au lever de ' 
Eôs , 
Odysseus et le divin porcher preparer le repas , et ils envoyer le patre avec le troupeau de porc . alors le chien aboyeur n ' aboyer pas a le ' approche de 
Telemakhos , mais ils remuer le queue . et le divin 
Odysseus , la|le avoir voir remuer le queue et avoir entendre un bruit de pas , dire a 
Eumaios ce parole aile : / -- 
Eumaios , certes , un de ton compagnon approcher , ou un homme bien connaître , car le chien n ' aboyer point , et ils remuer le queue , et je ' entendre un bruit de pas . / il avoir a peine ainsi parler , quand son cher fil|fils s ' arreter sous le portique . et le porcher stupefaire s ' elancer , et le vase dans lequel il meler le vin rouge tomber de son main , et il verser du larme , comme un pere plein de tendresse qui revenir de ' un terre lointain , dans le dixieme annee , et qui embrasser son fil|fils unique , engendrer dans son vieillesse , et pour qui il avoir souffrir bien du mal . ainsi le porcher couvrir de baiser le divin 
Telemakhos ; et il le ' embrasser comme s ' il avoir echapper a le mort , et il lui dire , en pleurer , ce parole aile : / -- tu etre donc revenir , 
Telemakhos , doux lumiere . je penser que je ne te revoir plus , depuis ton depart pour 
Pylos . hate - toi de ' entrer , cher enfant , afin que je me delecter a te regarder , toi qui revenir de loin . car tu ne venir pas souvent dans ton champ et vers ton patre ; mais tu rester loin de ' eux , et il te plaire de surveiller le multitude funeste du pretendant . / et le prudent 
Telemakhos lui repondre : / -- qu ' il en etre comme tu le desirer , pere . cela ' etre pour toi que je suivre|etre venir , afin de te voir de mon œil et de tu ' entendre , et pour que tu me dire si mon mere etre rester dans notre demeure , ou si quelqu ' un le ' avoir epouser . certes , pouvoir - etre le lit de ' 
Odysseus , etre abandonner , reste - tu - il en proie au araignee immonde . / et le chef du porcher lui repondre : / -- Ta mere etre rester , avec un cœur patient , dans ton demeure ; elle pleurer nuit et jour , accabler de chagrin . / avoir ainsi parler , il prendre son lance de ' airain . et 
Telemakhos entrer et passer le seuil de pierre . et son pere 
Odysseus vouloir lui ceder son place ; mais 
Telemakhos le retenir et lui dire : / -- assieds - toi , ô etranger . je trouver un autre siege dans ce etable , et voici un homme qui me le preparer . / il parler ainsi , et 
Odysseus se rassir , et le porcher amasser du branche vert et mettre un peau par - dessus , et le cher fil|fils de ' 
Odysseus s ' y asseoir . puis le porcher placer devant eux du plateau de chair rôtir que celui qui avoir manger le veille avoir laisser . et il entasser a le hate du pain dans du corbeille , et il meler le vin rouge dans un vase grossier , et il s ' asseoir en face du divin 
Odysseus . puis , ils etendre le main vers le nourriture placer devant eux . et , apres qu ' ils avoir assouvir le faim et le soif , 
Telemakhos dire au divin porcher : / -- dis - moi , pere , de ' ou venir ce etranger . comment du marin le ' avoir - ils amener a 
Ithake . qui se glorifier - tu - il de ' etre . car le ne penser pas qu ' il etre venir ici a pied . / et le porcher 
Eumaios lui repondre : / -- certes , mon enfant , je te dire le verite . il se glorifier de ' etre naître dans le grand 
Krete . il dire qu ' en errer il avoir parcourir de nombreux ville du homme , et , sans doute , un Dieu lui avoir faire ce destinee . maintenant , s ' etre echappe de ' un nef de marin 
Thesprôtes , il etre venir dans mon etable , et je te le confier . faire de lui ce que tu vouloir . il dire qu ' il etre ton suppliant . / et le prudent 
Telemakhos lui repondre : / -- 
Eumaios , certes , tu avoir prononcer un parole douloureux . comment le recevoir - je dans mon demeure . je suivre|etre jeune et je ne pouvoir reprimer par le force de mon main un homme qui le ' outrager le premier . le ' esprit de mon mere hesiter , et elle ne savoir si , respecter le lit de son mari et le voix du peuple , elle rester dans son demeure pour en prendre soin , ou si elle suivre le plus illustre de ' entre le 
Akhaiens qui le ' epouser et lui faire de nombreux present . mais , certes , puisque ce etranger etre venir dans ton demeure , je lui donner de beau vetement , un manteau et un tunique , un epee a double tranchant et du sandale , et je le renvoyer ou son cœur desirer aller . si tu y consentir , garde - le dans ton etable . je ' envoyer ici du vetement et du pain , afin qu ' il manger et qu ' il ne etre point a charge a toi et a ton compagnon . mais je ne le laisser point approcher du pretendant , car ils avoir un grand insolence , de peur qu ' ils le ' outrager , ce qui me etre un amer douleur . que pouvoir faire le ' homme le plus vigoureux contre un si grand nombre . ils etre toujours le plus fort . / et le patient et divin 
Odysseus lui repondre : / -- O ami , certes , puisqu ' il m ' etre permettre de repondre , mon cœur etre dechirer de tu ' entendre dire que le pretendant , malgre toi , et tel que te voila , commettre de tel iniquite dans ton demeure . dire - moi si tu lui ceder volontairement , ou si le peuple , obeir au Dieu , te haïr . accuser - tu ton frere . car cela ' etre sur leur appui qu ' il falloir compter , quand un dissension publique s ' eleve . plaire|pleuvoir au Dieu que je etre jeune comme toi , etre plein de courage , ou que je etre le fil|fils irreprochable de ' 
Odysseus , ou lui - meme , et qu ' il revenir , car tout espoir n ' en etre point perdre . je vouloir qu ' un ennemi me couper le tete , si je ne partir aussitôt pour le demeure du 
Laertiade 
Odysseus , pour etre leur ruine a tout . et si , etre seul , leur multitude me dompter , je ' aimer mieux etre tuer dans mon demeure que de voir ce chose honteux mon hôte maltraiter , mon servante miserablement violer dans mon beau demeure , mon vin epuiser , mon vivre|vivres devorer effrontement , et cela pour un dessein inutile qui ne s ' accomplir point . / et le prudent 
Telemakhos lui repondre : / -- etranger , je te dire le verite . le peuple n ' etre point irriter contre moi , et je n ' accuser point de frere sur le ' appui duquel il falloir compter , quand un dissension publique s ' eleve . le 
Kroniôn n ' avoir donner qu ' un seul fil|fils a chaque generation de tout notre race . 
Arkeisios n ' avoir engendrer que le seul 
Laertes , et 
Laertes n ' avoir engendrer que le seul 
Odysseus , et 
Odysseus n ' avoir engendrer que moi dans son demeure ou il m ' avoir laisser et ou il n ' avoir point etre caresser par moi . et , maintenant , de nombreux ennemi etre dans mon demeure . celui qui dominer dans le île , a 
Doulikhios , a 
Same , a 
Zakynthos couvrir de bois , et celui qui dominer dans le ' apre 
Ithake , tout rechercher mon mere et ruiner mon maison . et mon mere ne refuser ni n ' accepter ce noce odieux ; et tout manger mon bien , ruiner mon maison , et bientôt ils me tuer moi - meme . mais , certes , ce chose etre sur le genou du Dieu . aller , pere 
Eumaios , et dire a le prudent 
Penelopeia que je suivre|etre sauver et revenir de 
Pylos . je rester ici . revenir , n ' avoir parler qu ' a elle seul ; et qu ' aucun du autre 
Akhaiens ne tu ' entendre , car tout mediter mon perte . / et le porcher 
Eumaios lui repondre : / -- je ' entendre et je comprendre ce que tu m ' ordonner de faire . mais dire - moi le verite , et si , dans ce meme voyage , je porter ce nouveau a 
Laertes qui etre malheureux . auparavant , bien que gemir sur 
Odysseus , il surveiller le travail , et , quand son ame le lui ordonner , il boire et manger avec son serviteur dans son maison ; mais depuis que tu etre partir sur un nef pour 
Pylos , on dire qu ' il ne boire ni ne manger et qu ' il ne surveiller plus le travail , mais qu ' il rester soupirant et gemir , et que son corps se dessecher autour de son os . / et le prudent 
Telemakhos lui repondre / -- cela etre tres - triste ; mais cependant ne aller pas a lui malgre son douleur . si le destinee pouvoir etre choisir par le homme , nous nous choisir le jour du retour de mon pere . revenir donc apres avoir parler a mon mere , et ne tu ' eloigner pas vers 
Laertes et vers son champ ; mais dire a mon mere de ' envoyer promptement , et en secret , le ' intendant|intendante annoncer mon retour au vieillard . / il parler ainsi , exciter le porcher qui attacher son sandale a son pied et partir pour le ville . mais le porcher 
Eumaios ne cacher point son depart a 
Athene , et celui - ci apparaître , semblable a un femme beau , grand et habile au beau ouvrage . et elle s ' arreter sur le seuil de le ' etable , etre visible seulement a 
Odysseus ; et 
Telemakhos ne la vivre pas , car le Dieu ne se manifester point a tout le homme . et 
Odysseus et le chien la voir , et le chien n ' aboyer point , mais ils s ' enfuir en gemir au fond de le ' etable . alors 
Athene faire un signe avec son sourcil , et le divin 
Odysseus le comprendre , et , sortir , il se rendre au dela du grand mur de le ' etable ; et il s ' arreter devant 
Athene , qui lui dire : / -- divin 
Laertiade , subtil 
Odysseus , parler maintenant a ton fil|fils et ne lui cacher rien , afin de preparer le carnage et le mort du pretendant et de ' aller a le ville . je ne etre pas longtemps loin de vous et je ' avoir hate de combattre . / 
Athene parler ainsi , et elle le frapper de son baguette de ' or . et elle le couvrir du beau vetement qu ' il porter auparavant , et elle le grandir et le rajeunir ; et son joue devenir plus brillant , et son barbe devenir noir . et 
Athene , avoir faire ceci disparaître . / alors 
Odysseus rentrer dans le ' etable , et son cher fil|fils rester stupefaire devant lui ; et il detourner le œil , craindre que ce fût un Dieu , et il lui dire ce parole aile : / -- etranger , tu m ' apparaître tout autre que tu etre auparavant ; tu avoir de ' autre vetement et ton corps n ' etre plus le meme . si tu etre un du Dieu qui habiter le large 
Ouranos , apaiser - toi . nous tu ' offrir de riche sacrifice et nous te faire du present de ' or . epargne - nous . / et le patient et divin 
Odysseus lui repondre : / -- je ne suivre|etre point un du Dieu . pourquoi me comparer - tu au Dieu . je suivre|etre ton pere , pour qui tu soupirer et pour qui tu avoir subir de nombreux douleur et le outrage du homme . / avoir ainsi parler , il embrasser son fil|fils , et son larme couler de son joue sur le terre , car il la|le avoir retenir jusque - la . mais 
Telemakhos , ne pouvoir croire que ce fût son pere , lui dire de nouveau : / -- tu n ' etre pas mon pere 
Odysseus , mais un Dieu qui me tromper , afin que je soupirer et que je gemir davantage . jamais un homme mortel ne pouvoir , dans son esprit , accomplir de tel chose , si un Dieu , survenir , ne le faire , aisement , et comme il le vouloir , paraître jeune ou vieux . certes , tu etre vieux , il y avoir peu de temps , et vetir miserablement , et voici que tu etre semblable au Dieu qui habiter le large 
Ouranos . / et le sage 
Odysseus lui repondre : / -- 
Telemakhos , il n ' etre pas bien a toi , devant ton cher pere , de ' etre tellement surprendre et de rester stupefaire . jamais plus un autre 
Odysseus ne revenir ici . cela ' etre moi qui suivre|etre 
Odysseus et qui avoir souffrir du mal innombrable , et qui revenir , apres vingt annee , dans le terre de le patrie . cela ' etre le devastateur 
Athenaie qui avoir faire ce prodige . elle me faire apparaître tel qu ' il lui plaire , car elle le pouvoir . tantôt elle me rendre semblable a un mendiant , tantôt a un homme jeune avoir de beau vetement sur son corps ; car il etre facile au Dieu qui habiter le large 
Ouranos de glorifier un homme mortel ou de le rendre miserable . / avoir ainsi parler , il s ' asseoir . alors 
Telemakhos embrasser son brave pere en versant du larme . et le desir de pleurer la|le saisir tout le deux , et ils pleurer abondamment , comme le aigle au cri strident ou le vautour au serre|serres recourbe , quand le patre lui avoir enlever leur petit avant qu ' ils pouvoir voler . ainsi , sous leur sourcil , ils verser du larme . et , avant qu ' ils avoir cesser de pleurer , le lumiere de 
Helios etre tomber , si 
Telemakhos n ' avoir dire aussitôt a son pere : / -- pere , quel marin tu ' avoir conduire sur leur nef dans 
Ithake . quel etre - ils . car je ne penser pas que tu etre venir ici a pied . / et le patient et divin 
Odysseus lui repondre : / -- mon enfant , je te dire le verite . le illustre 
Phaiakiens m ' avoir amener , car ils avoir coutume de reconduire tout le homme qui venir chez eux . M ' avoir amener , a travers le mer , dormir sur leur nefrapide , ils m ' avoir deposer sur le terre de ' 
Ithake ; et ils m ' avoir donner en abondance du present splendide , de le ' airain , de le ' or et de beau vetement . par le conseil du Dieu tout ce chose etre deposer dans un caverne ; et je suivre|etre venir ici , avertir par 
Athene , afin que nous deliberer sur le carnage de notre ennemi . dire - moi donc le nombre du pretendant , pour que savoir combien de ' homme brave ils etre ; et je voir , dans mon cœur irreprochable , si nous devoir la|le combattre seul , ou si nous chercher un autre appui . / et le prudent 
Telemakhos lui repondre : / -- O pere , certes , je ' avoir apprendre ton grand gloire , et je savoir que tu etre tres - brave et plein de sagesse ; mais tu avoir dire un grand parole , et le stupeur me saisir , car deux homme seul ne pouvoir lutter contre tant de robuste guerrier . le pretendant ne etre pas seulement dix , ou deux foi|fois dix , mais ils etre beaucoup plus , et je aller te dire leur nombre , afin que tu le savoir . il y avoir de ' abord cinquante - deux jeune homme choisir de 
Doulikhios , suivre de six serviteur ; puis vingt - quatre de 
Same ; puis vingt jeune 
Akhaiens de 
Zakynthos ; puis le douze plus brave , qui etre de ' 
Ithake . avec celui - ci se trouver 
Medôn , heraut et Aoide divin , et deux serviteur habile a preparer le repas . si nous la|le attaquer tout ainsi reunir , voir si tu ne souffrir point amerement et terriblement de leur violence . mais tu pouvoir appeler a notre aide un allie qui nous secourir de ' un cœur empresse . / et le patient et divin 
Odysseus lui repondre : / -- je te le dire . ecoute - moi avec attention . voir si 
Athene et son pere 
Zeus suffire , et si je devoir appeler un autre allie a le ' aide . oet le prudent 
Telemakhos lui repondre : / -- Ceux que tu nommer etre le meilleur allie . ils etre asseoir dans le haut nuee , et ils commander au homme et au Dieu immortel . / et le patient et divin 
Odysseus lui repondre : / -- ils ne etre pas longtemps eloigner , dans le rude melee , quand le force de ' 
Ares decider entre nous et le pretendant dans notre demeure . mais toi , des le lever de ' 
Eôs , retourne a le maison et parler au pretendant insolent . le porcher me conduire ensuite a le ville , semblable a un vieux mendiant , S ' ils m ' outrager dans notre demeure , que ton cher cœur supporter avec patience mon souffrance . meme s ' ils me frapper par le pied hors de le maison , meme s ' ils me frapper de leur arme , regarder tout patiemment . par du parole flatteur , demande - lui seulement de cesser leur outrage . mais ils ne tu ' ecouter point , car leur jour fatal etre proche . quand 
Athene au nombreux conseil avoir avertir mon esprit , je te faire signe de le tete , et tu me comprendre . transporter alors dans le reduit de le chambre haut tout le arme de ' 
Ares qui etre dans le grand salle et si le pretendant tu ' interroger sur cela , dire - lui en parole flatteur : je la|le avoir mettre a le ' abri de le fumee , car elles ne etre plus tel qu ' elles etre autrefois , quand 
Odysseus la|le laisser a son depart pour 
Troie ; mais elles etre souiller par le grand vapeur du feu . puis , le 
Kroniôn m ' avoir inspirer un autre pensee meilleur , et je craindre qu ' exciter par le vin , et un querelle s ' elever parmi vous , vous vous blesser le un le autre et vous souiller le repas et votre noce futur , car le fer attirer le ' homme . tu laisser pour nous seul deux epee , deux lance , deux bouclier , que nous pouvoir saisir quand nous nous jeter sur eux . puis , 
Pallas 
Athenaie et le tres - sage 
Zeus lui troubler le ' esprit . maintenant , je te dire autre chose . retenir ceci dans ton esprit . si tu etre de mon sang que nul ne savoir qu ' 
Odysseus etre revenir , ni 
Laertes , ni le porcher , ni aucun du serviteur , ni 
Penelopeia elle - meme . que seul , toi et moi , nous connaître le ' esprit du servante et du serviteur , afin de savoir quel etre celui qui nous honorer et qui nous respecter dans son cœur , et celui qui n ' avoir point souci de nous et qui te mepriser . / et son illustre fil|fils lui repondre : / -- O pere , certes , je penser que tu connaître bientôt mon courage , car je ne suivre|etre ni paresseux ni mou ; mais je penser aussi que ceci n ' etre pas aise pour nous deux , et je te demander de ' y songer . tu etre longtemps a eprouver chaque serviteur en parcourir le champ , tandis que le pretendant , tranquille dans ton demeure , devorer effrontement ton richesse et n ' en epargner rien . mais tacher de reconnaître le servante qui tu ' outrager et celui qui etre fidele . cependant , il ne falloir pas eprouver le serviteur dans le demeure . faire - le plus tard , si tu avoir vraiment quelque signe de 
Zeus tempetueux . / et tandis qu ' ils se parler ainsi , le nef bien construire qui avoir porter 
Telemakhos et tout son compagnon a 
Pylos etre arriver a 
Ithake et entrer dans le port profond . la , ils traîner le nef noir a terre . puis , le magnanime serviteur enlever tout le agres et porter aussitôt le splendide present dans le demeure de 
Klytios . puis , ils envoyer un messager a le demeure de ' 
Odysseus , afin de ' annoncer a le prudent 
Penelopeia que 
Telemakhos etre aller au champ , apres avoir ordonner de conduire le nef a le ville , et pour que le ' illustrer reine , rassurer , ne verser plus de larme . et leur messager et le divin porcher se rencontrer , charger du meme message pour le noble femme . mais quand ils etre arriver a le demeure du divin roi , le heraut dire , au milieu du servante : / -- Ton cher fil|fils , ô reine , etre arriver . / et le porcher , s ' approcher de 
Penelopeia , lui repeter tout ce que son cher fil|fils avoir ordonner de lui dire . et , apres avoir accomplir son message , il se hater de rejoindre son porc , et il quitter le cour|cours et le demeure . / et le pretendant , attrister et soucieux dans le ' ame , sortir de le demeure et s ' asseoir aupres du grand mur de le cour , devant le porte . et , le premier , 
Eurymakhos , fil|fils de 
Polybos , lui dire : / -- O ami , certes , un audacieux entreprise avoir etre accomplir , ce voyage de 
Telemakhos , que nous dire qu ' il n ' accomplir pas . traîner donc a le mer un solide nef noir et reunir tres - promptement du rameur qui avertir notre compagnon de revenir a le hate . / il n ' avoir pas achever de parler , quand 
Amphinomos , tourner vers le mer vivre un nef entrer dans le port profond . et le marin , avoir serrer le voile , ne se servir que du aviron . alors , il se mettre a rire , et il dire au pretendant : / -- N ' envoyer aucun message . le voici entrer . ou quelque Dieu la|le avoir avertir , ou ils avoir voir revenir le ' autre nef et n ' avoir pouvoir le ' atteindre . / il parler ainsi , et tout , se lever , courir au rivage de le mer . et aussitôt le marin traîner le nef noir a terre , et le magnanime serviteur enlever tout le agres . puis ils se rendre tout a le ' agora ; et ils ne laisser s ' asseoir ni le jeune , ni le vieux . et 
Antinoos , fil|fils de ' 
Eupeithes , lui dire : / -- O ami , le Dieu avoir preserver ce homme de tout mal . tout le jour , de nombreux sentinelle etre asseoir sur le haut rocher battre du vent . meme a le chute de 
Helios , jamais nous n ' avoir dormir a terre ; mais , naviguer sur le nef rapide , nous attendre le divin 
Eôs , epier 
Telemakhos afin de le tuer au passage . mais quelque Dieu le ' avoir reconduire dans son demeure . deliberer donc ici sur son mort . il ne falloir pas que 
Telemakhos nous echapper , car je ne penser pas que , lui vivre , nous accomplir notre dessein . il etre , en effet , plein de sagesse et de ' intelligence , et , deja , le peuple ne nous etre pas favorable . hater - nous avant qu ' il reunir le 
Akhaiens a le ' agora , car je ne penser pas qu ' il tarder a le faire . il exciter leur colere , et il dire , se lever au milieu de tout , que nous avoir mediter de le tuer , mais que nous ne le ' avoir point rencontrer . et , le ' avoir entendre , ils n ' approuver point ce mauvais dessein . craindre qu ' ils mediter notre malheur , qu ' ils nous chasser de notre demeure , et que nous etre contraindre de fuir chez du peuple etranger . prevenir 
Telemakhos en le tuer loin de le ville , dans le champ , ou dans le chemin . nous prendre son vie et son richesse que nous partager egalement entre nous , et nous donner ce demeurer a son mere , quel que soit celui qui le ' epouser . si mon parole ne vous plaire pas , si vous vouloir qu ' il vivre et conserver son bien paternel , ne consumer pas , assembler ici , son cher richesse ; mais que chacun de nous , retirer dans son demeure , recherche 
Penelopeia a le ' aide de present , et celui - la le ' epouser qui lui faire le plus de present et qui le ' obtenir par le sort . / il parler ainsi , et tout rester muet . et , alors , 
Amphinomos , le ' illustre fil|fils du roi 
Nisos 
Aretiade , lui parler . cela ' etre le chef du pretendant venir de 
Doulikhios herbu et fertile en ble , et il plaire plus que le autre a 
Penelopeia par son parole et son pensee . et il lui parler avec prudence , et il lui dire : / -- O ami , je ne vouloir point tuer 
Telemakhos . il etre terrible de tuer le race du rois . mais interroger de ' abord le dessein du Dieu . si le loi du grand 
Zeus nous approuver , je tuer moi - meme 
Telemakhos et je ' exciter le autre a m ' imiter ; mais si le Dieu nous en detourner , je vous engager a ne rien entreprendre . / 
Amphinomos parler ainsi , et ce qu ' il avoir dire lui plaire|pleuvoir . et , aussitôt , ils se lever et entrer dans le demeure de ' 
Odysseus , et ils s ' asseoir sur du thrônes polir . et , alors , le prudent 
Penelopeia resoudre de paraître devant le pretendant tres injurieux . en effet , elle avoir apprendre le mort destiner a son fil|fils dans le demeure . le heraut 
Medôn , qui savoir leur dessein , la|le lui avoir dire . et elle se hater de descendre dans le grand salle avec son femme . et quand le noble femme se etre rendre aupres du pretendant , elle s ' arreter sur le seuil de le beau salle , avec un beau voile sur le joue . et elle reprimander 
Antinoos et lui dire : / -- 
Antinoos , injurieux et mauvais , on dire que tu le ' emporter sur ton egal en age , parmi le peuple de ' 
Ithake , par ton sagesse et par ton parole . mais tu n ' etre point ce qu ' on dire . insense . pourquoi medire - tu le meurtre et le mort de 
Telemakhos . tu ne te soucier point du priere du suppliant ; mais 
Zeus n ' etre - il pas leur temoin . cela ' etre un pensee impie que de mediter le mort de ' autrui . ne savoir - tu pas que ton pere s ' etre refugier ici , fuir le peuple qui etre tres - irriter contre lui . avec du pirate 
Taphiens , il avoir piller le 
Thesprôtes qui etre notre ami , et le peuple vouloir le tuer , lui dechirer le cœur et devorer son nombreux richesse . mais 
Odysseus le en empecher et la|le retenir . et voici que , maintenant , tu ruiner honteusement son maison , tu rechercher son femme , tu vouloir tuer son fil|fils et tu m ' accabler moi - meme de douleur . je tu ' ordonner de tu ' arreter et de faire que le autre s ' arreter . / et 
Eurymakhos , fil|fils de 
Polybos , lui repondre : / -- fille de ' 
Ikarios , sage 
Penelopeia , reprendre courage et n ' avoir point ce inquietude dans ton esprit , le ' homme n ' exister point et n ' exister jamais qui , moi vivre et le œil ouvert , porter le main sur ton fil|fils 
Telemakhos . je le dire , en effet , et mon parole s ' accomplir : aussitôt son sang noir ruisseler autour de mon lance . souvent , le destructeur de citadelle 
Odysseus , me faire asseoir sur son genou , m ' avoir offrir de son main de le chair rôtir et du vin rouge . cela ' etre pourquoi 
Telemakhos m ' etre le plus cher de tout le homme . je le ' invite a ne point craindre le mort de le part du pretendant ; mais on ne pouvoir le ' eviter de le part de ' un Dieu . / il parler ainsi , le rassurant , et il mediter le mort de 
Telemakhos . et 
Penelopeia remonter dans le haut chambre splendide , ou elle pleurer son cher mari 
Odysseus , jusqu ' a ce que 
Athene au œil clair avoir repandre le doux sommeil sur son paupiere . / et , vers le soir , le divin porcher revenir aupres de ' 
Odysseus et de son fil|fils . et celui - ci , sacrifier un porc de ' un an , preparer le repas dans le ' etable . mais 
Athene s ' approcher du 
Laertiade 
Odysseus , et le frapper de son baguette , le ' avoir de nouveau rendre vieux . et elle lui avoir couvrir le corps de haillon , de peur que le porcher , le reconnaissant , aller le ' annoncer a le prudent 
Penelopeia qui oublier pouvoir - etre son prudence . / et , le premier , 
Telemakhos lui dire : / -- tu etre revenir , divin 
Eumaios . que dire - on dans le ville . le pretendant insolent etre - ils de retour de leur embuscade , ou etre - ils encore a m ' epier au passage . / et le porcher 
Eumaios lui repondre : / -- je ne me suivre|etre pas inquieter de cela en traverser le ville , car mon cœur m ' avoir ordonner de revenir tres - promp - tement ici , apres avoir porter mon message ; mais je ' avoir rencontrer un heraut rapide envoyer par ton compagnon , et qui avoir , le premier , parler a ton mere . mais je savoir ceci , et mon œil le ' avoir voir . etre hors de le ville , sur le colline de 
Hermeias , je ' avoir voir un nef rapide entrer dans le port . elle porter beaucoup de ' homme , et elle etre charger de bouclier et de lance a deux pointe . je penser que cela ' etre le pretendant eux - meme , mais je n ' en savoir rien . / il parler ainsi , et le force sacre de 
Telemakhos se mettre a rire en regarder son pere . et , apres avoir terminer leur travail , ils preparer le repas , et ils manger , et aucun , dans son ame , ne etre priver de ' un part egal . et , quand ils avoir assouvir le soif et le faim , ils se coucher et s ' endormir . 
