aux premier rayon du jour , 
Ulysse et 
Eumee avoir reveiller le feu endormir sous le cendre , et appreter le dejeuner . apres le avoir partager avec le patres , ils le avoir envoyer dans le champ avec leurs troupeau . cependant 
Telemaque arriver ; le chien avoir sentir sa presence , ils accourir , lui faire fete et ne aboyer pas . — 
Ulysse se etre apercevoir de leurs mouvement , et le bruit que faire 
Telemaque en marcher avoir frapper ses oreille . " cher 
Eumee , dire il aussitôt , il le arriver un ami , du moins un connaissance . le chien flatter et ne aboyer point , et je entendre quelqu'un marcher . " / il parler encore , et deja son fils etre dans le vestibule . 
Eumee se lever tout emouvoir ; un vase dans lequel il verser du vin tomber de ses main . il court a son jeune maître , couvrir de baiser et sa tete , et ses oeil , et ses main , et le baigner de ses larme . tel , apres dix annee de absence , un pere embrasser un fils le espoir de sa vieillesse , revenir de un contree lointain , et longtemps le objet de ses pleur et de ses regret . tel 
Eumee serrer 
Telemaque dans ses bras , comme se il le avoir voir sortir du tombeau . / " te voila , lui dire il , te voila , cher 
Telemaque , ô lumiere de ma vie . je ne esperer plus te revoir depuis que tu etre parti pour 
Pylos . entre , mon fils , que je avoir le douceur de tu embrasser dans tes foyer . tu ne venir plus visiter tes domaine et consoler tes pasteur . toujours a le ville . toujours au milieu de cette tourbe ennemi qui trame ta ruine . — etre content , mon ami , je venir pour toi , je venir te voir , je venir savoir de toi si ma mere etre encore au palais , si elle ne avoir point passer dans le bras de un autre epoux . helas . peut-etre le lit de 
Ulysse etre abandonner a de vil araignee . — non , ta mere etre toujours constant dans ses affection ; toujours dans ton palais , ses jour et ses nuit se consumer dans le douleur et dans le larme . " / avoir ces mot , 
Eumee prendre le lancer de son maître . 
Telemaque entre , 
Ulysse se lever a son aspect et lui offrir son siege . " rester , lui dire son fils , rester a ta place , bon vieillard ; je en trouver bien un dans ma maison , et voila mon ami qui ne me en laisser pas manquer . " 
Ulysse se rasseoir . 
Eumee etendre un peau de chevre sur un tas de ramee , et 
Telemaque se y reposer . le pasteur lui servir le debris du souper de le veille , lui presenter du pain dans un corbeille , et dans un vase rustique lui verser un vin doux comme le miel . / le repas etre bientôt finir . " mon ami , dire 
Telemaque , de ou tu etre venir cet etranger . comment et sur quel vaisseau etre il aborder en 
Ithaque . — ce que je en savoir , dire 
Eumee , je te le rendre exactement . il se annoncer pour etre naître dans cette grand île de 
Crete . il avoir , dire il , errer chez un peuple divers ; le 
Ciel le avoir soumettre a cette destiner . tout a le heure , echapper de un vaisseau 
Thesprote , il etre venir me demander un asile ; je le remettre dans tes main ; il etre ton supplier , ce etre a toi de decider de son sortir . / — " 
Eumee , tu me dechirer le coeur . et comment pouvoir je recevoir un etranger . je etre si jeune . je ne avoir point de force pour le defendre , se il etre insulter . ma mere etre incertain si , par respect pour ses premier lien et pour le opi nion public , elle devoir rester avec moi et veiller sur ma fortune , ou si elle former de nouveau noeud et donner sa foi a celui de ses nombreux pretendant qui etre le plus digne de son choix et qui acheter le plus cherement son alliance . mais , puisque tu le avoir recevoir sous ton toit , je lui donner et tunique et manteau , et tout ce qui lui etre necessaire , et je le faire conduire aux lieu ou il desirer de se rendre . ou bien garde le toi-meme ; je lui envoyer un vetement , je fournir a sa subsistance , afin que il ne etre a charge ni a toi ni a tes compagnon . mais je ne souffrir point que il approcher de ces insolent . ils le outrageraient sans doute ; mon coeur en etre navre ; fort et nombreux comme ils etre , il ne etre point de homme , si vigoureux que il etre , qui pouvoir leurs resister . / — " me etre il permettre , dire 
Ulysse , de me meler a votre conversation . mon coeur etre dechirer de vous entendre . quoi . a ton age , malgre toi , dans ton palais , on avoir tant de au dace . mais dire moi , etre ce toi qui ploies volontairement sous ces tyran . ton peuple , soulever par le inspiration de un divinite ennemi , etre il irriter contre toi . avoir tu a te plain dre de tes frere . un frere etre le secours le plus fidele dans le combat , le appui le plus sûr dans le orage populaire . oh . si , avec le courage que je me sens , je avoir encore le vigueur de le jeunesse , si je etre ou le fils de 
Ulysse , ou 
Ulysse lui-meme revenir de ses course lointain . . . . ( oui , je avoir le espoir que il en revenir ) , je vouloir que on me coupe le tete si je ne courir pas au palais de 
Ulysse , si je ne le immolais pas tous a ma juste fureur . ah . mille fois plutôt perir egorger au sein de mes foyer , que de y voir le etranger insulter , le pudeur un femme outrager , mes cellier epuiser , ma fortune consumer dans un orgie toujours renaissant . / — " je te dire le verite , lui repondre 
Telemaque . mon peu ple ne etre point soulever contre moi . un frere , si je en avoir , je compter sur leurs secours dans le combat , sur leurs appui dans le orage populaire ; mais le 
Ciel me en avoir refuser . depuis longtemps ma famille , dans chaque generation , ne offrir plus que un branche solitaire . 
Laërte etre fils unique de 
Arcesius , 
Ulysse fils unique de 
Laërte , moi fils unique de 
Ulysse . . . helas . il ne me avoir jamais entendre le appeler du doux nom de pere . de la un foule de ennemi qui assieger ma jeunesse . tous ceux qui dominer dans 
Dulichium , dans 
Same , dans 
Zacynthe ; tous ceux qui avoir credit et pouvoir dans 
Ithaque , importuner ma mere de leurs voeu , et devorer mon heritage . ma mere ne oser accepter , ne oser refuser un odieux hymenee . dans son indecision , ma fortune se con sume , et peut-etre bientôt moi-meme je etre leurs victime . mais laisser au sein un dieu le secret de le avenir . toi , mon ami , partir , aller dire a ma mere que son fils voir , que je etre revenir heureusement de 
Pylos . moi , je rester ici ; porte lui cette nouvelle , et revenir aussitôt . que aucun autre ne etre instruire de mon retour . je avoir tant de ennemi a r douter . / — " je tu entendre , dire 
Eumee , je concevoir ta pensee . mais 
Laërte , si je lui porter cette consolation . . . . pauvre prince . naguere , tout affliger que il etre de le long absence de son fils , il aller encore visiter ses travail ; dans son palais , au milieu de ses serviteur , il manger , il boire , quand le nature lui en faire sentir le besoin . mais , depuis ton depart pour 
Pylos , on dire que il ne manger plus , que il ne boire plus , que rien ne le interesser . toujours dans le douleur et le gemissement , ses chair se fletrir , se dessecher , et sa peau etre coller sur ses os . / — " nouveau surcroît de peine , dire 
Telemaque ; mais laisser le encore a ses chagrin . si le homme etre libre dans son choix , ma premier pensee , mon premier voeu etre pour le retour de mon pere . . . partir ; quand tu avoir instruire ma mere revenir , et ne tu amuser point a aller chercher mon aïeul clan ses champ ; dire seulement a ma mere que elle lui envoyer secretement sa fidele 
Euryclee , pour le informer de mon retour . " / 
Eumee obeir , ceint sa chaussure , et diriger ses pas vers le ville . 
Minerve avoir voir son depart ; soudain elle arriver sous le figure de un femme grand , beau , digne image de le deesse . elle se arreter a le porte et se montre a 
Ulysse . elle ne etre point visible pour 
Telemaque , et rien ne lui annoncer sa presence ; le dieu ne se manifester point a tous le mortel ; 
Ulysse le avoir vue , le chien aussi le apercevoir ; ils ne aboyer point , et aller tout tremblant se cacher en pousser un cri sourd et a demi etouffe . le deesse faire un mouvement de ses sour cil . 
Ulysse le entendre , il sortir , et , pres du mur du palais , il se presenter a ses regard . " fils de 
Laërte , lui dire elle , parler a ton fils , faire toi connaitre a lui , concerter entre vous le perte de vos ennemi ; rendre vous a le ville . je etre bientôt a vos côte , je brûler de combattre . " / elle dire , et toucher le heros de un baguette de or . soudain il etre revetir de un riche tunique et de un manteau superbe . un peau frais et vermeil couvrir ses membre , ses joue se enfler et se etendre , un barbe noir se epaissir sur son menton . le deesse avoir disparaître . 
Ulysse rentrer ; son fils etre frapper de le eclat qui le environner , et detourner ses oeil eblouir ; il croire voir un Dieu tout rayonner de gloire . " ô etranger . se ecrier t il , tu ne etre plus ce que tu etre ; tu avoir de autres vetement , un autre air ; tu etre un Dieu , un habitant de le 
Olympe . daigner jeter sur nous un regard propice ; permettre que nous tu offrir un sacrifice et un voeu , et prendre pitie de nous . / — " non , lui dire 
Ulysse , je ne etre point un Dieu ; pour quoi me prendre tu pour un immortel . je etre ton pere , ce pere , objet de tes long regret , dont le absence tu avoir laisser en proie a tant de chagrin et a tant de outrage . " / avoir ces mot , il embrasser son fils et le baigner de ses larme , que jusque la il avoit constamment retenir . 
Telemaque ne pouvoir croire encore que ce etre son pere . " non , lui dire il , tu ne etre point 
Ulysse . un divinite ennemi se joue de moi pour redoubler mes peine et mes sanglot . et quel autre que un Dieu pouvoir operer ces prodige , faire de un jeune homme un vieillard , de un vieillard un jeune homme . tout a le heure tu etre charger de ride et couvrir de haillon ; maintenant tu ressembler a un Dieu dans tout , le eclat de le 
Olympe . / — " 
Telemaque , cesse de tu etonner et reconnaître ton pere . il ne te revenir point de autre 
Ulysse . ce etre moi , ce etre 
Ulysse qui , apres vingt an de absence , apres le plus rude travail , revenir dans sa patrie . ce que tu voir , ce etre le oeuvre de 
Minerve . elle faire de moi tout ce que elle vouloir , tantôt un miserable mendiant , tantôt un jeune homme tout brillant de parure et de beaute . le dieu tout-puissant pouvoir , a leurs gre , revetir un mortel de gloire , ou le abîmer dans le misere . " / avoir ces mot , le heros se asseoir , 
Telemaque le presse contre son sein et le arroser de ses larme . tous deux pleurer , tous deux , avec un cri dechirant , deplorer leurs malheur passer et leurs situation presenter . le aigle ou le vautour que un main ennemi avoir priver de leurs petit , avant que ils pouvoir prendre leurs essor dans le air , exhaler avec moins de force leurs douleur et leurs regret . / le 
soleil , en terminer sa carriere , le avoir laisser encore dans le gemissement et dans le larme , si 
Telemaque ne avoir enfin rompre le silence . " ô mon pere , comment dans ces lieu . quel vaisseau , quels nautonniers tu avoir ramener en 
Ithaque . il ne y avoir que le mer qui avoir pouvoir te rendre a ta patrie . / — " un navigateur celebre qui se faire un devoir de r conduire dans leurs foyer ceux que le mer avoir jeter sur leurs côte , le 
Pheaciens me avoir ramener dormir sur un de leurs vaisseau , et me avoir deposer dormir encore sur le rivage de 
Ithaque . ils me avoir de ailleurs faire de riche present en or , en airain , en etoffe precieux . 
Graces aux dieu ces tresor etre en sûrete dans un grotte qui me etre connaître . je etre venir ici , par le inspiration de 
Minerve , pour concerter avec toi le ruine de nos oppresseur . . . faire me en le enumeration ; que je savoir combien , et quels homme ils etre ; je calculer leurs force ; je savoir si seul nous pouvoir le punir , ou se il falloir chercher ailleurs du secours . / — " ô mon pere . je avoir entendre vanter ta gloire , tes exploit a le guerre , ta prudence dans le conseil . mais deux hom mes seul contre un ennemi si nombreux et si fort . ah . tu en avoir trop dire , et ma raison en etre etonner ; ce ne etre pas par dizaine , ce ne etre pas par vingtaine , que il falloir le compter ; tout a le heure tu aller en savoir le nombre . de 
Dulichium cinquante-deux , tous le elite du pays , et six ecuyer avec eux ; vingt-quatre de 
Same , vingt de 
Zacynthe , douze de 
Ithaque , le premier de le île ; avec eux le heraut 
Medon , et le chantre divin , et deux ecuyer habile tous deux a donner un fete et a dresser un repas . si nous aller seul le attaquer dans ton palais , je trembler que nous ne payer cherement notre audace . songer si tu pouvoir trouver un auxiliaire puissant pour nous soutenir et nous defendre . / — " ecouter , mon fils ; croire tu que 
Jupiter et 
Minerve nous suffire . ou vouloir tu que nous chercher de autres appui . — tu me nommer la le meilleur auxiliaire . asseoir sur le nuage , ils commander aux dieu et regner sur le mortel . — ils etre a nos côte lorsque , dans mon palais , 
Mars prononcer entre nous et nos ennemi . mais toi , tu partir demain , au retour de le 
aurore , et tu aller encore te remontrer a tes tyran . moi , sous le conduite de 
Eumee , je me rendre a le ville , toujours sous le figure de un vieillard et sous le costume de mendiant . se ils me outrager , tu avoir le force de en etre le temoin et de le souffrir . quand ils me traîner par le pied hors du palais ; quand ils me frapper de leurs arme , contenir toi ; inviter le par de doux parole a rester tranquille . ils ne tu en croire pas ; le main du destin etre sur eux , et le heure fat le etre venir . il etre un autre point que je te recommander ; ecouter , et garde de le oublier . quand 
Minerve me en donner le conseil , je te faire un signe de tete . avoir ce signe , tu aller prendre tout le arme qui etre dans le palais ; tu le faire porter sous le toit et clan le partie le plus secret . si ces insolent tu en demander le raison , tu leurs dire du ton le plus calme et le plus doux . je aller le deposer a le abri de le fumee ; elles ne etre plus ce que 
Ulysse le avoir laisser quand il partir pour 
Troie . le vapeur du feu le avoir tout noirci . un motif plus puissant encore me etre inspirer par 
Jupiter . je craindre que echauffer par le vin , vous ne vous blesser le uns le autres , et que un querelle sanglant ne deshonorer vos repas et le voeu que vous adresser a ma mere . le fer attirer le main de le homme et le arme sans que il y avoir reflechir . tu laisser , pour nous , deux casque , deux lance , deux bouclier , pour porter le premier coup ; 
Minerve et 
Jupiter aveugleront nos ennemi et le livrer a notre vengeance . / " ecouter encore , et etre fidele a le ordre que je aller te donner . si tu etre mon sang , si tu etre mon fils , que personne ne savoir que 
Ulysse etre ici ; que 
Laërte , que 
Eumee , que tous nos serviteur , que 
Penelope elle-meme le ignorer ; que ce secret rester entre nous seul . sonder le esprit un femme du palais , etudier le disposition de nos esclave , savoir qui de entre eux nous conserve un attachement sincere , qui de entre eux nous dedaigner et mepriser ta jeunesse . / — " ô mon pere . tu connaître ton fils ; il ne y avoir dans ce coeur ni lachete ni faiblesse ; mais je ne puis me empecher de craindre le issue de tes projet ; je te conjurer de y songer encore . tu connaître tes serviteur en visiter tes domaine . ici ce ne etre que desordre et dissipation ; point de economie . ce etre le femme surtout dont tu devoir etudier le conduite ; savoir celles qui deshonorer ta maison et celles qui se respecter elles-memes ; le homme , tu tu en occuper ensuite . tu ne commencer point par le suivre dans le detail de leurs travail , si tu vouloir obeir aux inspiration de 
Jupiter . " / tandis que que ils se entretenir ainsi , le vaisseau qui avoir ra mener de 
Pylos 
Telemaque et ses compagnon , mouiller dans le port . bientôt il etre sur le rivage ; on en retirer et le rame et le agres ; le present dont 
Helene et 
Menelas avoir combler le fils de 
Ulysse , etre deposer au palais de 
Clytus . pour rassurer 
Penelope et calmer ses douleur , un heraut aller lui annoncer que son fils etre dans le domaine que regir le fidele 
Eumee , et que , par ses ordre , son vaisseau etre rentrer dans le port . / 
Eumee et le heraut arriver charger de un meme mission ; tous deux en meme temps entrer au palais . le heraut court a le reine , et , en presence de ses femme . " prince , lui dire il tout haut , ton fils etre de retour . " le discret 
Eumee se approcher de un air respectueux , et lui dire tout bas ce que il etre charger de lui annoncer . quitter de ce devoir , il se retirer et retourner aux lieu ou ses fonction le rappeler . / cependant le tristesse et le effroi se repandre parmi le pretendant ; ils sortir et aller se asseoir a le porte du palais . 
Eurymaque , le fils de 
Polybe , eclater le premier . " certes , dire il , ce etre un trait bien hardi que ce voyage de 
Telemaque ; nous avoir croire que il ne en venir jamais a bout . aller , armer le meilleur voilier qui etre dans le port , rassembler un rameur ; que ils aller porter a nos ami le ordre de leurs retour . " / il parler encore ; 
Amphimaque , qui avoit le regard tour naître sur le port , voir le vaisseau rentrer , le voile baisser , le rame immobile , et partir de un eclat de rire . " plus de vaisseau , dire il , plus de ordre de retour ; le voila revenir ; un Dieu leurs avoir reveler que leurs proie leurs etre echappee , ou bien ils avoir voir passer de loin le vaisseau de 
Telemaque et ne avoir pouvoir le atteindre . " / tous se lever , courir au rivage , et mettre le vaisseau a sec ; leurs ecuyer le desarmer . eux se rendre a le place public , et , former un groupe serrer , ils ne laisser approcher ni jeune homme ni vieillard . / " 
Ciel . se ecrier 
Antinous , comme le dieu le avoir arracher de nos main . pendant le jour , de nombreux sentinelle se relever sur le hauteur ; quand le 
soleil etre coucher , nous ne avoir pas dormir un nuit a terre ; toujours sur notre vaisseau jusque au retour de le 
aurore , nous chercher 
Telemaque pour le intercepter et le faire perir , et un divinite le avoir sauver de nos piege et ramener en 
Ithaque . trouver ici le moyen de nous defaire de ce 
Telemaque ; que il ne nous echapper plus ; tant que il vivre , nous ne avoir rien a esperer ; il avoir de le tete , il avoir du courage , et nous ne avoir point le faveur du peuple . agir avant que il le convoquer . il ne y perdre point de temps ; il venir nous accuser devant eux ; il exciter leurs fureur ; il leurs dire que nous le avoir chercher pour le assassiner , que le dieu seul le avoir sauver de nos coup . ils applaudiront a ses discours et croire a ses accusation ; ils nous banniront de notre patrie , et il falloir aller mourir clan un terre etranger . prevenir le , aller le surprendre dans son domaine ou le intercepter dans le route ; emparer nous de sa fortune , partager son heritage , donner son palais et tout ce que il renfermer a sa mere et a celui qui obtenir le titre de son epoux . si ce discours vous deplaire , si vous vouloir que il vif , ne rester plus ici a devorer son patrimoine ; aller porter ailleurs nos voeu et nos present , et que elle etre a celui que le sortir lui destiner et , qui payer plus cherement son alliance . " / il dire ; tous garder un morne et long silence . enfin se lever 
Amphinomus , un fils de 
Nisus , qui avoir quitter le plaine fecond et le riche paturage de 
Dulichium , pour venir , a le tete de nombreux rival , solliciter le hymen de le reine . 
Amphinomus avoir savoir , par le noblesse de sa conduite , par le sagesse de ses pensee , meriter plus que aucun autre le estime de 
Penelope . en ce moment , animer un sentiment le plus genereux , il le exprimer en ces mot . " ô mes ami , je ne consentir point a le mort de 
Telemaque ; ce etre le plus affreux un crime de verser le sang un roi ; commencer par consulter le dieu ; si le loi divin , si 
Jupiter le ordonner , je frapper le premier , je inviter tous le autres a me suivre ; mais si le dieu le defendre , je vous conjurer de abjurer de sinistre dessein . " / ainsi parler 
Amphinomus ; tous ceder a le sagesse de son discours . ils se lever , rentrer dans le palais et reprendre leurs place . 
Penelope avoir etre instruire un projet qui menacer le vie de son fils ; le heraut 
Medon le avoir entendre , et se etre hater de le lui reveler . eperdu , hors de elle-meme , elle vouloir se montrer aux coupable auteur de ses alarme . elle descendre a pas precipite ; ses femme le accompagner , et un voile a long pli descendre sur son visage . elle se arreter sur le seuil de le salle ou etre rassembler ces odieux rival , et se adresser a 
Antinoüs . " barbare 
Antinoüs , artisan de malheur , lui dire elle , on te croire , dans 
Ithaque , le plus sage de tout le jeunesse , le plus mesurer dans tes discours ; on se tromper . insense . pourquoi tram etre tu le mort de 
Telemaque . pourquoi offense tu 
Jupiter , le Dieu un suppliant , et bris etre tu le noeud le plus sacre . he . ne savoir tu pas que jadis ton pere , pour echapper a le vengeance de ses concitoyen , venir ici chercher un asile ; associer a un brigand de 
Taphos , il avoit desole le commerce et le terre un 
Thesprotes ; le 
Thesprotes etre nos ami , ils vouloir le immoler , ils vouloir lui arracher le coeur et se emparer de sa fortune . 
Ulysse leurs en imposer ; 
Ulysse savoir calmer leurs fureur ; et tu venir porter le deuil dans le palais de 
Ulysse . tu venir devorer son heritage . tu vouloir lui ravir son epoux et assassiner son fils . tu me accables de douleur . cesse . ah . cesse enfin , et donner aux autres le conseil et le exemple de un meilleur con duite . / — " ô fille de 
Icare , ô sage 
Penelope , lui repondre 
Eurymaque , le fils de 
Polybe , rassurer toi , banni tes inquietude et tes souci ; il ne etre point , et tant que je vivre , tant que mes oeil etre ouvert a le lumiere , il ne etre point de homme qui porte le main sur ton fils . se il en etre un , je le jurer , et mon serment etre accomplir , son sang jaillir aussitôt sous mes coup . 
Ulysse , le vaillant 
Ulysse me tenir souvent sur ses genou , souvent je recevoir un aliment de sa main ; plus de un fois je bus dans sa coupe . aussi 
Telemaque etre de tous le homme le plus cher a mon coeur ; ne craindre rien pour sa vie , rien du moins de ceux qui aspirer a ton alliance ; un dieu , il ne y avoir pas moyen de se en defendre . " le monstre . il cher che a le rassurer , et lui-meme etre le artisan du crime que elle redouter . elle remonter dans son appartement , et la elle pleurer son 
Ulysse , son ami , son epoux , jusque a ce que 
Minerve avoir faire descendre le doux sommeil sur ses paupiere . / le soir avoir ramener 
Eumee aupres de 
Ulysse et de son fils . tous deux etre occuper un appret du souper . soudain 
Minerve toucher le heros de sa baguette , en refaire un vieillard , et le recouvrir de ses haillon ; elle ne vouloir pas encore que 
Eumee le reconnaître ; elle craindre que il ne aller reveler le secret a le reine , et que il ne pouvoir le tenir renferme dans son sein . / " te voila donc , 
Eumee . lui dire 
Telemaque ; he . quel bruit a le ville . etre ils deja de retour de leurs embuscade . ou etre ils encore a me attendre . / — " je ne avoir point , dire 
Eumee , courir le ville pour cher cher un nouveau ; je ne avoir vouloir que remplir ma mission et revenir aussitôt . un courrier depecher par ceux qui tu avoir accompagner etre arriver en meme temps que moi , et le premier il avoir instruire le reine de ton retour . je savoir autre chose et je le avoir voir de mes propre oeil . je etre sortir de le ville , et deja au pied de le colline de 
Mercure , je avoir voir entrer dans le port vin vaisseau charger de un equipage nombreux , et de lance , et de bouclier ; je avoir soupçonner que ce etre le vaisseau qui porter tes ennemi . je ne en savoir pas davantage . " / il dire ; 
Telemaque sourire , fixe le oeil sur son pere et le detourner de 
Eumee . le table etre servir , le convive se asseoir , le doux egalite presider a leurs repas . quand leurs faim etre calmer , quand leurs soif etre eteint , tous aller se coucher et goûter le bienfait du sommeil . 
