au premier rayon du jour , 
Ulysse et 
Eumee avoir reveiller le feu endormir sous le cendre , et appreter le dejeûner . apres le ' avoir partager avec le patres , ils la|le avoir envoyer dans le champ avec leur troupeau . cependant 
Telemaque arriver ; le chien avoir sentir son presence , ils accourir , lui le ' avoir fete et n ' aboyer pas . -- 
Ulysse s ' etre apercevoir de leur mouvement , et le bruit que faire 
Telemaque en marchant avoir frapper son oreille . `` cher 
Eumee , dire - il aussitôt , il le ' arriver un ami , du moins un connoissance . le chien flatter et n ' aboyer point , et je ' entendre quelqu ' un marcher . '' / il parler encore , et deja son fil|fils etre dans le vestibule . 
Eumee se lever tout emouvoir ; un vase dans lequel il versoit du vin tomber de son main . il courir a son jeune maître , couvrir de baiser et son tete , et son œil , et son main , et le baigner de son larme . tel , apres dix annee de ' absence , un pere embrasser un fil|fils le ' espoir de son vieillesse , revenir de ' un contree lointain , et long - temps le ' objet de son pleur|pleurs et de son regret . tel 
Eumee serroit 
Telemaque dans son bras , comme s ' il le ' avoir voir sortir du tombeau . / `` Te voila , lui disoit - il , te voila , cher 
Telemaque , ô lumiere de mon vie . je n ' esperois plus te revoir depuis que tu etois partir pour 
Pylos . entre , mon fil|fils , que je ' avoir le douceur de tu ' embrasser dans ton foyer . tu ne venois plus visiter ton domaine et consoler ton pasteur . toujours a le ville . toujours au milieu de ce tourbe ennemi qui tramer ton ruine . -- etre content , mon ami , je venir pour toi , je venir te voir , je venir savoir de toi si mon mere etre encore au palais , si elle n ' avoir point passer dans le bras de ' un autre epoux . helas . pouvoir - etre le lit de ' 
Ulysse etre abandonner a de vil araignee . -- non , ton mere etre toujours constant dans son affection ; toujours dans ton palais , son jour et son nuit se consumer dans le douleur et dans le larme . '' / a ce mot , 
Eumee prendre le lance de son maître . 
Telemaque entrer , 
Ulysse se lever a son aspect et lui offrir son siege : `` reste , lui dire son fil|fils , rester a ton place , bon vieillard ; je ' en trouver bien un dans mon maison , et voila mon ami qui ne m ' en laisser pas manquer . '' 
Ulysse se rasseoir . 
Eumee etendre du peau de chevre sur un tas de ramee , et 
Telemaque s ' y reposer . le pasteur lui servir le debris du souper de le veille , lui presenter du pain dans un corbeille , et dans un vase rustique lui verser un vin doux comme le miel . / le repas etre bientôt finir . `` mon ami , dire 
Telemaque , de ' ou tu ' etre venir ce etranger . comment et sur quel vaisseau etre - il aborder en 
Ithaque . -- ce que je ' en savoir , dire 
Eumee , je te le rendre exactement . il s ' annonce pour etre naître dans ce grand île de 
Crete . il avoir , dire - il , errer chez du peuple divers ; le Ciel le ' avoir soumettre a ce destinee . tout a le ' heure , echappe de ' un vaisseau thesprote , il etre venir me demander un asile ; je le remettre dans ton main ; il etre ton suppliant , cela ' etre a toi de decider de son sort . / -- `` 
Eumee , tu me dechirer le cœur . et comment pourrois - je recevoir un etranger . je suivre|etre si jeune . je n ' avoir point de force pour le defendre , s ' il etoit insulter . mon mere etre incertain si , par respect pour son premier lien et pour le ' opi - nion publique , elle devoir rester avec moi et veiller sur mon fortune , ou si elle former de nouveau nœud et donner son foi a celui de son nombreux pretendant qui etre le plus digne de son choix et qui acheter le plus cherement son alliance . mais , puisque tu le ' avoir recevoir sous ton toit , je lui donnerroi et tunique et manteau , et tout ce qui lui etre necessaire , et je le faire conduire au lieu ou il desirer de se rendre . ou bien garde - le toi - meme ; je lui envoyer du vetement , je fournir a son subsistance , afin qu ' il ne soit a charge ni a toi ni a ton compagnon . mais je ne souffrir point qu ' il approcher de ce insolent . ils le ' outrageroient sans doute ; mon cœur en seroit navrer ; fort et nombreux comme ils etre , il n ' etre point de ' homme , si vigoureux qu ' il etre , qui pouvoir lui resister . / -- '' Me seroit - il permettre , dire 
Ulysse , de me meler a votre conversation . mon cœur etre dechirer de vous entendre . quoi . a ton age , malgre toi , dans ton palais , on auroit tant de ' au - dace . mais dire - moi , etre - ce toi qui ployer volontairement sous ce tyran . ton peuple , soulever par le ' inspiration de ' un divinite ennemi , 
seroit - il irriter contre toi . 
Aurois - tu a te plain - dre de ton frere . du frere etre le secours le plus fidele dans le combat , le ' appui le plus sûr dans le orage populaire . oh . si , avec le courage que je me sentir , je ' avois encore le vigueur de le jeunesse , si je ' etois ou le fil|fils de ' 
Ulysse , ou 
Ulysse lui - meme revenir de son course lointain ... oui , je ' avoir le ' espoir qu ' il en revenir , je vouloir qu ' on me couper le tete si je ne courois pas au palais de ' 
Ulysse , si je ne le immolois pas tout a mon juste fureur . ah . mille foi|fois plutôt perir egorger au sein de mon foyer , que de ' y voir le ' etranger insulter , le pudeur du femme outrage , mon cellier epuiser , mon fortune consumer dans du orgie toujours renaissant . / -- '' je te dire le verite , lui repondre 
Telemaque . mon peu - ple n ' etre point soulever contre moi . du frere , si je ' en avois , je compterois sur leur secours dans le combat , sur leur appui dans le orage populaire ; mais le Ciel m ' en avoir refuser . depuis long - temps mon famille , dans chaque generation , n ' offrir plus qu ' un branche solitaire . 
Laërte etoit fil|fils unique de ' 
Arcesius , 
Ulysse fil|fils unique de 
Laërte , moi fil|fils unique de ' 
Ulysse ... Helas . il ne m ' avoir jamais entendre le ' appeler du doux nom de pere . de la un foule de ' ennemi qui assieger mon jeunesse . tout celui qui dominer dans 
Dulichium , dans 
Same , dans 
Zacynthe ; tout celui qui avoir credit et pouvoir dans 
Ithaque , importuner mon mere de leur vœu , et devorer mon heritage . mon mere n ' oser accepter , n ' oser refuser un odieux hymenee . dans son indecision , mon fortune se con - sume , et pouvoir - etre bientôt moi - meme je etre leur victime . mais laisser au sein du Dieu le secret de le ' avenir . toi , mon ami , partir , aller dire avoir mon mere que son fil|fils vivre , que je suivre|etre revenir heureusement de 
Pylos . moi , je rester ici ; porte - lui ce nouveau , et revenir aussitôt . Qu ' aucun autre ne etre instruire de mon retour : je ' avoir tant de ' ennemi a re - douter . / -- '' je tu ' entendre , dire 
Eumee , je concevoir ton pensee . mais 
Laërte , si je lui portois ce consolation ... . pauvre prince . naguere , tout affliger qu ' il etoit de le longue absence de son fil|fils , il alloit encore visiter son travail ; dans son palais , au milieu de son serviteur , il mangeoit , il buvoit , quand le nature lui en faisoit sentir le besoin . mais , depuis ton depart pour 
Pylos , on dire qu ' il ne manger plus , qu ' il ne boire plus , que rien ne le ' interesser . toujours dans le douleur et le gemissement , son chair se fletrir , se dessecher , et son peau etre coller sur son os . / -- '' Nouveau surcroît de peine , dire 
Telemaque ; mais laisser - le encore a son chagrin . si le ' homme etoit libre dans son choix , mon premier pensee , mon premier vœu seroit pour le retour de mon pere ... par ; quand tu avoir instruire mon mere revenir , et ne tu ' amuser point a aller chercher mon aïeul clan son champ ; dire seulement a mon mere qu ' elle lui envoyer secretement son fidele 
Euryclee , pour le ' informer de mon retour . '' / 
Eumee obeir , ceindre son chaussure , et diriger son pas vers le ville . 
Minerve avoir voir son depart ; soudain elle arriver sous le figure de ' un femme grand , beau , digne image de le Deesse . elle s ' arreter a le porte et se montrer a 
Ulysse . elle n ' etre point visible pour 
Telemaque , et rien ne lui annoncer son presence ; le Dieu ne se manifester point a tout le mortel ; 
Ulysse le ' avoir vue , le chien aussi le ' apercevoir ; ils n ' aboyer point , et aller tout tremblant se cacher en pousser du cri sourd et a demi etouffer . le Deesse faire un mouvement de son sour - cil . 
Ulysse le ' entendre , il sortir , et , pres du mur du palais , il se presenter a son regard : `` fil|fils de 
Laërte , lui dire - elle , parler a ton fil|fils , faire - toi connoitre a lui , concerter entre vous le perte de votre ennemi ; rendre - vous a le ville . je etre bientôt a votre côte , je brûler de combattre . '' / elle dire , et toucher le hero|heros de ' un baguette de ' or . soudain il etre revetir de ' un riche tunique et de ' un manteau superbe . un peau frais et vermeil couvrir son membre , son joue s ' enfler et s ' etendre , un barbe noir s ' epaissir sur son menton . le Deesse avoir disparaître . 
Ulysse rentrer ; son fil|fils etre frapper de le ' eclat qui le ' environner , et detourner son œil eblouir ; il croire voir un Dieu tout rayonnant de gloire : `` O etranger . s ' ecrier - tu - il , tu n ' etre plus ce que tu etois ; tu avoir de ' autre vetement , un autre air ; tu etre un Dieu , un habitant de le ' 
Olympe . daigner jeter sur nous un regard propice ; permettre que nous tu ' offrir du sacrifice et du vœu , et prendre pitie de nous . / -- '' Non , lui dire 
Ulysse , je ne suivre|etre point un Dieu ; pour - quoi me prendre - tu pour un immortel . je suivre|etre ton pere , ce pere , objet de ton long regret , dont le ' absence tu ' avoir laisser en proie a tant de chagrin et a tant de ' outrage . '' / a ce mot , il embrasser son fil|fils et le baigner de son larme , que jusque la il avoit constamment retenir . 
Telemaque ne pouvoir croire encore que ce etre son pere . `` non , lui dire - il , tu n ' etre point 
Ulysse . un divinite ennemi se jouer de moi pour redoubler mon peine et mon sanglot . et quel autre qu ' un Dieu pouvoir operer ce prodige , faire de ' un jeune homme un vieillard , de ' un vieillard un jeune homme . tout - a - le ' heure tu etois charger de ride et couvert de haillon ; maintenant tu ressembler a un Dieu dans tout , le ' eclat de le ' 
Olympe . / -- '' 
Telemaque , cesse de tu ' etonner et reconnois ton pere . il ne te revenir point de ' autre 
Ulysse . cela ' etre moi , cela ' etre 
Ulysse qui , apres vingt an de ' absence , apres le plus rude travail , revenir dans son patrie . ce que tu voir , cela ' etre le ' œuvre de 
Minerve . elle faire de moi tout ce qu ' elle vouloir , tantôt un miserable mendiant , tantôt un jeune homme tout briller de parure et de beaute . le Dieu tout - puissant pouvoir , a leur gre , revetir un mortel de gloire , ou le ' abîmer dans le misere . '' / a ce mot , le hero|heros s ' asseoir , 
Telemaque le presse contre son sein et le ' arroser de son larme . tout deux pleurer , tout deux , avec du cri dechirant , deplorer leur malheur passer et leur situation present . le ' aigle ou le vautour qu ' un main ennemi avoir priver de leur petit , avant qu ' ils pouvoir prendre leur essor dans le air , exhaler avec moins de force leur douleur et leur regret . / le 
soleil , en terminer son carriere , la|le avoir laisser encore dans le gemissement et dans le larme , si 
Telemaque n ' avoir enfin rompre le silence : `` O mon pere , comment dans ce lieu . quel vaisseau , quel nautonniers tu ' avoir ramener en 
Ithaque . il n ' y avoir que le mer qui avoir pouvoir te rendre a ton patrie . / -- '' Des navigateur celebre qui se faire un devoir de re - conduire dans leur foyer celui que le mer avoir jeter sur leur côte , le Pheaciens m ' avoir ramene dormir sur un de leur vaisseau , et m ' avoir deposer dormir encore sur le rivage de ' 
Ithaque . ils m ' avoir de ' ailleurs faire de riche present en or , en airain , en etoffe precieux . grace au Dieu ce tresor etre en sûrete dans un grotte qui m ' etre connaître . je suivre|etre venir ici , par le ' inspiration de 
Minerve , pour concerter avec toi le ruine de notre oppresseur ... Fais - m ' en le ' enumeration ; que je savoir combien , et quel homme ils etre ; je calculer leur force|forces ; je savoir si seul nous pouvoir la|le punir , ou s ' il falloir chercher ailleurs du secours . / -- '' O mon pere . je ' avoir entendre vanter ton gloire , ton exploit a le guerre , ton prudence dans le conseil . mais deux hom - mon seul contre du ennemi si nombreux et si fort . ah . tu en avoir trop dire , et mon raison en etre etonner ; ce n ' etre pas par dizaine , ce n ' etre pas par vingtaine , qu ' il falloir la|le compter ; tout a le ' heure tu aller en savoir le nombre . de 
Dulichium cinquante - deux , tout le ' elite du pays , et six ecuyer avec eux ; vingt - quatre de 
Same , vingt de 
Zacynthe , douze de ' 
Ithaque , le premier de le ' île ; avec eux le heraut 
Medon , et le chantre divin , et deux ecuyer habile tout deux a donner du fete et a dresser du repas : si nous aller seul la|le attaquer dans ton palais , je trembler que nous ne payer|payer cherement notre audace . songer si tu pouvoir trouver un auxiliaire puissant pour nous soutenir et nous defendre . / -- `` Écoute , mon fil|fils ; croire - tu que 
Jupiter et 
Minerve nous suffire . ou vouloir - tu que nous chercher de ' autre appui . -- tu me nommer - la le meilleur auxiliaire . asseoir sur le nuage , ils commander au Dieu et regnent sur le mortel . -- ils etre a notre côte lorsque , dans mon palais , 
Mars prononcer entre nous et notre ennemi . mais toi , tu partir demain , au retour de le ' aurore , et tu aller encore te remontrer a ton tyran . moi , sous le conduite de ' 
Eumee , je me rendre a le ville , toujours sous le figure de ' un vieillard et sous le costume de mendiant . S ' ils m ' outrager , tu avoir le force de ' en etre le temoin et de le souffrir . quand ils me traîner par le pied hors du palais ; quand ils me frapper de leur arme , contenir - toi ; invite - le par de doux parole a rester tranquille : ils ne tu ' en croire pas ; le main du Destin etre sur eux , et le ' heure fat le etre venir . il etre un autre point que je te recommander ; ecoute , et garde de le ' oublier . quand 
Minerve m ' en donner le conseil , je te faire un signe de tete . a ce signe , tu aller prendre tout le arme qui etre dans le palais ; tu la|le faire porter sous le toit et clan le partie le plus secret . si ce insolent tu ' en demander le raison , tu lui dire du ton le plus calme et le plus doux : je aller la|le deposer a le ' abri de le fumee ; elles ne etre plus ce qu ' 
Ulysse la|le avoir laisser quand il partir pour 
Troie : le vapeur du feu la|le avoir tout noircir . un motif plus puissant encore m ' etre inspirer par 
Jupiter . je craindre qu ' echauffer par le vin , vous ne vous blesser le un le autre , et qu ' un querelle sanglant ne deshonorer votre repas et le vœu que vous adresser a mon mere . le fer attirer le main de le ' homme et le ' arme sans qu ' il y avoir reflechir . tu laisser , pour nous , deux casque , deux lance , deux bouclier , pour porter le premier coup ; 
Minerve et 
Jupiter aveugler notre ennemi et la|le livrer a notre vengeance . / '' ecoute encore , et etre fidele a le ' ordre que je aller te donner : si tu etre mon sang , si tu etre mon fil|fils , que personne ne savoir qu ' 
Ulysse etre ici ; que 
Laërte , qu ' 
Eumee , que tout notre serviteur , que 
Penelope elle - meme le ' ignorer ; que ce secret rester entre nous seul . sonder le ' esprit du femme du palais , etudier le disposition de notre esclave , sachons qui de ' entre eux nous conserver un attachement sincere , qui de ' entre eux nous dedaigner et mepriser ton jeunesse . / -- '' O mon pere . tu connoîtras ton fil|fils ; il n ' y avoir dans ce cœur ni lachete ni foiblesse ; mais je ne puis m ' empecher de craindre le ' issu de ton projet ; je te conjurer de ' y songer encore . tu connoîtras ton serviteur en visiter ton domaine . ici ce n ' etre que desordre et dissipation ; point de ' economie . ce etre le femme surtout dont tu devoir etudier le conduite ; savoir celui qui deshonorer ton maison et celui qui se respecter elles - meme ; le homme , tu tu ' en occuper ensuite . tu ne commencer point par la|le suivre dans le detail de leur travail , si tu vouloir obeir au inspiration de 
Jupiter . '' / Tandis qu ' ils s ' entretenir ainsi , le vaisseau qui avoir ra - mener de 
Pylos 
Telemaque et son compagnon , mouille dans le port . bientôt il etre sur le rivage ; on en retirer et le rame et le agres ; le present dont 
Helene et 
Menelas avoir combler le fil|fils de ' 
Ulysse , etre deposer au palais de 
Clytus . pour rassurer 
Penelope et calmer son douleur , un heraut aller lui annoncer que son fil|fils etre dans le domaine que regir le fidele 
Eumee , et que , par son ordre , son vaisseau etre rentrer dans le port . / 
Eumee et le heraut arriver charger de ' un meme mission ; tout deux en meme temps entrer au palais . le heraut court a le reine , et , en presence de son femme : `` princesse , lui dire - il tout haut , ton fil|fils etre de retour . '' le discret 
Eumee s ' approcher de ' un air respectueux , et lui dire tout bas ce qu ' il etre charger de lui annoncer . quitter de ce devoir , il se retirer et retourne au lieu ou son fonction le rappeler . / Cependant le tristesse et le ' effroi se repandre parmi le pretendant ; ils sortir et aller s ' asseoir a le porte du palais . 
Eurymaque , le fil|fils de 
Polybe , eclater le premier : `` certes , dire - il , cela ' etre un trait bien hardi que ce voyage de 
Telemaque ; nous avoir croire qu ' il n ' en venir jamais a bout . allons , armer le meilleur voilier qui etre dans le port , rassembler du rameur ; qu ' ils ailler porter a notre ami le ' ordre de leur retour . '' / il parloit encore ; 
Amphimaque , qui avoit le regard tour - naître sur le port , voir le vaisseau rentre , le voile baisser , le rame immobile , et partir de ' un eclat de rire : `` plus de vaisseau , dire - il , plus de ' ordre de retour ; le voila revenir ; un Dieu lui avoir reveler que leur proie lui etoit echapper , ou bien ils avoir voir passer de loin le vaisseau de 
Telemaque et n ' avoir pouvoir le ' atteindre . '' / Tous se lever , courir au rivage , et mettre le vaisseau a sec ; leur ecuyer le desarmer . eux se rendre a le place publique , et , former un groupe serre , ils ne laisser approcher ni jeune homme ni vieillard . / `` Ciel . s ' ecrier 
Antinous , comme le Dieu le ' avoir arracher de notre main . pendant le jour , de nombreux sentinelle se relevoient sur le hauteur ; quand le 
soleil etoit coucher , nous n ' avoir pas dormir un nuit a terre ; toujours sur notre vaisseau jusqu ' au retour de le ' aurore , nous chercher 
Telemaque pour le ' intercepter et le faire perir , et un divinite le ' avoir sauver de notre piege et ramener en 
Ithaque . trouver ici le moyen de nous defaire de ce 
Telemaque ; qu ' il ne nous echapper plus ; tant qu ' il vivre , nous n ' avoir rien a esperer ; il avoir de le tete , il avoir du courage , et nous n ' avoir point le faveur du peuple . agir avant qu ' il le convoquer : il n ' y perdre point de temps ; il venir nous accuser devant eux ; il exciter leur fureur ; il lui dire que nous le ' avoir chercher pour le ' assassiner , que le Dieu seul le ' avoir sauver de notre coup . ils applaudir a son discours et croire a son accusation ; ils nous bannir de notre patrie , et il falloir aller mourir clan un terre etranger : prevenir - le , aller le surprendre dans son domaine ou le ' intercepter dans le route ; emparer - nous de son fortune , partager son heritage , donner son palais et tout ce qu ' il renfermer a son mere et a celui qui obtenir le titre de son epoux . si ce discours vous deplaire , si vous vouloir qu ' il vivre , ne rester plus ici a devorer son patrimoine ; aller porter ailleurs notre vœu et notre present , et qu ' elle etre a celui que le sort lui destiner et , qui payer plus cherement son alliance . '' / il dire ; tout garder un morne et long silence . enfin se lever 
Amphinomus , un fil|fils de 
Nisus , qui avoir quitter le plaine fecond et le riche paturage de 
Dulichium , pour venir , a le tete de nombreux rival , solliciter le ' hymen de le reine . 
Amphinomus avoir savoir , par le noblesse de son conduite , par le sagesse de son pensee , meriter plus qu ' aucun autre le ' estimer de 
Penelope . en ce moment , animer du sentiment le plus genereux , il la|le exprimer en ce mot : `` O mon ami , je ne consentir point a le mort de 
Telemaque ; cela ' etre le plus affreux du crime de verser le sang du roi ; commencer par consulter le Dieu ; si le loi divin , si 
Jupiter le ' ordonner , je frapper le premier , je ' inviter tout le autre a me suivre ; mais si le Dieu le defendre , je vous conjurer de ' abjurer de sinistre dessein . '' / Ainsi parler 
Amphinomus ; tout ceder a le sagesse de son discours . ils se lever , rentrer dans le palais et reprendre leur place . 
Penelope avoir etre instruire du projet qui menacer le vie de son fil|fils ; le heraut 
Medon la|le avoir entendre , et s ' etre hater de le lui reveler . eperdre , hors de ' elle - meme , elle vouloir se montrer au coupable auteur de son alarme . elle descendre a pas precipiter ; son femme le ' accompagner , et un voile a long pli descendre sur son visage . elle s ' arreter sur le seuil de le salle ou etre rassembler ce odieux rival , et s ' adresser a 
Antinoüs : `` barbare 
Antinoüs , artisan de malheur , lui dire - elle , on te croyoit , dans 
Ithaque , le plus sage de tout le jeunesse , le plus mesurer dans ton discours ; on se trompoit . insense . pourquoi trame - tu le mort de 
Telemaque . pourquoi offense - tu 
Jupiter , le Dieu du suppliant , et brise - tu le nœud le plus sacre . eh . ne savoir - tu pas que jadis ton pere , pour echapper a le vengeance de son concitoyen , venir ici chercher un asile ; associer a du brigand de 
Taphos , il avoit desoler le commerce et le terre du 
Thesprotes ; le 
Thesprotes etoient notre ami , ils vouloient le ' immoler , ils vouloient lui arracher le cœur et s ' emparer de son fortune . 
Ulysse lui en imposer ; 
Ulysse savoir calmer leur fureur ; et tu venir porter le deuil dans le palais de ' 
Ulysse . tu venir devorer son heritage . tu vouloir lui ravir son epouse et assassiner son fil|fils . tu m ' accabler de douleur . cesse . ah . cesse enfin , et donner au autre le conseil et le ' exemple de ' un meilleur con - duite . / -- '' O fille de ' 
Icare , o sage 
Penelope , lui repondre 
Eurymaque , le fil|fils de 
Polybe , rassurer - toi , bannir ton inquietude et ton souci ; il n ' etre point , et tant que je vivre , tant que mon œil etre ouvrir a le lumiere , il ne etre point de ' homme qui porter le main sur ton fil|fils . S ' il en etoit un , je le jurer , et mon serment seroit accomplir , son sang jailliroit aussitôt sous mon coup . 
Ulysse , le vaillant 
Ulysse me tenir souvent sur son genou , souvent je recevoir du aliment de son main ; plus de ' un foi|fois je boire dans son coupe . aussi 
Telemaque etre de tout le homme le plus cher a mon cœur ; ne craindre rien pour son vie , rien du moins de celui qui aspirer a ton alliance ; du Dieu , il n ' y avoir pas moyen de s ' en defendre . '' le monstre . il cher - che a la rassurer , et lui - meme etre le ' artisan du crime qu ' elle redouter . elle remonter dans son appartement , et la elle pleurer son 
Ulysse , son ami , son epoux , jusqu ' a ce que 
Minerve avoir faire descendre le doux sommeil sur son paupiere . / le soir avoir ramener 
Eumee aupres de ' 
Ulysse et de son fil|fils . tout deux etoient occuper du appret du souper . soudain 
Minerve toucher le hero|heros de son baguette , en refaire un vieillard , et le recouvrer|recouvrir de son haillon ; elle ne vouloir pas encore qu ' 
Eumee le reconnoisse ; elle craindre qu ' il n ' ailler reveler le secret a le reine , et qu ' il ne pouvoir le tenir renfermer dans son sein . / `` Te voila donc , 
Eumee . lui dire 
Telemaque ; eh . quel bruir|bruire a le ville . etre - ils deja de retour de leur embuscade . ou etre - ils encore a m ' attendre . / -- '' je n ' avoir point , dire 
Eumee , courir le ville pour cher - cher du nouveau ; je n ' avoir vouloir que remplir mon mission et revenir aussitôt . un courrier depecher par celui qui tu ' avoyer accompagner etre arriver en meme temps que moi , et le premier il avoir instruire le reine de ton retour . je savoir autre chose et je le ' avoir voir de mon propre œil . je ' etois sortir de le ville , et deja au pied de le colline de 
Mercure , je ' avoir voir entrer dans le port vin vaisseau charger de ' un equipage nombreux , et de lance , et de bouclier ; je ' avoir soupçonner que cela ' etoit le vaisseau qui portoit ton ennemi . je n ' en savoir pas davantage . '' / il dire ; 
Telemaque sourire , fixer le œil sur son pere et la|le detourner de ' 
Eumee . le table etre servir , le convive s ' asseoir , le doux egalite presider a leur repas . quand leur faim etre calmer , quand leur soif etre eteindre , tout aller se coucher et goûter le bienfait du sommeil . 
