dans le cabane , 
Ulysse , au côte du divin porcher , / preparer le repas . des le ' aube , ils avoir faire du feu et lacher leur troupeau de porc , suivre de leur berger . 
Telemaque approcher ; le chien hurleur lui faire fete , / Mais sans un aboiement . le divin 
Ulysse la|le vivre fretiller de le queue et entendre un bruit de pas . / aussitôt a 
Eumee il dire ce parole aile : / `` 
Eumee , on venir te voir ; sans doute etre - ce quelqu ' un du tien Ou de ton familier ; le chien fretiller de le queue , / sans pourtant le ' aboyer , et je distinguer un bruit de pas . '' / il n ' avoir pas encor finir de parler , que son fil|fils se dresser a le porte . 
Eumee , etonner , se lever , / lacher le vase dans lequel il melanger le vin au sombre feu . il s ' avancer au - devoir de son maître et aller lui baiser le front , ainsi que son beau œil et son deux main , tout en laisser tomber un flot de larme . de le meme façon qu ' un pere accueillir a bras ouvrir Son enfant qui revenir de le ' etranger apres dix an , / fil|fils unique et cherir , qui lui avoir coûter bien du peine : / Tel le divin porcher serrer et couvrir de baiser 
Telemaque pareil au dieu , qu ' il retrouver vivant ; / et , tout en sangloter , il lui dire ce mot aile : / `` toi , ici , 
Telemaque , ô mon doux et tendre lumiere . / je ne tu ' esperer plus , depuis ton depart pour 
Pylos . / Mais entre maintenant , mon cher enfant , que je savourer / le bonheur de te voir ici , a peine debarquer . / tu ne venir pas souvent au champ et pres de ton berger ; tu reste dans le ville , a croire que ton seul plaisir est de ' avoir sous le œil le vil troupeau du pretendant . '' le sage 
Telemaque , alors , lui faire ce reponse : / `` bon pere , je vouloir bien ; cela ' etre pour toi que je suivre|etre ici , / pour te voir de mon œil et pour apprendre par ton bouche Si mon mere etre encore a le maison , ou si deja quelque autre etre son nouveau mari et si le lit de ' 
Ulysse N ' etre plus qu ' un cadre vide , envahir par le araignee . '' / alors le maître du porcher lui faire ce reponse : / `` eh bien , oui . elle etre toujours la , le cœur plein de courage , Dans ton palais ; mais elle y consumer son jour , son nuit , / a gemir et verser du larme sans remission . '' / a ce mot , il lui prendre son lance a le pointe de bronze , / Puis 
Telemaque entrer en franchir le seuil de pierre ; / et , comme il avancer , son pere lui ceder le place . / mais 
Telemaque le ' arreter du geste , en lui dire : / `` reste asseoir , etranger ; nous trouver un siege ailleurs Dans notre ferme , et le ' homme ici present y pourvoira . '' / a ce mot , le ' autre se rassir . mais deja le porcher Etalait du branchage vert et la|le couvrir de peau ; / et cela ' etre la que le fil|fils de ' 
Ulysse venir alors s ' asseoir . / le maître du porcher lui presenter sur du plateau le bout de viande qui rester du repas de le veille ; / il entasser rapidement le pain dans le corbeille et melanger dans un jatte un vin doux comme miel , / puis venir enfin s ' asseoir en face du divin 
Ulysse . / alors ils tendre le main vers le plat prepare . / Sitôt qu ' ils avoir satisfaire le soif et le ' appetit , / 
Telemaque , s ' adresser au divin porcher , lui dire : / `` bon pere , de ' ou te venir ce hôte . et comment le marin le ' avoir - ils amener en ce lieu . qui pretendre - ils etre . / car je ne penser pas qu ' il etre venir ici a pied . '' / a ce mot , tu lui repondre ainsi , porcher 
Eumee : / `` eh bien , mon fil|fils , tu aller savoir le ' exact verite . / il pretendre avoir voir le jour dans le plaine de 
Crete et avoir rouler a travers de ' innombrable cite , / au gre du aventure que le ciel lui avoir filer . / il venir de s ' enfuir de ' un vaisseau conduire par le Thesprotes et se trouver a present ici ; mais je te le remettre . / fais - en ce que tu vouloir ; il dire etre ton suppliant . '' / le sage 
Telemaque , alors , lui faire ce reponse : / `` ce que tu me raconter la me dechirer le cœur . / Comment pouvoir - je recevoir ce hôte en mon maison . / je suivre|etre trop jeune encore et mon bras manquer de vigueur pour me defendre de quelqu ' un qui venir m ' attaquer . quant a mon mere , deux desir se partager son cœur : rester - tu - elle aupres de moi pour garder le maison , respecter le lit de le ' epoux et le ' estimer du peuple , / Ou suivre - tu - elle pour finir le meilleur de tout celui qui la courtiser sous son toit et la combler de bien . / Du moment que ce etranger etre arriver chez toi , / je m ' en aller lui donner du habit neuf , robe et manteau , / Un glaive a deux tranchant et du sandale pour son pied , Puis je le faire reconduire ou son cœur le souhaiter . / prendre soin de lui , de grace , et garde - le dans ton cabane . / je tu ' envoyer ici le vetement et ce qu ' il falloir pour le nourrir , afin qu ' il ne etre plus a votre charge . / Mais je lui interdire de se meler au pretendant qui etre la - bas : leur insolence tenir de le folie . / ils pouvoir le ' insulter , et je ' en avoir trop de chagrin . / on avoir beau etre brave , on avoir du mal a le ' emporter , / quand on avoir devant soi du gens plus nombreux et plus fort . '' alors 
Ulysse le ' endurer lui faire ce reponse : / `` ami , puisque aussi bien il m ' etre permettre de te repondre , / vous me briser le cœur , quand je vous entendre raconter quelles folle|fou impiete le pretendant commettre Dans ce palais , contre le gre de ' un hero|heros tel que toi . / dis - moi , avoir - tu choisir ce joug , ou avoir - tu dans le peuple Un partir qui te haïr , par respect pour le voix de ' un dieu . avoir - tu a te plaindre de ce frere sur lequel on compter toujours dans le lutte , au plus fort du danger . courageux comme je le suivre|etre , que n ' avoir - je ton jeunesse . / Que ne suivre|etre - je le fil|fils de ' 
Ulysse , ou 
Ulysse en personne , revenir de le ' exil car tout espoir n ' etre pas perdre . je ' accepter qu ' un ennemi me venir couper le tete , / Si je ne faire le malheur de tout ce miserable , / En accourir aupres de ' 
Ulysse , le fil|fils de 
Laërte . / quand bien meme je etre seul , ecraser par le nombre , je ' aimer mieux perir assassiner dans mon logis Que de ' avoir toujours sous le œil ce ignoble forfait : hôte traiter sans nul egard et femme de service Dont on abuser lachement dans mon beau demeure , / vin que le ' on faire couler a flot , vivre|vivres que le ' on devorer En pur perte , sans profit et sans le moindre effet . '' / le sage 
Telemaque , alors , lui faire ce reponse : / `` eh bien , cher hôte , je te parler ouvertement . / Ce n ' etre pas tout mon peuple qui me haïr et qui m ' outrage ; je n ' avoir pas a me plaindre de ce frere sur lequel on compter toujours dans le lutte , au plus fort du danger . / 
Zeus n ' avoir jamais donner qu ' un fil|fils au homme de mon race : ainsi , de ' 
Arkesios etre naître un seul enfant , 
Laërte , / qui etre pere , a son tour , du seul 
Ulysse , et ce 
Ulysse N ' avoir laisser au palais que moi seul , sans en profiter . / Voila pourquoi tant de ' ennemi vivre dans mon maison . / Tous le seigneur dont le pouvoir s ' exercer sur notre île , 
Doulichion , 
Same , 
Zacynthe et son foret profond , / Comme aussi tout le roitelet de le rocheux 
Ithaque , / tous courtiser mon mere et dilapider mon tresor . / elle , sans repousser un hymen dont elle avoir horreur , / N ' oser pas en finir , tandis qu ' ils devorer mon bien a plein dent , quitter a me dechirer moi - meme apres . / Mais cela ' etre au dieu de ' en haut qu ' il appartenir de ' en decider . bon pere , annoncer vite a le tres sage 
Penelope que je suivre|etre sain et sauf et que je ' arriver de 
Pylos . / je rester ici ; parler a mon mere sans temoin et revenir sur ton pas ; prendre garde qu ' aucun acheen N ' en savoir rien , car ils etre beaucoup a tramer mon perte . '' / a ce mot , tu lui repondre ainsi , porcher 
Eumee : / `` je comprendre , je ' avoir saisir ; ton ordre , je le ' avoir prevoir . / mais aller . parler - moi sans feinte et repondre point par point . devoir - je du meme pas porter le nouveau a 
Laërte . / le malheureux . tant qu ' il pleurer le triste sortir de ' 
Ulysse , / il inspecter son champ , et au logis , avec son homme , / il manger et boire , lorsque son cœur le reclamer . / Mais a present , depuis que tu etre partir pour 
Pylos , / on dire qu ' il ne vouloir plus manger ni boire comme avant Ni visiter son champ ; il rester la a sangloter , / a gemir , a pleurer , n ' avoir que le peau sur le os . '' / le sage 
Telemaque , alors , lui faire ce reponse : / `` helas . si triste que ce etre , il nous falloir le laisser . / Si tout etre soumettre au libre arbitre du mortel , / nous choisir de ' abord le jour du retour pour mon pere . / Va porter ton message et revenir sans aller chercher 
Laërte a travers champ ; ordonner pourtant a mon mere De depecher secretement et le plus tôt possible Son intendant|intendante , afin qu ' elle avertir le vieillard . '' / 
Eumee , a ce mot , se lever et , prendre son sandale , / la|le fixer a son pied , puis se diriger vers le ville . / mais 
Athena le vivre , comme il sortir de le cabane ; / elle s ' approcher de le porte , en avoir prendre le trait de ' un grand et tres beau femme , expert en fin travail . debout , face a le ' entree , elle apparaître au œil de ' 
Ulysse , mais 
Telemaque n ' en savoir rien et rester sans la voir , / car le dieu ne se faire pas reconnaître a tout le homme . le chien la voir , eux aussi , mais n ' aboyer pas et se sauver , en grogner , dans un coin de le ' etable . / le deesse lui faire un signe . 
Ulysse le comprendre ; / il sortir de le salle et , longer le mur de le cour , / S ' arreter devant 
Athena , qui lui parler ainsi : / `` divin rejeton de 
Laërte , industrieux 
Ulysse , / le moment etre venir de parler sans feinte a ton fil|fils . / il vous falloir combiner tout deux le mort du pretendant , Puis gagner le ' illustre cite ; je ne etre pas longue a vous y retrouver , tant il me tarder de combattre . '' / sur ce , 
Athena le toucher de son baguette de ' or ; / elle lui mettre autour de le poitrine un tunique , / Un manteau bien laver , puis le grandir , le rajeunir ; / Sa peau redevenir brun , il retrouver son bon joue , / et un barbe de ' un bleu - noir encadrer son menton . / celer faire , le deesse s ' en aller . 
Ulysse alors rentrer dans le cabane . plein de stupeur et de ' effroi , / Son fil|fils detourner son regard , craindre de voir un dieu ; puis , s ' adresser a lui , il dire ce parole aile : / `` te voila , etranger , bien different de tout a le ' heure . / tu avoir de ' autre habit , ton peau n ' avoir plus le meme teindre ; / il falloir que tu etre le ' un du dieu , maître du vaste ciel . etre - nous propice et recevoir en hommage du victime Ou de beau vase de ' or ; pouvoir - tu nous laisser en vie . '' 
Ulysse le ' endurer lui faire alors ce reponse : / `` je ne suivre|etre pas un dieu ; pourquoi me comparer a eux . / je suivre|etre ton pere , celui pouf lequel tu te desoler et souffrir tant de mal , en essuyer le coup de ' autrui . '' sur ce , il embrasser son fil|fils et , le long de son joue , / laisser couler le pleur|pleurs , jusqu ' alors toujours refouler . 
Telemaque , douter encor que ce fût la son pere , / lui adresser de nouveau le parole et repondre : / `` non , tu n ' etre pas mon pere , tu n ' etre pas 
Ulysse . un dieu M ' abuser , afin de redoubler mon pleur|pleurs et mon sanglot . / nul mortel ne pouvoir realiser de tel prodige par son seul pensee , a moins qu ' un dieu en survenant Ne le change en jeune homme ou en vieillard , selon son gre . tu n ' etre a le ' instant qu ' un vieux tout couvrir de guenille ; et te voici pareil au dieu , maître du vaste ciel . '' / 
Ulysse le ' aviser lui faire alors ce reponse : / `` 
Telemaque , il ne convenir|convier pas , quand ton pere etre ici , / Que tu en etre surprendre ou etonner outre mesure ; / non , il ne venir pas ici de ' autre 
Ulysse que moi . / cela ' etre bien moi qui , apres avoir tant souffrir , tant errer , / arriver enfin , vingt an plus tard , au pays de mon pere , / et ce grace a 
Pallas , le ramasseur de butin . / cela ' etre elle qui me rendre , tout a loisir , tel qu ' il lui plaire , / tantôt semblable a un vieux pauvre , et tantôt au contraire a un jeune homme revetir de son plus beau habit ; / car rien n ' etre plus facile au dieu , maître du vaste ciel , / Que de rehausser un mortel ou de le ravaler . '' / sur ce , il se rassir . lors 
Telemaque , tout en pleur|pleurs , Etreignit son auguste pere et se mettre a gemir . / ils sentir monter en eux un besoin de sanglot . / ils crier , en pleurer , plus fort que ne faire du oiseau - busards ou vautour bien griffu - auquel du paysan Sont venir prendre le petit avant leur premier vol : / cela ' etre meme pitie de voir leur œil remplir de larme . / ils avoir sangloter ainsi jusqu ' au 
soleil coucher , / si 
Telemaque tout a coup n ' avoir dire a son pere : / `` mais , pere bien - aimer , sur quel navire le marin tu ' avoir - ils amener a 
Ithaque , et quel etre leur pays . / car ce n ' etre pas a pied , je penser , que tu venir ici . '' / 
Ulysse le ' endurer lui faire alors ce reponse : / `` eh bien , mon fil|fils , voici exactement ce qu ' il en etre . / je suivre|etre venir avec de bon marin pheaciens , / De celui qui faire passer quiconque aborder en leur pays . pendant que je dormir , leur nef m ' avoir porter sur le mer et m ' avoir deposer a 
Ithaque avec de beau present , / tout un chargement de ' or , de bronze et de ' etoffe tisse , qu ' avec le ' aide du dieu je ' avoir deposer dans un grotte . / cela ' etre sur le conseil de ' 
Athena que je me trouver ici , / pour que nous debattre du meurtre de notre ennemi . / allons . faire - moi le compter exact de tout le pretendant , / Que je savoir le nombre et le nature de ce homme . / Puis , apres avoir reflechir en mon cœur valeureux , / je voir s ' il nous etre possible de la|le attaquer tout seul , sans aide aucun , ou s ' il nous falloir quelque renfort . '' le sage 
Telemaque , alors , lui faire ce reponse : / `` pere , je ' avoir toujours entendre vanter ton grand gloire ; / je te savoir fier au combat et prudent au conseil . / Mais voila qui etre trop . un vertige me prendre : comment Deux homme pouvoir - ils se battre contre tant de brave . ah . si ce pretendant n ' etre qu ' un dizaine ou deux ... Mais il y en avoir tant . tu aller le savoir sur - le - champ . / de 
Doulichion il en etre arriver cinquante - deux , / Des jeune gens de ' elite , accompagner de six valet ; / de 
Same on avoir voir venir vingt - quatre jeune homme , / et de 
Zacynthe il etre venir vingt jeune 
Acheens ; / de ' 
Ithaque meme , un douzaine , parmi le plus brave , / ainsi que le heraut 
Medon et le divin aede , / sans compter deux servant , habile a trancher le viande . / Si nous la|le attaquer ensemble au sein de ce palais , / je ' avoir bien peur que ton coup ne te etre rendre au centuple . reflechir plutôt si tu pouvoir trouver quelque autre appui , capable de nous secourir de ' un cœur bien decider . '' / 
Ulysse le ' endurer lui faire alors ce reponse : / `` je aller donc m ' expliquer ; preter le ' oreille et comprendre - moi . demande - toi si , pour nous deux , 
Zeus pere et 
Athena y suffire , ou si je devoir chercher quelque autre appui . '' / le sage 
Telemaque , alors , lui faire ce reponse : / `` ah . oui , ce etre de beau renfort , ce deux dont tu me parler . ils trôner un peu haut dans le nuage ; mais qu ' importer . / ils avoir autorite sur tout , mortel et immortel . '' / 
Ulysse le ' endurer lui faire alors ce reponse : / `` ces deux soutien ne rester pas longtemps a le ' ecart du violent combat , des le ' instant que dans mon demeure le cruel 
Ares trancher entre ce gens et nous . / demain , des le pointe du jour , tu aller retrouver Dans mon maison ce pretendant remplir de suffisance . 
Eumee , un peu plus tard , me conduire jusqu ' a le ville , / Sous le trait de ' un vieux mendier tout couvert de guenille . / S ' ils m ' outrager dans le palais , il falloir que ton cœur supporter au fond de toi de me voir ainsi maltraiter . / et meme s ' ils me traîner par le pied jusqu ' a le porte Ou qu ' ils lancer du trait sur moi , regarder et laisser faire . / tu lui demander de mettre fin a leur folie , / En user du mot le plus doux ; mais ils ne vouloir pas le ecouter , car deja le jour fatal le menace . / je ' ajouter ceci , et mets - toi bien le chose en tete : / lorsque 
Athena au bon conseil inspirer mon cœur , / je te faire un signe de le tete ; aussitôt voir , / ramer tout le arme de ' 
Ares qui etre placer Dans le grand - salle et pose - le au fond de le reserve ; / et si le pretendant s ' etonner de ne plus la|le voir , / Use de ton mot le plus doux pour lui donner le change : / `` je la|le avoir mettre loin du feu , car comment reconnaître le arme que laisser 
Ulysse en s ' embarquer pour 
Troie . / le vapeur du foyer la|le avoir completement ternir . / mais 
Zeus m ' avoir aussi faire valoir un raison plus fort : / je craindre que , prendre un jour de vin et vous chercher querelle , vous n ' aller vous blesser , souiller a le foi|fois votre festin et votre projet de ' hymen : le fer attirer a lui son homme . '' / pour nous seul tu reserver deux pique , deux epee , / ainsi que deux ecu en buffle , aise a manier ; / nous la|le prendre pour frapper dans le tas ; quant au convive , le sage 
Zeus et 
Athena la|le ensorceler . / je ' ajouter ceci , et mets - toi bien le chose en tete : / si tu etre vraiment mien et issu de mon propre sang , / personne n ' apprendre ici qu ' 
Ulysse etre de retour . / que 
Laërte n ' en savoir rien , non plus que le porcher , / Ni aucun de notre serviteur , ni meme 
Penelope . / a nous seul nous devoir sonder le droiture du femme / et tacher de savoir aupres de chaque serviteur / quel etre celui qui nous respecter et nous craindre en son ame , / Ou qui , sans nul egard pour toi , faire injure a ton rang . '' / Son noble fil|fils prendre alors le parole et repondre : / `` O pere , je ' imaginer que tu connaître bientôt / mon cœur ; il n ' y avoir plus en moi aucun etourderie . / Mais je ne penser pas que nous trouver notre profit / En agir ainsi . je te conseiller de ' y songer . / si tu vouloir sonder tout le monde , il te falloir du temps Pour parcourir notre champ ; pendant ce temps , le gens de ' ici Devorent notre bien a le ' envi , sans rien se refuser . / pour ce qui etre du femme , tu faire bien de chercher celles qui avoir fauter et celui qui etre innocent ; / Mais quant au homme , comment aller - nous de ferme en ferme pour la|le interroger . nous nous en soucier plus tard , / au premier signe clair qu ' envoyer 
Zeus le porte - Egide . '' / pendant qu ' ils echanger entre eux de semblable propos , / Voici qu ' au port de ' 
Ithaque entrer le solide navire qui avoir conduire de 
Pylos 
Telemaque et son gens . / sitôt que devant eux s ' ouvrir le rade au eau profond , / on tirer le sombre vaisseau sur le greve de mer , / et du serviteur empresse ranger le agres ; / on emporter chez 
Clytios le present magnifique et le ' on envoyer un heraut dans le maison de ' 
Ulysse , / Afin qu ' il faire savoir a le tres sage 
Penelope / que 
Telemaque etre au champ , mais avoir renvoyer / le vaisseau a le ville , afin que le crainte et le larme Ne venir amollir le cœur de le vaillant femme . / Or le heraut et le divin porcher se rencontrer , / Comme ils aller porter tout deux meme avis a le reine . / Sitôt qu ' ils etre arriver chez le divin 
Ulysse , / le heraut s ' ecrier devant le femme rassembler : / `` O reine , savoir - le , ton fil|fils etre rentrer de 
Pylos . '' / le porcher , quant a lui , s ' en aller dire a 
Penelope tout ce que son seigneur le ' avoir charger de rapporter , / et aussitôt qu ' il avoir finir de remplir son message , / quitter le grand - salle et le cour , il rejoindre son porc . / le pretendant , surpris et consterner au fond de ' eux - meme , sortir de le salle et , longer le mur de le cour , / aller s ' installer la - bas , sur le devant du porte . / En premier parler 
Eurymaque , fil|fils de 
Polybos : / `` mes ami , 
Telemaque avoir donc realiser son coup . / ah . le ' insolent . pourtant nous etre contre ce voyage . allons . mettre a le ' eau le meilleur de notre noir navire et lever du rameur de mer ; qu ' ils s ' en ailler bien vite avertir notre ami de rentrer au plus tôt chez eux . '' / il n ' avoir pas finir , qu ' 
Amphinomos , tourner le tete , / Vit un vaisseau qui penetrer jusqu ' au fond de le rade et qui avancer a le rame , avoir carguer son voile . / alors , rire de tout son cœur , il dire a son ami : / `` N ' envoyer pas de messager , car le voici au port . / Un dieu avoir devoir le prevenir , ou alors ils avoir voir / passer le ' autre vaisseau , mais sans pouvoir en approcher . '' / a ce mot , se lever , ils descendre sur le greve ; / ils se hater de tirer a sec le noir vaisseau , / et du serviteur empresse ranger le agres ; / Puis tout gagner le ' agora , sans permettre a personne , / qu ' il etre jeune ou age , de prendre place a côte de ' eux . 
Antinoos , fil|fils de ' 
Eupithes , lui parler en ce terme : / `` malheur . voir comme le dieu le ' avoir sauver du desastre . chaque jour du guetteur , poster sur le cime venteux , aller se relever ; le 
soleil un foi|fois couche , / Jamais nous ne passer le nuit sur terre ; cela ' etre au large que nous voguer sur notre nef jusqu ' a le ' aube divin , epiant 
Telemaque pour le ' abattre un foi|fois prendre . / et voici qu ' un dieu nous le ' enlever et le ramener au port . songer donc a lui preparer un mechant fin . / il ne falloir pas que 
Telemaque nous echapper encore ; / je douter , lui vivre , qu ' on pouvoir jamais en finir . / cela ' etre un homme avise , plein de conseil et de prudence ; et quant au peuple , il nous avoir retirer tout son appui . / a le ' œuvre , donc , avant qu ' il ne convoquer un assemblee des 
Acheens . il ne aller pas en rester la , je penser , / Mais garder son colere , il venir dire devant tout Que nous vouloir son mort et que nous avoir echouer . apprendre notre mefait , le peuple aller se recrier ; / il risquer de nous en punir et de nous exiler bien loin de ' ici , nous obliger a fuir sous de ' autre cieux . faire vite . supprimer - le , a le ' ecart , dans le champ , Ou sur le route , et prendre tout son bien , tout son avoir . nous nous servir dans le regle|regles ; quant a le maison , nous la laisser a son mere et a qui le ' avoir prise . / Si ce propos ne vous plaire pas et si vous preferer Qu ' il rester en vie et qu ' il conserver tout son patrimoine , ne venir plus ici lui devorer sans retenue Des bien de ' un tel valeur ; que chacun , de chez soi , Fasse son cour et son cadeau ; et qu ' elle epouser ensuite le ' homme le plus offrant que lui designer le sort . '' / a ce mot , ils rester tout silencieux et coi . / alors 
Amphinomos prendre le parole pour repondre . / Ce noble rejeton du roi 
Nisos , fil|fils de ' 
Aretos , / Etait le chef du pretendant venir de 
Doulichion , / le ' île du froment et du pre ; cela ' etre lui dont le discours / plaire le plus a 
Penelope , etre homme de bien . / En sage qu ' il etre , il prendre donc le parole et dire : / `` mes cher ami , ce n ' etre pas moi qui pouvoir consentir a tuer 
Telemaque : il etre terrible de ' attenter a le race du roi ; interroger de ' abord le dieu . / Si le decret du puissant 
Zeus se declarer pour nous , / je porter le premier coup , et vous n ' avoir qu ' a suivre . / mais si le dieu nous dire non , je suivre|etre pour qu ' on s ' abstenir . '' / ainsi parler 
Amphinomos , et chacun de ' applaudir . / S ' etre leve , ils regagner le maison de ' 
Ulysse et ils aller tout s ' asseoir sur le fauteuil polir . / le sage 
Penelope , alors , prendre le decision / De se montrer au pretendant insolent et superbe , / car elle savoir par 
Medon , qui connaître leur plan , / qu ' ils tramer le mort de son fil|fils au sein de ce palais . / elle penetrer dans le salle avec son chambrier|chambriere . / arriver a hauteur du gens , ce femme divin S ' arreter contre le montant de le ' epais embrasure et ramener son voile eclatant sur son deux joue . / alors , interpeller 
Antinoos , elle lui dire : / `` 
Antinoos , esprit fourbe et mecher , chacun pretendre / qu ' en ce pays de ' 
Ithaque tu battre tout celui de ton age par le sagesse et le ' eloquence ; on n ' en voir point le trace . insense . pourquoi comploter le mort et le trepas de 
Telemaque et faire si peu cas du suppliant dont 
Zeus etre le temoin . vouloir le mal de ' autrui . quel crime . avoir - tu oublier qu ' un jour ton pere venir ici , / fuir le peuple et son colere pousser a le ' extreme . / Comme il avoir prendre le parti de pirate taphiens Pour venir attaquer notre allie de 
Thesprotie , / le peuple vouloir le tuer , lui arracher le cœur / et devorer son bien , dont tout le monde avoir envie . / mais 
Ulysse intervenir et calmer le fureur du gens . / et toi tu piller son maison , tu courtiser son femme , / tu vouloir tuer son fil|fils et tu m ' accabler de douleur . / ah . je tu ' adjurer de cesser et de calmer le autre . '' / lors 
Eurymaque , fil|fils de 
Polybos , lui repondre : / `` que le fille de ' 
Icarios , le sage 
Penelope , / se rassurer . pourquoi te mettre ce souci en tete . / il n ' exister aucun homme et on n ' en trouver jamais qui risquer de porter le main sur ton fil|fils 
Telemaque , / jamais , tant que , le œil ouvert , je vivre sur le terre . / car je aller te le dire , et cela ' etre ce qui s ' accomplir : / aussitôt son sang noir jaillir autour de mon lance . / Plus de ' un foi|fois 
Ulysse , le grand saccageur de ville , / M ' avoir prendre sur son genou et avoir deposer dans mon main Un morceau de viande rôtir , arroser de vin rouge . / cela ' etre pourquoi 
Telemaque etre vraiment pour moi le meilleur De mon ami ; ce n ' etre pas de le main du pretendant Qu ' il devoir craindre le mort ; le dieu seul pouvoir le ' imposer . '' Tel il la rassurer , tout en tramer le mort du prince . 
Penelope , avoir regagner son etage brillant , / pleurer encore 
Ulysse , son epoux , quand 
Athena S ' en venir repandre sur son œil le douceur du sommeil . / Vers le soir , le divin porcher rentrer aupres de ' 
Ulysse et de son fil|fils , qui s ' affairer tout deux pour le repas ; / ils avoir immoler un porc de ' un an . lors 
Athena S ' approcher et , frapper 
Ulysse , le fil|fils de 
Laërte , / de ' un coup de son baguette , en faire de nouveau un vieillard revetu de mechant haillon , de peur que le porcher Ne le reconnaître a son trait et , ne pouvoir se taire , / Ne s ' en aller en informer le sage 
Penelope . / prendre le parole en premier , 
Telemaque lui dire : / `` cela ' etre toi , divin porcher . quel bruit circuler dans le ville . le fougueux pretendant etre - ils deja revenir de le ' embuscade , ou guetter - ils encore mon retour . '' / a ce mot , tu lui repondre ainsi , porcher 
Eumee : / `` je n ' avoir pas prendre le peine de descendre jusqu ' en ville et de le demander au gens ; je n ' avoir qu ' un desir : / revenir ici au plus tôt , mon message rendre . / je ' avoir croiser un prompt messager , envoyer par ton gens , / Un heraut , qui etre le premier a informer ton mere . / Mais je savoir autre chose encore , et cela je le ' avoir voir : / quitter le ville , je ' avoir deja atteindre le sommet / De le butte de ' 
Hermes , quand je ' avoir voir un vaisseau rapide / penetrer dans le rade avec beaucoup de gens a bord ; / il etre plein de bouclier , de pique a deux pointe ; / je ' avoir supposer que cela ' etre eux , mais je n ' en suivre|etre pas sûr . '' / le vaillant 
Telemaque , a ce mot , se prendre a sourire et regarder son pere , eviter le œil du porcher . / quand tout etre appreter et que le souper etre servir , / on manger , et chacun avoir part egal a ce repas . / Puis , des que le ' on avoir satisfaire le soif et le ' appetit , / on aller dormir et goûter le present du sommeil . 
