dans le cabane , 
Ulysse , aux côte du divin porcher , / preparer le repas . des le aube , ils avoir faire du feu et lacher leurs troupeau de porc , suivre de leurs berger . 
Telemaque approcher ; le chien hurleur lui faire fete , / mais sans un aboiement . le divin 
Ulysse le voir fretiller de le queue et entendre un bruit de pas . / aussitôt a 
Eumee il dire ces parole aile : / “ 
Eumee , on venir te voir ; sans doute etre ce quelqu'un un tenir ou de tes familier ; le chien fretiller de le queue , / sans pourtant le aboyer , et je distinguer un bruit de pas . ” / il ne avoir pas encore finir de parler , que son fils se dresser a le porte . 
Eumee , etonner , se lever , / lacher le vase dans lesquels il melanger le vin aux sombre feu . il se avancer au-devant de son maître et aller lui baiser le front , ainsi que ses beau oeil et ses deux main , tout en laisser tomber un flot de larme . de le meme façon que un pere accueillir a bras ouvert son enfant qui revenir de le etranger apres dix an , / fils unique et cheri , qui lui avoir coûter bien un peine : / tel le divin porcher serrer et couvrir de baiser 
Telemaque pareil aux dieu , que il retrouver vivant ; / et , tout en sangloter , il lui dire ces mot aile : / “ toi , ici , 
Telemaque , ô ma doux et tendre lumiere . / je ne tu esperer plus , depuis ton depart pour 
Pylos . / mais entre maintenant , mon cher enfant , que je savourer / le bonheur de te voir ici , a peine debarquer . / tu ne venir pas souvent aux champ et pres de tes berger ; tu reste dans le ville , a croire que ton seul plaisir etre de avoir sous le oeil le vil troupeau un pretendant . ” le sage 
Telemaque , alors , lui faire cette reponse : / “ bon pere , je vouloir bien ; ce etre pour toi que je etre ici , / pour te voir de mes oeil et pour apprendre par ta bouche si ma mere etre encore a le maison , ou si deja quelque autre etre son nouveau mari et si le lit de 
Ulysse ne etre plus que un cadre vide , envahir par le araignee . ” / alors le maître un porchers lui faire cette reponse : / “ he bien , oui . elle etre toujours la , le coeur plein de courage , dans ton palais ; mais elle y consumer ses jour , ses nuit , / avoir gemir et verser un larme sans remission . ” / avoir ces mot , il lui prendre sa lancer a le pointe de bronze , / puis 
Telemaque entrer en franchir le seuil de pierre ; / et , comme il avancer , son pere lui ceder le place . / mais 
Telemaque le arreter du geste , en lui dire : / “ rester asseoir , etranger ; nous trouver un siege ailleurs dans notre ferme , et le homme ici present y pourvoir . ” / avoir ces mot , le autre se rasseoir . mais deja le porcher 
Etalait un branchage vert et le couvrir de peau ; / et ce etre la que le fils de 
Ulysse venir alors se asseoir . / le maître un porchers leurs presenter sur un plateau le bout de viande qui rester du repas de le veille ; / il entasser rapidement le pain dans le corbeille et melanger dans un jatte un vin doux comme miel , / puis venir enfin se asseoir en face du divin 
Ulysse . / alors ils tendre le main vers le plat preparer . / sitôt que ils avoir satisfaire le soif et le appetit , / 
Telemaque , se adresser au divin porcher , lui dire : / “ bon pere , de ou te venir cet hôte . et comment le marin le avoir ils amener en ce lieu . qui pretendre ils etre . / car je ne penser pas que il etre venir ici a pied . ” / avoir ces mot , tu lui repondre ainsi , porcher 
Eumee : / “ he bien , mon fils , tu aller savoir le exact verite . / il pretendre avoir voir le jour dans le plaine de 
Crete et avoir rouler a travers de innombrable cite , / au gre un aventure que le ciel lui avoir filer . / il venir de se enfuir de un vaisseau conduire par le 
Thesprotes et se trouver a present ici ; mais je te le remettre . / faire en ce que tu vouloir ; il dire etre ton supplier . ” / le sage 
Telemaque , alors , lui faire cette reponse : / “ ce que tu me raconter la me dechirer le coeur . / comment pouvoir je recevoir cet hôte en ma maison . / je etre trop jeune encore et mes bras manquer de vigueur pour me defendre de quelqu'un qui venir me attaquer . quant a ma mere , deux desir se partager son coeur : rester t elle aupres de moi pour garder le maison , respecter le lit de le epoux et le estime du peuple , / ou suivre t elle pour finir le meilleur de tous ceux qui le courtiser sous son toit et le combler de bien . / du moment que cet etranger etre arriver chez toi , / je me en aller lui donner un habit neuf , robe et manteau , / un glaive a deux tranchant et un sandale pour ses pied , puis je le faire reconduire ou son coeur le souhaiter . / prendre soin de lui , de grace , et garde le dans ta cabane . / je tu envoyer ici le vetement et ce que il falloir pour le nourrir , afin que il ne etre plus a votre charge . / mais je lui interdire de se meler aux pretendant qui etre la-bas : leurs insolence tenir de le folie . / ils pouvoir le insulter , et je en avoir trop de chagrin . / on avoir beau etre brave , on avoir du mal a le emporter , / quand on avoir devant soi un gens plus nombreux et plus fort . ” alors 
Ulysse le endurant lui faire cette reponse : / “ ami , puisque aussi bien il me etre permettre de te repondre , / vous me briser le coeur , quand je vous entendre raconter quelles fou impiete le pretendant commettre dans ce palais , contre le gre de un heros tel que toi . / dire moi , avoir tu choisir ce joug , ou avoir tu dans le peuple un parti qui te haïr , par respect pour le voix de un dieu . avoir tu a te plaindre de ces frere sur lesquels on compte toujours dans le lutte , au plus fort du danger . courageux comme je le etre , que ne avoir je ta jeunesse . / que ne etre je le fils de 
Ulysse , ou 
Ulysse en personne , revenir de le exil ( car tout espoir ne etre pas perdre ) . je accepter que un ennemi me venir couper le tete , / si je ne faire le malheur de tous ces miserable , / en accourir aupres de 
Ulysse , le fils de 
Laërte . / quand bien meme je etre seul , ecraser par le nombre , je aimer mieux perir assassiner dans mon logis que de avoir toujours sous le oeil ces ignoble forfait : hôte traite sans nul egard et femme de service dont on abuser lachement dans ma beau demeure , / vin que le on faire couler a flot , vivre que le on devorer en pur perte , sans profit et sans le moindre effet . ” / le sage 
Telemaque , alors , lui faire cette reponse : / “ he bien , cher hôte , je te parler ouvertement . / ce ne etre pas tout mon peuple qui me haïr et qui me outrage ; je ne avoir pas a me plaindre de ces frere sur lesquels on compte toujours dans le lutte , au plus fort du danger . / 
Zeus ne avoir jamais donner que un fils aux homme de ma race : ainsi , de 
Arkesios etre naître un seul enfant , 
Laërte , / qui etre pere , a son tour , du seul 
Ulysse , et cet 
Ulysse ne avoir laisser au palais que moi seul , sans en profiter . / voila pourquoi tant de ennemi vivre dans ma maison . / tous le seigneur dont le pouvoir se exercer sur nos île , 
Doulichion , 
Same , 
Zacynthe et ses foret profond , / comme aussi tous le roitelet de le rocheux 
Ithaque , / tous courtiser ma mere et dilapident mes tresor . / elle , sans repousser un hymen dont elle avoir horreur , / ne oser pas en finir , tandis que que ils devorer mes bien avoir plein dent , quitter a me dechirer moi-meme apres . / mais ce etre aux dieu de en haut que il appartenir de en decider . bon pere , annoncer vite a le tres sage 
Penelope que je etre sain et sauf et que je arriver de 
Pylos . / je rester ici ; parler a ma mere sans temoin et revenir sur tes pas ; prendre garde que aucun 
acheen ne en savoir rien , car ils etre beaucoup a tramer ma perte . ” / avoir ces mot , tu lui repondre ainsi , porcher 
Eumee : / “ je comprendre , je avoir saisir ; ton ordre , je le avoir prevoir . / mais aller . parler moi sans feint et repondre point par point . devoir je du meme pas porter le nouvelle a 
Laërte . / le malheureux . tant que il pleurer le triste sortir de 
Ulysse , / il inspecter ses champ , et au logis , avec ses homme , / il manger et boire , lorsque son coeur le reclamer . / mais a present , depuis que tu etre parti pour 
Pylos , / on dire que il ne vouloir plus manger ni boire comme avant ni visiter ses champ ; il rester la a sangloter , / avoir gemir , a pleurer , ne avoir que le peau sur le os . ” / le sage 
Telemaque , alors , lui faire cette reponse : / “ helas . si triste que ce etre , il nous falloir le laisser . / si tout etre soumettre au libre arbitre un mortel , / nous choisir de abord le jour du retour pour mon pere . / aller porter ton message et revenir sans aller chercher 
Laërte a travers champ ; ordonner pourtant a ma mere de depecher secretement et le plus tôt possible son intendant , afin que elle avertir le vieillard . ” / 
Eumee , a ces mot , se lever et , prendre ses sandale , / le fixer a ses pied , puis se diriger vers le ville . / mais 
Athena le voir , comme il sortir de le cabane ; / elle se approcher de le porte , en avoir prendre le trait de un grand et tres beau femme , expert en fin travail . debout , face a le entree , elle apparaître aux oeil de 
Ulysse , mais 
Telemaque ne en savoir rien et rester sans le voir , / car le dieu ne se faire pas reconnaître a tous le homme . le chien le virer , eux aussi , mais ne aboyer pas et se sauver , en grogner , dans un coin de le etable . / le deesse lui faire un signe . 
Ulysse le comprendre ; / il sortir de le salle et , longer le mur de le cour , / se arreter devant 
Athena , qui lui parler ainsi : / “ divin rejeton de 
Laërte , industrieux 
Ulysse , / le moment etre venir de parler sans feint a ton fils . / il vous falloir combiner tous deux le mort un pretendant , puis gagner le illustre cite ; je ne etre pas long avoir vous y retrouver , tant il me tarder de combattre . ” / sur ce , 
Athena le toucher de sa baguette de or ; / elle lui mettre autour de le poitrine un tunique , / un manteau bien laver , puis le grandir , le rajeunir ; / sa peau redevenir brun , il retrouver ses bon joue , / et un barbe de un bleu-noir encadrer son menton . / cela faire , le deesse se en aller . 
Ulysse alors rentrer dans le cabane . plein de stupeur et de effroi , / son fils detourner ses regard , craindre de voir un dieu ; puis , se adresser a lui , il dire ces parole aile : / “ te voila , etranger , bien different de tout a le heure . / tu avoir de autres habit , ta peau ne avoir plus le meme teint ; / il falloir que tu etre le un un dieu , maître du vaste ciel . etre nous propice et recevoir en hommage un victime ou de beau vase de or ; pouvoir tu nous laisser en vie . ” 
Ulysse le endurant lui faire alors cette reponse : / “ je ne etre pas un dieu ; pourquoi me comparer a eux . / je etre ton pere , celui pouf lequel tu te desoler et souffrir tant de mal , en essuyer le coup de autrui . ” sur ce , il embrasser son fils et , le long de ses joue , / laisser couler le pleur , jusque alors toujours refoule . 
Telemaque , douter encore que ce etre la son pere , / lui adresser de nouveau le parole et repondre : / “ non , tu ne etre pas mon pere , tu ne etre pas 
Ulysse . un dieu me abuser , afin de redoubler mes pleur et mes sanglot . / nul mortel ne pouvoir realiser de tels prodige par sa seul pensee , a moins que un dieu en survenir ne le changer en jeune homme ou en vieillard , selon son gre . tu ne etre a le instant que un vieux tout couvrir de guenille ; et te voici pareil aux dieu , maître du vaste ciel . ” / 
Ulysse le aviser lui faire alors cette reponse : / “ 
Telemaque , il ne convenir pas , quand ton pere etre ici , / que tu en etre surprendre ou etonner outre mesure ; / non , il ne venir pas ici de autre 
Ulysse que moi . / ce etre bien moi qui , apres avoir tant souffrir , tant errer , / arriver enfin , vingt an plus tard , au pays de mes pere , / et ce grace a 
Pallas , le ramasseur de butin . / ce etre elle qui me rendre , tout a loisir , tel que il lui plaire , / tantôt semblable a un vieux pauvre , et tantôt au contraire avoir un jeune homme revetir de ses plus beau habit ; / car rien ne etre plus facile aux dieu , maître du vaste ciel , / que de rehausser un mortel ou de le ravaler . ” / sur ce , il se rasseoir . lors 
Telemaque , tout en pleur , Etreignit son auguste pere et se mettre a gemir . / ils sentir monter en eux un besoin de sanglot . / ils crier , en pleurer , plus fort que ne faire un oiseau busard ou vautour bien griffu auxquels un paysan etre venir prendre le petit avant leurs premier vol : / ce etre meme pitie de voir leurs oeil rempli de larme . / ils avoir sangloter ainsi jusque au 
soleil couchant , / si 
Telemaque tout a coup ne avoir dire a son pere : / “ mais , pere bien-aime , sur quel navire le marin tu avoir ils amener a 
Ithaque , et quel etre leurs pays . / car ce ne etre pas a pied , je penser , que tu venir ici . ” / 
Ulysse le endurant lui faire alors cette reponse : / “ he bien , mon fils , voici exactement ce que il en etre . / je etre venir avec de bon marin pheaciens , / de ceux qui faire passer quiconque aborder en leurs pays . pendant que je dormir , leurs nef me avoir porter sur le mer et me avoir deposer a 
Ithaque avec de beau present , / tout un chargement de or , de bronze et de etoffe tisser , que avec le aide un dieu je avoir deposer dans un grotte . / ce etre sur le conseil de 
Athena que je me trouver ici , / pour que nous debattre du meurtre de nos ennemi . / aller . faire moi le compte exact de tous le pretendant , / que je savoir le nombre et le nature de ces homme . / puis , apres avoir reflechir en mon coeur valeureux , / je voir se il nous etre possible de le attaquer tout seul , sans aide aucune , ou se il nous falloir quelque renfort . ” le sage 
Telemaque , alors , lui faire cette reponse : / “ pere , je avoir toujours entendre vanter ta grand gloire ; / je te savoir fier au combat et prudent au conseil . / mais voila qui etre trop . un vertige me prendre : comment deux homme pouvoir ils se battre contre tant de brave . ah . si ces pretendant ne etre que un dizaine ou deux . mais il y en avoir tant . tu aller le savoir sur le-champ . / de 
Doulichion il en etre arriver cinquante-deux , / un jeune gens de elite , accompagner de six valet ; / de 
Same on avoir voir venir vingt-quatre jeune homme , / et de 
Zacynthe il etre venir vingt jeune 
acheens ; / de 
Ithaque meme , un douzaine , parmi le plus brave , / ainsi que le heraut 
Medon et le divin aede , / sans compter deux servant , habile a trancher le viande . / si nous le attaquer ensemble au sein de ce palais , / je avoir bien peur que tes coup ne te etre rendre au centuple . reflechir plutôt si tu pouvoir trouver quelque autre appui , capable de nous secourir de un coeur bien decider . ” / 
Ulysse le endurant lui faire alors cette reponse : / “ je aller donc me expliquer ; pret le oreille et comprendre moi . demander toi si , pour nous deux , 
Zeus pere et 
Athena y suffire , ou si je devoir chercher quelque autre appui . ” / le sage 
Telemaque , alors , lui faire cette reponse : / “ ah . oui , ce etre de beau renfort , ces deux dont tu me parler . ils trôner un peu haut dans le nuage ; mais que importer . / ils avoir autorite sur tous , mortel et immortel . ” / 
Ulysse le endurant lui faire alors cette reponse : / “ ces deux soutenir ne rester pas longtemps a le ecart du violent combat , des le instant que dans ma demeure le cruel 
Ares trancher entre ces gens et nous . / demain , des le pointe du jour , tu aller retrouver dans ma maison ces pretendant rempli de suffisance . 
Eumee , un peu plus tard , me conduire jusque a le ville , / sous le trait de un vieux mendiant tout couvrir de guenille . / se ils me outrager dans le palais , il falloir que ton coeur supporter au fond de toi de me voir ainsi maltraiter . / et meme se ils me traîner par le pied jusque a le porte ou que ils lancer un trait sur moi , regarder et laisser faire . / tu leurs demander de mettre fin a leurs folie , / en user un mot le plus doux ; mais ils ne vouloir pas le ecouter , car deja le jour fatal le menace . / je ajouter ceci , et mettre toi bien le chose en tete : / lorsque 
Athena aux bon conseil inspirer mon coeur , / je te faire un signe de le tete ; aussitôt voir , / ramasser tout le arme de 
Ares qui etre placer dans le grand-salle et poser le au fond de le reserve ; / et si le pretendant se etonner de ne plus le voir , / user de tes mot le plus doux pour leurs donner le changer : / " je le avoir mettre loin du feu , car comment reconnaître le arme que laisser 
Ulysse en se embarquer pour 
Troie . / le vapeur du foyer le avoir completement terni . / mais 
Zeus me avoir aussi faire valoir un raison plus fort : / je craindre que , prendre un jour de vin et vous chercher querelle , vous ne aller vous blesser , souiller a le fois vos festin et vos projet de hymen : le fer attirer a lui son homme . " / pour nous seul tu reserveras deux pique , deux epee , / ainsi que deux ecu en buffle , aise a manier ; / nous le prendre pour frapper dans le tas ; quant aux convive , le sage 
Zeus et 
Athena le ensorcelleront . / je ajouter ceci , et mettre toi bien le chose en tete : / si tu etre vraiment mien et issu de mon propre sang , / personne ne apprendre ici que 
Ulysse etre de retour . / que 
Laërte ne en savoir rien , non plus que le porcher , / ni aucun de nos serviteur , ni meme 
Penelope . / avoir nous seul nous devoir sonder le droiture un femme / et tacher de savoir aupres de chaque serviteur / quel etre celui qui nous respecter et nous craindre en son ame , / ou qui , sans nul egard pour toi , faire injure a ton rang . ” / son noble fils prendre alors le parole et repondre : / “ ô pere , je imaginer que tu connaître bientôt / mon coeur ; il ne y avoir plus en moi aucune etourderie . / mais je ne penser pas que nous trouver notre profit / en agir ainsi . je te conseiller de y songer . / si tu vouloir sonder tout le monde , il te falloir du temps pour parcourir nos champ ; pendant ce temps , le gens de ici devorer nos bien a le envi , sans rien se refuser . / pour ce qui etre un femme , tu faire bien de chercher celles qui avoir fauter et celles qui etre innocent ; / mais quant aux homme , comment aller nous de ferme en ferme pour le interroger . nous nous en soucierons plus tard , / au premier signe clair que envoyer 
Zeus le 
Porte-egide . ” / pendant que ils echanger entre eux de semblable propos , / voici que au port de 
Ithaque entrer le solide navire qui avoir conduire de 
Pylos 
Telemaque et ses gens . / sitôt que devant eux se ouvrir le rade aux eau profond , / on tirer le sombre vaisseau sur le greve de mer , / et un serviteur empresse ranger le agres ; / on emporter chez 
Clytios le present magnifique et le on envoyer un heraut dans le maison de 
Ulysse , / afin que il faire savoir a le tres sage 
Penelope / que 
Telemaque etre aux champ , mais avoir renvoyer / le vaisseau a le ville , afin que le crainte et le larme ne venir amollir le coeur de le vaillant femme . / or le heraut et le divin porcher se rencontrer , / comme ils aller porter tous deux meme avis a le reine . / sitôt que ils etre arriver chez le divin 
Ulysse , / le heraut se ecrier devant le femme rassembler : / “ ô reine , savoir le , ton fils etre rentrer de 
Pylos . ” / le porcher , quant a lui , se en aller dire a 
Penelope tout ce que son seigneur le avoir charger de rapporter , / et aussitôt que il avoir finir de remplir son message , / quitter le grand-salle et le cour , il rejoindre ses porc . / le pretendant , surprendre et consterne au fond de eux-memes , sortir de le salle et , longer le mur de le cour , / aller se installer la-bas , sur le devant un porte . / en premier parler 
Eurymaque , fils de 
Polybos : / “ mes ami , 
Telemaque avoir donc realiser son coup . / ah . le insolent . pourtant nous etre contre ce voyage . aller . mettre a le eau le meilleur de nos noir navire et lever un rameur de mer ; que ils se en aller bien vite avertir nos ami de rentrer au plus tôt chez eux . ” / il ne avoir pas finir , que 
Amphinomos , tourner le tete , / voir un vaisseau qui penetrer jusque au fond de le rade et qui avancer a le rame , avoir cargue ses voile . / alors , rire de tout son coeur , il dire a ses ami : / “ ne envoyer pas de messager , car le voici au port . / un dieu avoir devoir le prevenir , ou alors ils avoir voir / passer le autre vaisseau , mais sans pouvoir en approcher . ” / avoir ces mot , se lever , ils descendre sur le greve ; / ils se hater de tirer a sec le noir vaisseau , / et un serviteur empresse ranger le agres ; / puis tous gagner le agora , sans permettre a personne , / que il etre jeune ou age , de prendre place a côte de eux . 
Antinoos , fils de 
Eupithes , leurs parler en ces terme : / “ malheur . voir comme le dieu le avoir sauver du desastre . chaque jour un guetteur , poster sur le cime venteux , aller se relever ; le 
soleil un fois coucher , / jamais nous ne passion le nuit sur terre ; ce etre au large que nous voguer sur notre nef jusque a le aube divin , Epiant 
Telemaque pour le abattre un fois prendre . / et voici que un dieu nous le enlever et le ramener au port . songer donc a lui preparer un mechant fin . / il ne falloir pas que 
Telemaque nous echapper encore ; / je doute , lui vivant , que on pouvoir jamais en finir . / ce etre un homme aviser , plein de conseil et de prudence ; et quant au peuple , il nous avoir retirer tout son appui . / avoir le oeuvre , donc , avant que il ne convoquer un assemblee un 
acheens . il ne aller pas en rester la , je penser , / mais garder sa colere , il venir dire devant tous que nous vouloir sa mort et que nous avoir echouer . apprendre nos mefait , le peuple aller se recrier ; / il risque de nous en punir et de nous exiler bien loin de ici , nous obliger a fuir sous de autres cieux . faire vite . supprimer le , a le ecart , dans le champ , ou sur le route , et prendre tous ses bien , tout son avoir . nous nous servir dans le regle ; quant a le maison , nous le laisser a sa mere et a qui le avoir prendre . / si ce propos ne vous plaire pas et si vous preferer que il rester en vie et que il conserve tout son patrimoine , ne venir plus ici lui devorer sans retenue un bien de un telle valeur ; que chacun , de chez soi , faire sa cour et ses cadeau ; et que elle epoux ensuite le homme le plus offrir que lui designer le sortir . ” / avoir ces mot , ils rester tous silencieux et coi . / alors 
Amphinomos prendre le parole pour repondre . / ce noble rejeton du roi 
Nisos , fils de 
Aretos , / 
Etait le chef un pretendant venir de 
Doulichion , / le île du froment et un pre ; ce etre lui dont le discours / plaire le plus a 
Penelope , etre homme de bien . / en sage que il etre , il prendre donc le parole et dire : / “ mes cher ami , ce ne etre pas moi qui pouvoir consentir avoir tuer 
Telemaque : il etre terrible de attenter avoir le race un roi ; interroger de abord le dieu . / si le decret du puissant 
Zeus se declarer pour nous , / je porter le premier coup , et vous ne avoir que a suivre . / mais si le dieu nous dire non , je etre pour que on se abstenir . ” / ainsi parler 
Amphinomos , et chacun de applaudir . / se etre lever , ils regagner le maison de 
Ulysse et ils aller tous se asseoir sur le fauteuil poli . / le sage 
Penelope , alors , prendre le decision / de se montrer aux pretendant insolent et superbe , / car elle savoir par 
Medon , qui connaître leurs plan , / que ils tramer le mort de son fils au sein de ce palais . / elle penetrer dans le salle avec ses chambriere . / arrivee a hauteur un gens , cette femme divin se arreter contre le monter de le epais embrasure et ramener ses voile eclatant sur ses deux joue . / alors , interpeller 
Antinoos , elle lui dire : / “ 
Antinoos , esprit fourbe et mechant , chacun pretendre / que en ce pays de 
Ithaque tu battre tous ceux de ton age par le sagesse et le eloquence ; on ne en voir point le trace . insense . pourquoi comploter le mort et le trepas de 
Telemaque et faire si peu cas un suppliant dont 
Zeus etre le temoin . vouloir le mal de autrui . quel crime . avoir tu oublier que un jour ton pere venir ici , / fuir le peuple et sa colere poussee a le extreme . / comme il avoir prendre le parti de pirate taphiens pour venir attaquer nos allie de 
Thesprotie , / le peuple vouloir le tuer , lui arracher le coeur / et devorer ses bien , dont tout le monde avoir envie . / mais 
Ulysse intervenir et calmer le fureur un gens . / et toi tu piller sa maison , tu courtises sa femme , / tu vouloir tuer son fils et tu me accables de douleur . / ah . je tu adjurer de cesser et de calmer le autres . ” / lors 
Eurymaque , fils de 
Polybos , lui repondre : / “ que le fille de 
Icarios , le sage 
Penelope , / se rassurer . pourquoi te mettre ces souci en tete . / il ne exister aucun homme et on ne en trouver jamais qui risque de porter le main sur ton fils 
Telemaque , / jamais , tant que , le oeil ouvert , je vivre sur le terre . / car je aller te le dire , et ce etre ce qui se accomplir : / aussitôt son sang noir jaillir autour de ma lancer . / plus de un fois 
Ulysse , le grand saccageur de ville , / me avoir prendre sur ses genou et avoir deposer dans mes main un morceau de viande rôti , arroser de vin rouge . / ce etre pourquoi 
Telemaque etre vraiment pour moi le meilleur de mes ami ; ce ne etre pas de le main un pretendant que il devoir craindre le mort ; le dieu seul pouvoir le imposer . ” tel il le rassurer , tout en tramer le mort du prince . 
Penelope , avoir regagner son etage brillant , / pleurer encore 
Ulysse , son epoux , quand 
Athena se en venir repandre sur ses oeil le douceur du sommeil . / vers le soir , le divin porcher rentrer aupres de 
Ulysse et de son fils , qui se affairer tous deux pour le repas ; / ils avoir immoler un porc de un an . lors 
Athena se approcher et , frapper 
Ulysse , le fils de 
Laërte , / de un coup de sa baguette , en faire de nouveau un vieillard revetir de mechant haillon , de peur que le porcher ne le reconnaître a ses trait et , ne pouvoir se taire , / ne se en aller en informer le sage 
Penelope . / prendre le parole en premier , 
Telemaque lui dire : / “ ce etre toi , divin porcher . quels bruit circuler dans le ville . le fougueux pretendant etre ils deja revenir de le embuscade , ou guetter ils encore mon retour . ” / avoir ces mot , tu lui repondre ainsi , porcher 
Eumee : / “ je ne avoir pas prendre le peine de descendre jusque en ville et de le demander aux gens ; je ne avoir que un desir : / revenir ici au plus tôt , mon message rendre . / je avoir croiser un prompt messager , envoyer par tes gens , / un heraut , qui etre le premier a informer ta mere . / mais je savoir autre chose encore , et cela je le avoir voir : / quitter le ville , je avoir deja atteindre le sommet / de le butte de 
Hermes , quand je avoir voir un vaisseau rapide / penetrer dans le rade avec beaucoup de gens a bord ; / il etre plein de bouclier , de pique a deux pointe ; / je avoir supposer que ce etre eux , mais je ne en etre pas sûr . ” / le vaillant 
Telemaque , a ces mot , se prendre a sourire et regarder son pere , eviter le oeil du porcher . / quand tout etre appreter et que le souper etre servir , / on manger , et chacun avoir part egal a ce repas . / puis , des que le on avoir satisfaire le soif et le appetit , / on aller dormir et goûter le present du sommeil . 
