cependant 
Ulysse et le divin porcher , au retour de le 
aurore , preparer le repas du malin dans le cabane , apres avoir allumer du feu , et envoyer dehors le pasteur avec le porc rassembler en troupeau . avoir le arrivee de 
Telemaque , le chien , a le voix bruyant , remuer le queue , au lieu de aboyer . le divin 
Ulysse voir que le chien remuer le queue , et un bruit de pas arriver en meme temps a son oreille . aussitôt il adresser a 
Eumee ces parole aile . t 
Eumee , voici venir sans doute un de tes compagnon , ou quelque autre personne de connaissance . car le chien , au lieu de aboyer , remuer le queue ; je entendre en outre un bruit de pas . " il ne avoir pas finir de parler , que son cher fils paraître dans le vestibule . 
Eumee se lever , tout interdire , et le vase que il tenir pour melanger le vin , plein de feu , lui tomber un main ; il courir a le rencontre de son maître , et couvrir de baiser sa tete , ses beau oeil et ses deux main , en versant de abondant larme . comme un pere , plein de tendresse , embrasser son fils qui revenir de un terre lointain , apres dix an de absence , fils unique , que il avoir avoir dans sa vieillesse et pour lequel il avoir souffrir bien un tourment ; de meme alors le divin porcher , enlacer 
Telemaque , semblable aux dieu , le couvrir de baiser , comme se il avoir echapper a le mort ; puis , il lui adresser en sangloter ces parole aile . " te voila revenir , 
Telemaque , doux lumiere . non , je ne croire pas te revoir , du jour ou tu tu etre embarquer pour 
Pylos . mais aller , entre maintenant , cher enfant , pour que je rassasier mon coeur a te contempler , toi qui , a peine arriver , etre venir dans cette demeure . car tu ne visite pas souvent tes champ et tes pasteur ; mais tu reste a le ville . ce etre que il te plait sans doute en ton coeur de surveiller le troupe pernicieux un pretendant . " le sage 
Telemaque lui repondre a son tour . " il en etre comme tu vouloir , mon pere . ce etre pour toi que je etre venir ici . je avoir vouloir te voir de mes oeil et apprendre de ta bouche si ma mere habiter encore dans le palais , ou si elle avoir deja prendre quelque autre epoux . peut-etre le couche de 
Ulysse , laisser a le abandon , etre elle le proie de le araignee hideux . " le porcher , chef un pasteur , lui repondre a son tour . " oui , 
Penelope demeure enfermer dans ton palais , le coeur affliger . ses jour et ses nuit desole se consumer tout dans le larme . " apres avoir ainsi parler , il prendre le lancer de airain un main de 
Telemaque , et celui ci franchir le seuil de pierre , et entrer dans le cabane . 
Ulysse se lever pour offrir son siege au nouveau venir ; mais 
Telemaque le retenir et lui dire . " asseoir toi , ô etranger . nous trouver ailleurs un siege dans notre etable ; et voila un homme qui nous le preparer . " il dire , et 
Ulysse aller reprendre sa place . le porcher etendre a terre pour 
Telemaque de vert broussaille , que il recouvrir de un toison . ce etre la que se asseoir ensuite le fils cheri de 
Ulysse . le porcher leurs servir un plat de viande rôtie qui rester de le veille ; il se hater de entasser du pain dans un corbeille , et melanger dans un coupe de bois un vin doux comme le miel ; puis , il aller se asseoir en face du divin 
Ulysse ; et ils etendre le main vers le mettre preparer et servir devant eux . quand le faim et le soif etre apaiser , alors 
Telemaque adresser le parole au divin porcher . " mon pere , de ou tu etre arriver cet etranger . comment le matelot le avoir ils amener a 
Ithaque . qui pretendre ils etre eux-memes . car je ne supposer pas que il etre venir a pied jusque ici . " alors , prendre le parole a ton tour , tu repondre , porcher 
Eumee . " je aller te dire , mon enfant , le verite tout entier . il etre originaire de le vaste 
Crete , et pretendre avoir visiter dans ses course errant bien un ville un mortel . car telle etre le destiner que lui avoir filer le dieu . maintenant , echapper de un vaisseau un 
Thesprotes , il etre venir dans mon etable . je aller le remettre entre tes main . faire de lui ce que tu vouloir . il se declarer ton supplier . " le sage 
Telemaque lui repondre a son tour . " 
Eumee , ce que tu avoir dire la me avoir dechirer le coeur . comment , en effet , recevoir je cet etranger dans mon palais . je etre jeune et ne avoir pas encore assez de confiance dans le force de mon bras pour me defendre de le homme qui me outrage le premier . quant a ma mere , partager entre deux resolution , elle se demander si elle rester pres de moi et prendre soin de le maison , par respect pour le couche de 
Ulysse et pour le jugement du peuple , ou si elle suivre desormais le plus illustre un 
Grecs qui pretendre a sa main dans le palais , celui qui faire le plus beau cadeau . haïr puisque cet etranger etre entrer dans ta demeure , je le revetirai de beau vetement , manteau et tunique ; je lui donner un epee a double tranchant , un sandale pour mettre a ses pied , et je le faire conduire partout ou son coeur aspirer a se rendre . garde le , si tu vouloir , dans ton etable , et prendre soin de lui . je envoyer ici un vetement et un provision de tout sorte pour sa nourriture , afin que il ne te etre pas a charge non plus que a tes compagnon . mais je ne le laisser point aller la-bas , au milieu un pretendant . je craindre que , dans leurs coupable insolence , ils ne le insulter ; et je en eprouver un vif chagrin . il etre difficile a un homme , si robuste que il etre , de tenir contre un adversaire plus nombreux . car ils etre de beaucoup le plus fort . " le patient et divin 
Ulysse lui dire a son tour . " ô mon ami , car il etre juste sans doute que je parler a mon tour , savoir que mon coeur etre dechirer , quand je vous entendre parler un forfait que le pretendant commettre dans le palais , malgre toi et tel que je te voir . dire moi si ce etre volontairement que tu te soumettre , ou si le peuple du pays , en le haïr , obeir a le voix de un dieu ; ou bien avoir tu a te plaindre de tes frere . car on compte de ordinaire sur le secours de leurs bras , meme au cas ou se eleve un grand querelle . plaire au ciel que je avoir ta jeunesse avec le courage qui me animer . que ne etre je le fils de le irreprochable 
Ulysse , ou meme 
Ulysse , [ revenir de ses course errant , car il rester encore un lueur de esperance . ] je vouloir que un etranger me coupe le tete a le instant , si , a peine entrer dans le palais de 
Ulysse , fils de 
Laerte , je ne le immolais tous . que si je etre seul et succomber sous le nombre , je aimer mieux tomber , frapper de un coup mortel , dans mon palais , que de etre temoin de ces acte odieux , de voir mes hôte maltraiter , le femme de ma maison violer indignement dans ma beau demeure , mon vin puiser jusque a le dernier goutte , et mes bien consumer follement , au hasard , sans fin et sans mesure . " le sage 
Telemaque lui repondre a son tour . " oui , je aller te parler , etranger , avec un entier sincerite . mes peuple ne avoir pour moi ni aversion ni haine ; je ne avoir pas non plus a me plaindre de mes frere , sur le secours desquels on compte de ordinaire , meme au cas ou se eleve un grand querelle . savoir en effet que le fils de 
Saturne ne avoir jamais faire naître que un fils dans notre famille . 
Arcesius engendrer le seul 
Laerte , qui etre le pere du seul 
Ulysse ; enfin , je etre le fils unique de 
Ulysse , qui me avoir laisser dans son palais , et ne avoir pas jouir de moi . ce etre pour cela que aujourd'hui le maison etre rempli de ennemi . car tous le prince qui regner dans le île , a 
Dulichium , a 
Same , a 
Zacynthe , couvrir de foret , et tous ceux qui commander dans le rocailleux 
Ithaque , rechercher ma mere en mariage et ruiner ma maison . 
Penelope , sans repousser un hymen odieux , ne pouvoir se resoudre a le accomplir ; eux , cependant , dissiper et devorer mon bien ; et bientôt , assurement , ils me faire perir aussi moi-meme . mais tout cela etre entre le main un dieu . pour toi , mon pere , aller au plus vite prevenir le prudent 
Penelope que je etre sain et sauf et de retour de 
Pylos . je tu attendre ici . hate-loi de revenir , apres avoir avertir ma mere tout seul ; que personne autre parmi le 
Grecs ne etre instruire de mon retour . car plus de un machine ma perte . " alors , prendre le parole a ton tour , tu lui repondre , porcher 
Eumee . " je entendre , je comprendre , tu commande a qui saisir le sens de tes parole . haïr dire moi encore , et parler avec franchise . devoir je , chemin faire , porter aussi le nouvelle a le infortune 
Laerte . jusque a ce jour , bien que fort tourmente a le endroit de 
Ulysse , il visiter ses champ , boire et manger dans le maison , avec ses serviteur , quand il lui en prendre fantaisie . mais maintenant , depuis que tu etre parti sur un vaisseau pour 
Pylos , on dire que il ne manger ni ne boire comme auparavant et ne visite plus ses champ ; mais , dans le soupir et le larme , il passer le temps a se lamenter ; et sur ses os le peau se fletrir . " le sage 
Telemaque lui repondre a son tour . " je le regretter ; mais ne nous occuper pas de lui , quoi que il nous en coûter . car si tout chose etre laisser au choix un mortel , nous choisir de preference le retour de mon pere . des que tu avoir porter le nouvelle , revenir sur tes pas , et ne errer point a travers champ pour te rendre chez 
Laerte ; mais dire a ma mere de lui depecher au plus vite en secret le intendant . cette femme avertir le vieillard . " il dire , et presser le porcher . celui ci prendre ses sandale , le attacher sous ses pied et partir pour le ville . cependant 
Minerve ne etre pas sans se apercevoir que le porcher 
Eumee avoir quitter le etable ; elle se approcher donc , sous le figure de un femme beau , grand et savant dans le beau ouvrage ; et , se arreter a le entree de le cabane , elle se montrer a 
Ulysse ; mais 
Telemaque ne le voir point et ne se apercevoir pas de sa presence ( car le dieu ne apparaître point a tous sous un forme sensible ) ; 
Ulysse seul le voir ; le chien le virer aussi , et , au lieu de aboyer , ils se enfuir en grogner dans un autre partie de le etable . le deesse faire un signe avec le sourcil ; le divin 
Ulysse comprendre ; et , sortir de le chambre , il franchir le mur eleve de le cour , et se arreter devant 
Minerve qui lui dire . " noble fils de 
Laërte , industrieux 
Ulysse . le moment etre venir de dire le chose a ton fils et de ne plus dissimuler , afin que apres avoir concerte le trepas et le ruine un pretendant , vous aller tous deux a le ville fameux ; je ne etre pas longtemps moi-meme eloigner de vous , tant je etre impatient de combattre . " avoir ces mot , 
Minerve le toucher de sa baguette de or ; et de abord elle revetir sa poitrine de un manteau bien laver et de un tunique ; puis , elle lui rendre sa haut taille et sa vigueur ; son teint redevenir brun ; ses joue se remplir , et un barbe noiratre ombrager son menton . apres avoir operer cette metamorphose , 
Minerve se eloigner ; et 
Ulysse rentrer dans le cabane . son fils cheri le regarder avec surprise ; et , dans son trouble , il detourner le oeil , craindre que ce ne etre un dieu ; puis , elever le voix , il lui adresser ces parole aile . " etranger , tu me apparaître en ce moment tout autre que auparavant ; tes vetement etre changer et ton exterieur ne etre plus le meme . tu etre sans doute quelqu'un un dieu qui habiter le vaste ciel . mais etre moi propice , afin que nous tu offrir un sacrifice agreable et un present de or bien façonner ; epargne nous . " le patient et divin 
Ulysse lui repondre ensuite ; " je ne etre point un dieu . pourquoi me comparer aux immortel . mais je etre ton pere , pour lequel tu souffrir en gemir un mal sans nombre et subir le violence un homme . " apres avoir ainsi parler , il embrasser son fils ; et le long de ses joue un larme couler a terre . car jusque la il le avoir constamment retenir . 
Telemaque ( car il ne croire pas encore que ce etre son pere ) prendre de nouveau le parole et lui dire . " non , tu ne etre pas 
Ulysse , mon pere ; mais un divinite me abuser , pour que je me lamenter et me affliger encore davantage . car un homme mortel ne savoir operer ces prodige par sa volonte , a moins que un dieu , survenir en personne , ne le rendre aisement jeune ou vieux a son gre . tout a le heure , en effet , tu etre un vieillard , couvrir de haillon ; et maintenant tu ressembler aux dieu qui habiter le vaste ciel . " le ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre . " 
Telemaque , il ne convenir pas que en voir ton pere ici present , tu etre etonner ni surprendre a le exces ; car il ne venir plus en ces lieu de autre 
Ulysse ; ce etre bien moi qui , apres avoir souffrir un mal sans nombre et errer longtemps , etre revenir au bout de vingt an dans ma patrie . de ailleurs ce que tu voir etre le oeuvre de 
Minerve , ami du butin , qui me rendre semblable , quand il lui plait ( car elle en avoir le pouvoir ) , tantôt a un mendiant , tantôt aussi a un jeune homme dont le corps etre couvrir de beau vetement . il etre facile aux dieu , qui habiter le vaste ciel , de glorifier et de abaisser un simple mortel . " apres avoir ainsi parler , il se asseoir ; et 
Telemaque , tenir son noble pere embrasser , soupirer en versant un larme ; et tous deux , ceder a le envie de pleurer , pousser un cri , comme le aigle ou le vautour , aux serre crochu , a qui un laboureur avoir derober leurs petit , avant que ils pouvoir voler . ce etre ainsi que un larme de attendrissement mouiller leurs paupiere ; et sans doute le flambeau du 
soleil , a son coucher , le avoir trouver encore gemissant , si 
Telemaque ne avoir soudain adresser le parole a son pere . " sur quel vaisseau , pere cheri , le matelot tu avoir ils donc conduire a 
Ithaque . qui se vanter ils de etre eux-memes . car je ne supposer pas que tu etre venir ici a pied . " le patient et divin 
Ulysse lui repondre a son tour ; " je te dire le verite , mon enfant . le 
Pheaciens , ces illustre navigateur , qui reconduire tous le etranger qui arriver chez eux , me avoir amener . apres me avoir transporter a travers le mer sur un rapide vaisseau , ils me avoir deposer tout endormir a 
Ithaque , et me avoir donner de riche present , de le airain , de le or en abondance et un vetement tissu . ces tresor etre enfermer dans un caverne , par le volonte un dieu . si je etre venir ici presentement , ce etre sur le conseil de 
Minerve , afin que nous concertions ensemble le mort de nos ennemi . mais aller , faire moi le compte et le denombrement un pretendant , pour que je savoir combien ils etre et qui ils etre . je vouloir deliberer en mon noble coeur et examiner si nous pouvoir en venir a bout a nous deux , et sans le secours de autrui , ou si nous chercher un auxiliaire . " le sage 
Telemaque lui repondre a son tour . " ô mon pere , je avoir sans cesse entendre parler de ta grand gloire ; on vanter le force de ton bras dans le combat et ta prudence dans le conseil ; mais tu venir de prononcer un parole trop hardi , je en etre etonner . il etre impossible que deux homme lutter contre un ennemi nombreux et vaillant . car le pretendant ne etre pas dix ou vingt seulement , a bien compter ; leurs nombre etre beaucoup plus considerable ; et tu en savoir bientôt le chiffre ici meme . de 
Dulichium , etre venir cinquante-deux jeune gens , tous homme de elite ; six serviteur le accompagner ; de 
Same , vingt-quatre jeune gens ; de 
Zacynthe , vingt fils un 
Grecs ; et de 
Ithaque elle-meme , douze un plus vaillant . avec eux etre le heros 
Medon , un chantre divin , et deux serviteur , habile a decouper le viande . si nous le attaquer alors que ils etre tous reunir dans le palais , je craindre que , venir pour te venger de leurs violence , tu ne eprouver un sortir douloureux et fatal . he bien . examiner si tu pouvoir decouvrir quelque auxiliaire qui nous seconde avec un coeur bienveillant . " le patient et divin 
Ulysse lui repondre a son tour . " ecouter donc ce que je aller te dire , et etre attentif . considerer se il nous suffire de 
Minerve avec le grand 
Jupiter , ou si je devoir chercher quelque autre auxiliaire . " le sage 
Telemaque lui repondre a son tour . " ceux que tu avoir nommer etre de puissant defenseur , quoique asseoir dans le haut region , au sein un nuage . tous deux dominer sur le autres homme et sur le dieu immortel . " le patient et divin 
Ulysse lui repondre a son tour . " ces deux divinite ne se tenir pas longtemps eloigne de le meler terrible , quand le impetueux 
Mars prononcer dans le palais entre le pretendant et nous . mais aller maintenant a le maison , aussitôt que le 
aurore paraître , et meler toi aux fier pretendant . pour moi , guider par 
Eumee , je me y rendre plus tard , sous le figure de un mendiant vieux et miserable . se ils me outrager dans ma demeure , supporter le de un coeur patient , quelque chose que je avoir a souffrir . lors meme que ils me traîner par le pied hors du palais , et me lancer un trait , regarder et laisser faire . inviter le seulement a cesser leurs folie , en leurs adresser un parole amical ; mais ils ne tu ecouter pas . car le jour fatal etre venir pour eux . [ je avoir autre chose encore a te dire . grave le dans ton esprit . lorsque 
Minerve , bon conseiller , me en suggerer le pensee , je te faire un signe de le tete . aussitôt que tu le avoir voir , enlever le arme de guerre qui se trouver dans le palais , et deposer le tout au fond de le chambre eleve . que si le pretendant , desireux de avoir ces arme , te questionner , abuser le par de doux parole . " je " le avoir placer loin de le fumee . car elles rire ressembler " plus a celles que 
Ulysse avoir laisser jadis en partir pour " 
Troie ; mais leurs eclat se etre terni , exposer quelles " etre a le vapeur du feu . et puis , le fils de 
Saturne me avoir " suggerer en outre un raison plus fort . je craindre que , < par le effet du vin , un querelle eclatant parmi vous , " vous ne vous blesser mutuellement et ne souilliez le festin et le recherche de le hymen . car le fer attirer le homme . laisser pour nous seul deux glaive et deux lance et deux bouclier , dont nous pouvoir armer nos bras , lorsque un fois nous nous etre elance au combat . pour eux , 
Pallas 
Minerve et le sage 
Jupiter enchaîneront leurs force . ] je avoir autre chose encore a te dire . grave le dans ton esprit . si tu etre vraiment mon fils et de notre sang , que personne desormais ne apprendre ma presence ici . que ni 
Laerte , ni le porcher , ni aucun un serviteur , ni 
Penelope elle-meme , ne en etre instruit . etre seul , toi et moi , a connaître le sentiment un femme . eprouver aussi nos serviteur , et savoir quel etre celui qui nous honorer et nous craindre , et celui qui ne avoir point souci de toi et te mepriser tel que tu etre . " le noble fils de 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre . " ô mon pere , je me flatter que tu connaître plus tard mon coeur . car nulle faiblesse ne se etre emparer de moi . mais je ne croire pas que ce parti devoir nous etre avantageux . je tu engager a reflechir . tu perdre le temps a parcourir le champ pour mettre chacun a le epreuve ; eux , cependant , tranquille dans le palais , consumer tes bien a outrance ; et ils ne y mettre aucune mesure . je tu engager donc a etudier le femme , celles qui te mepriser et celles qui etre innocent ; mais je ne etre pas de avis que nous aller de etable en etable pour sonder nos serviteur ; nous nous occuper de cela plus tard , se il etre vrai que un signe tu avoir etre envoyer par 
Jupiter qui porte le egide . " tandis que que ils echanger ces discours , aborder a 
Ithaque le solide vaisseau qui avoir ramener de 
Pylos 
Telemaque et tous ses compagnon . entrer dans le interieur du port , aux gouffre profond , le matelot tirer sur le rivage le noir navire ; et de noble serviteur enlever le agres , et porter de magnifique present chez 
Clytius " . un heraut etre envoyer au palais de 
Ulysse , pour annoncer a le prudent 
Penelope que 
Telemaque etre aux champ et avoir ordonner de conduire le vaisseau a le ville . autrement , le ame saisir de frayeur , le noble reine avoir verser un larme amer . le heraut et le divin porcher se rencontrer , comme ils aller porter le meme nouvelle a le epoux de 
Ulysse . lorsque ils etre arriver dans le palais du divin roi , le heraut dire en presence de tout le servante . " reine , ton fils cheri etre de retour . " quant au porcher , se approcher de 
Penelope , il lui dire tout ce que son fils cheri le avoir charger de lui rapporter . et , sa commission achever , il quitter le salle , franchir le unir de clôture , et se en retourner a ses troupeau . le pretendant se affliger , et leurs ame etre consterne . ils sortir de le salle , franchir le mur eleve de le cour , et tenir conseil devant le porte . 
Eurymaque , fils de 
Polybe , prendre . le parole le premier . " ami , quelle grand entreprise audacieusement executer que ce voyage de 
Telemaque . et nous croire que il ne se accomplir pas . mais aller , lancer a le eau un vaisseau noir , choisir parmi le meilleur , et rassembler un rameur , habituer a le mer , pour avertir au plus vite le nôtres de revenir promptement a 
Ithaque . " il ne avoir pas achever , que 
Amphinomus voir , en se retourner , un vaisseau qui entrer dans le port , aux gouffre profond , et un matelot qui plier le voile et tenir le rame dans leurs main . il sourire doucement et dire a ses compagnon . " inutile maintenant de envoyer un message . car le voila dans le port . sans doute un dieu le avoir prevenir , ou bien ils avoir voir eux-memes passer le vaisseau de 
Telemaque , et ne avoir pouvoir le atteindre . " il dire ; et le pretendant , se etre lever , aller sur le rivage de le mer ; ils tirer aussitôt a sec le vaisseau noir , et de noble serviteur emporter le agres ; puis , il se reunir tous en assemblee , et ne laisser personne autre , jeune homme ou vieillard , se asseoir a leurs côte . alors 
Antinous , fils de 
Eupithes , leurs dire . " ô douleur . falloir il que le dieu avoir sauver cet homme du trepas . durant tout le jour , un sentinelle stationner sur le cime aere un rocher , se succeder tour a tour et sans interruption ; et , des que le 
soleil etre coucher , nous ne passion jamais le nuit sur le continent ; mais nous rester en mer , et croiser sur notre rapide vaisseau jusque au retour de le divin 
aurore ; guetter 
Telemaque pour le prendre et le tuer ; ce etre un dieu sans doute qui le avoir ramener dans sa patrie . preparer lui donc ici un mort terrible ; et que il ne pouvoir nous echapper . car je ne supposer pas que nos projet se accomplir , tant que il vivre . car il etre plein de sens et de raison , et ses peuple ne nous etre plus du tout favorable . hater nous donc , avant que il convoquer tous le 
Grecs en assemblee . car je ne croire pas que il faiblir ; mais il se emporter , et se lever pour declarer devant tous que nous tramions sa mort , et que nous ne avoir pas reussir ; et le 
Grecs , en apprendre cette mechant action , ne le approuver pas . je craindre que ils ne nous maltraiter , et que , chasser de notre patrie , nous ne chercher un refuge chez un peuple etranger . prendre donc le devant , et tuer le aux champ , loin de le ville , ou sur le route ; emparer nous de ses bien et de ses tresor , et partager le egalement entre nous ; mais laisser le palais a sa mere et a celui que elle prendre pour epoux . si ma proposition ne vous agreer pas , et que vous vouloir que il vif et posseder tout le heritage paternel , cesser desormais de nous rassembler ici pour consumer a loisir ses precieux richesse ; et que chacun de nous , sans quitter sa demeure , briguer le main de le reine et chercher a le obtenir a force de present . elle epouser celui qui lui avoir faire le plus de cadeau et que le sortir avoir designer . " il dire ; et tous demeurer immobile et silencieux . enfin 
Amphinomus , fils illustre de 
Nisus et petit-fils du roi 
Aretius , prendre le parole au milieu de eux . venir de 
Dulichium , fertile en ble et riche en paturage , il etre a le tete un pretendant , et plaire surtout a 
Penelope a cause de son langage . car il avoir le ame honnete . plein du desir de leurs etre utile , il prendre le parole et dire . " ami , je ne vouloir pas , pour mon compte , ôter le vie a 
Telemaque . ce etre chose terrible que de tuer un homme de sang royal . commencer plutôt par nous enquerir de le volonte un dieu . si le arret du grand 
Jupiter approuver ce meurtre , je etre le premier a frapper , et je exhorterai le autres a en faire autant ; si le dieu le desapprouver , je vous conseiller de y renoncer . " ainsi parler 
Amphinomus , et son discours etre approuver un pretendant . ils se lever ; aussitôt apres et se rendre au palais de 
Ulysse , et se asseoir , en entrer , sur un siege bien poli . de son côte , le prudent 
Penelope , changer de idee , resoudre de se montrer aux pretendant , plein de un insolence excessif . car elle avoir apprendre que ils mediter le perte de son fils . le heraut 
Medon , temoin de leurs deliberation , lui avoir tout dire . elle se rendre a le salle de reunion , accompagner de ses femme . lorsque le plus noble un femme etre arrivee aupres un pretendant , elle se arreter sur le seuil de le salle , solidement construire , en ramener sur ses joue son voile resplendissant ; puis , elle prendre le parole et apostropher 
Antinous en ces terme . 1 audacieux 
Antinous , artisan de crime . ce etre toi qui passer dans le pays de 
Ithaque pour un homme superieur a tous ceux de ton age en sagesse et en eloquence ; mais tu ne etre point tel que on le dire . monstre , pourquoi tram etre tu le mort et le trepas de 
Telemaque , sans egard pour le suppliant , dont 
Jupiter etre le temoin . il ne etre pas permettre de se tendre un embûche le uns aux autres . ne savoir tu pas que ton pere etre venir se refugier ici , pour se soustraire a le vengeance du peuple , vivement irriter contre lui , parce que il se etre joindre a un pirate 
Taphiens et avoir ravager le 
Thesprotes , nos allie . on vouloir le tuer , lui arracher le doux existence , et devorer ses bien immense ; mais 
Ulysse le contenir et arreter leurs emportement . et cependant tu ruine aujourd'hui sa maison impunement , tu poursuivre sa femme , tu vouloir assassiner son fils , et moi tu me accables de chagrin . mais je tu inviter a mettre fin a tes violence et a reprimer le autres . " 
Eurymaque , fils de 
Polybe , lui repondre alors . " fille de 
Icarius , prudent 
Penelope , rassurer toi ; et que ces pensee ne occuper point ton esprit . il ne etre pas un homme , il ne en etre et ne en etre jamais , qui oser porter le main sur ton fils 
Telemaque , tant que je vivre et voir le lumiere sur le terre . car je te le declarer , et ma parole se accomplir . son sang noir ruissellera aussitôt autour de ma lancer . plus de un fois , en effet , 
Ulysse , destructeur de cite , me faire asseoir sur ses genou , me avoir mettre dans le main de le viande rôti et me avoir verser du vin rouge . ce etre pourquoi je cheri 
Telemaque plus que tous le autres homme . que il ne craindre donc pas le mort de le part un homme ; quant a le mort qui venir un dieu , nul ne pouvoir le eviter . " il parler ainsi pour le rassurer ; mais lui-meme preparer le mort-a 
Telemaque . 
Penelope remonter donc a le etage superieur , dans son magnifique appartement , ou elle pleurer son cher epoux 
Ulysse , jusque a le heure ou 
Minerve , aux oeil etincelant , faire descendre le doux sommeil sur ses paupiere . sur le soir , le divin porcher revenir aupres de 
Ulysse et de son fils . or , ils appreter avec empressement le souper , apres avoir immoler un porc de un an . 
Minerve se approcher de 
Ulysse , fils de 
Laerte , et le frapper de sa baguette , le transformer de nouveau en vieillard et couvrir son corps de sale vetement , de peur que 
Eumee ne le reconnaître , en le voir face a face , et ne aller prevenir le sage 
Penelope , au lieu de garder le secret . 
Telemaque adresser le premier le parole au porcher . " te voila de retour , divin 
Eumee . que dire on par le ville . le noble pretendant etre ils maintenant revenir de leurs embuscade , ou bien guetter ils encore mon arrivee a 
Ithaque . " alors , prendre le parole a ton tour , tu lui repondre , porcher 
Eumee . " je ne avoir pas songer a me informer et a me enquerir de tout cela , en traverser le ville ; je ne avoir rien avoir de plus presse , mon message accomplir , que de revenir en ces lieu . je avoir rencontrer un heraut , messager rapide , envoyer par tes compagnon , qui avoir le premier parler a ta mere . ce que je savoir encore , pour le avoir voir de mes oeil , ce etre que en revenir je etre deja loin de le ville et approcher de le colline de 
Mercure , lorsque je avoir apercevoir un vaisseau rapide entrer dans notre port . il etre monter par beaucoup de homme et charger de bouclier et de lance a deux tranchant . je avoir presume que ce etre le pretendant ; mais je ne en savoir rien . " il dire , et le divin 
Telemaque sourire , en jeter un coup de oeil a son pere ; mais il eviter le regard du porcher . lorsque ils avoir terminer le appret du repas , ils se mettre a table , et se rassasierent de mettre egalement partager ; puis , quand le soif et le faim etre apaiser , ils se coucher et goûter le bienfait du sommeil . 
