cependant 
Ulysse et le divin porcher , au retour de le ' aurore , preparer le repas du malin dans le cabane , apres avoir allumer du feu , et envoyer dehors le pasteur avec le porc rassembler en troupeau . a le ' arrive|arrivee de 
Telemaque , le chien , a le voix bruyant , remuer le queue , au lieu de ' aboyer . le divin 
Ulysse voir que le chien remuer le queue , et un bruit de pas arriver en meme temps a son oreille . aussitôt il adresser a 
Eumee ce parole aile : tu 
Eumee , voici venir sans doute un de ton compagnon , ou quelque autre personne de connaissance : car le chien , au lieu de ' aboyer , remuer le queue ; je ' entendre en outre un bmit de pas . '' il n ' avoir pas finir de parler , que son cher fil|fils paraître dans le vestibule . 
Eumee se lever , tout interdire , et le vase qu ' il tenir pour melanger le vin , plein de feu , lui tomber du main ; il courir a le rencontre de son maître , et couvrir de baiser son tete , son beau œil et son deux main , en verser de ' abondant larme . comme un pere , plein de tendresse , embrasser son fds qui revenir de ' un terre lointain , apres dix an de ' absence , fil|fils unique , qu ' il avoir avoir dans son vieillesse et pour lequel il avoir souffrir bien du tourment ; de meme alors le divin porcher , enlacer 
Telemaque , semblable au dieu , le couvrir de baiser , comme s ' il avoir echapper a le mort ; puis , il lui adresser en sangloter ce parole aile : `` te voila revenir , 
Telemaque , doux lumiere . non , je ne croire pas te revoir , du jour ou tu tu ' etre embarquer pour 
Pvlos . mais aller , entre maintenant , cher enfant , pour que je rassasier mon cœur a te contempler , toi qui , a peine arriver , etre venir dans ce demeure : car tu ne visiter pas souvent ton champ et ton pasteur ; mais tu rester a le ville : cela ' etre qu ' il te plait sans doute en ton cœur de surveiller le troupe pernicieux du pretendant . '' le sage 
Telemaque lui repondre a son tour : avoir II en etre comme tu vouloir , mon pere . cela ' etre pour toi que je suivre|etre venir ici : je ' avoir vouloir te voir de mon œil et apprendre de ton bouche si mon mere habiter encore dans le palais , ou si elle avoir deja prendre quelque autre epoux : pouvoir - etre le couche de ' 
Ulysse , laisser a le ' abandon , etre - elle le proie de le ' araignee hideux . '' le porcher , chef du pasteur , lui repondre a son tour : `` oui , 
Penelope demeurer enfermer dans ton palais , le cœur affliger : son jour et son nuit desoler se consumer tout dans le larme . '' Apres avoir ainsi parler , il prendre le lance de ' airain du main de 
Telemaque , et celui - ci franchir le seuil de pierre , et entrer dans le cabane . 
Ulysse se lever pour offrir son siege au nouveau venu ; mais 
Telemaque le retenir et lui dire : `` asseoir - toi , ô etranger : nous trouver ailleurs un siege dans notre etable ; et voila un homme qui nous le preparer . '' dire , et 
Ulysse aller reprendre son place . le porcher etendre a terre pour 
Telemaque de vert broussaille , qu ' il recouvrir de ' un toison : cela ' etre la que s ' asseoir ensuite le fil|fils cherir de ' 
Ulysse . le porcher lui servir du plat de viande rôti qui rester de le veille ; il se hater de ' entasser du pain dans du corbeille , et melanger dans un coupe de bois un vin doux comme le miel ; puis , il aller s ' asseoir en face du divin 
Ulysse ; et ils etendre le main / vers le mets prepare et servir devant eux . quand le faim et le soif etre apaiser , alors 
Telemaque adresser le parole au divin porcher : `` mon pere , de ' ou tu ' etre arriver ce etranger . comment le matelot le ' avoir - ils amener a 
Ithaque . qui pretendre - ils etre eux - meme . car je ne supposer pas qu ' il etre venir a pied jusqu ' ici . '' Alors , prendre le parole a ton tour , tu repondre , porcher 
Eumee : `` je aller te dire , mon enfant , le verite tout entier . etre originaire de le vaste 
Crete , et pretendre avoir visiter dans son course errant bien du ville du mortel : car tel etre le destinee que lui avoir filer le dieu . maintenant , echappe de ' un vaisseau du 
Thesprotes , il etre venir dans mon etable . je aller le remettre entre ton main : faire de lui ce que tu vouloir : il se declarer ton suppliant . '' le sage 
Telemaque lui repondre a son tour : `` 
Eumee , ce que tu avoir dire la m ' avoir dechirer le cœur . comment , en effet , rece - ' • avoir - je ce etranger dans mon palais . je suivre|etre jeune et n ' avoir pas encore assez de confiance dans le force de mon bras pour me defendre de le ' homme qui m ' outrager le premier . quant a mon mere , partager entre deux resolution , elle se demander si elle rester pres de moi et prendre soin de le maison , par respect pour le couche de ' 
Ulysse et pour le jugement du peuple , ou si elle suivre desormais le plus illustre du 
Grecs qui pretendre a son main dans le palais , celui qui faire le plus beau cadeau . haïr puisque ce etranger etre entrer dans ton demeure , je le revetir de beau vetement , manteau et tunique ; je lui donner un epee a double trancher , du sandale pour mettre a son pied , et je le faire conduire partout ou son cœur aspirer a se rendre . garde - le , si tu vouloir , dans ton etable , et prendre soin de lui : je ' envoyer ici du vetement et du provision de tout sorte pour son nourriture , afin qu ' il ne te etre pas a charge non plus qu ' a ton compa - . gnon . mais je ne le laisser point aller la - bas , au milieu du pretendant : je craindre que , dans leur coupable insolence , ils ne le ' insulter ; et je ' en eprouver un vif chagrin . etre difficile a un homme , si robuste qu ' il etre , de tenir contre du adversaire plus nombreux : car ils etre de beaucoup le plus fort . '' le patient et divin 
Ulysse lui dire a son tour : `` O mon ami , car il etre juste sans doute que je parler a mon tour , savoir que mon cœur etre dechirer , quand je vous entendre parler du forfait que le pretendant commettre dans le palais , malgre toi et tel que je te voir . dire - moi si cela ' etre volontairement que tu te soumettre , ou si le peuple du pays , en le haïr , obeir a le voix de ' un dieu ; ou bien as - tu a te plaindre de ton frere . car on compter de ' ordinaire sur le secours de leur bras , meme au cas ou s ' elever un grand querelle . plaire|pleuvoir au ciel que je ' avoir ton jeunesse avec le courage qui m ' animer . que ne suivre|etre - je le fil|fils de le ' irreprochable 
Ulysse , ou meme 
Ulysse , -LSB- revenir de son course errau - la|le , car il rester encore un lueur de ' esperance . -RSB- je vouloir qu ' un etranger me couper le tete a le ' instant , si , a peine entrer dans le palais de ' 
Ulysse , fil|fils de 
Laerte , je ne la|le immoler tout . que si je ' etre seul et succomber sous le nombre , je ' aimer mieux tomber , frapper de ' un coup mortel , dans mon palais , que de ' etre temoin de ce acte odieux , de voir mon hôte maltraiter , le femme de mon maison violer indignement dans mon beau demeure , mon vin puiser jusqu ' a le dernier goutte , et mon bien consumer follement , au hasard , sans fin et sans mesure . '' le sage 
Telemaque lui repondre a son tour : `` oui , je aller te parler , etranger , avec un entier sincerite . mon peuple n ' avoir pour moi ni aversion ni haine ; je n ' avoir pas non plus a me plaindre de mon frere , sur le secours duquel on compter de ' ordinaire , meme au cas ou s ' elever un grand querelle . savoir en effet que le fil|fils de 
Saturne n ' avoir jamais faire naître qu ' un fil|fils dans notre famille . 
Arcesius engendrer le seul 
Laerte , qui etre le pere du seul 
Ulysse ; enfin , je suivre|etre le fil|fils unique de ' 
Ulysse , qui m ' avoir laisser dans son palais , et n ' avoir pas jouir de moi . cela ' etre pour cela qu ' aujourd ' hui le maison etre remplir de ' ennemi . car tout le prince qui regnent dans le île , a 
Dulichium , a 
Same , a 
Zacynthe , couvrir de foret , et tout celui qui commander dans le rocailleux 
Ithaque , rechercher mon mere en mariage et ruiner mon maison . 
Penelope , sans repousser un hymen odieux , ne pouvoir se resoudre a le ' accomplir ; eux , cependant , dissiper et devorer mon bien ; et bientôt , assurement , ils me faire perir aussi moi - meme . mais tout cela etre entre le main du dieu . pour toi , mon pere , aller au plus vite prevenir le prudent 
Penelope que je suivre|etre sain et sauf et de retour de 
Pylos . je tu ' attendre ici : hate - loi de revenir , apres avoir avertir mon mere toute seul ; que personne autre parmi le 
Grecs ne soit instruire de mon retour : car plus de ' un machine mon perte . '' Alors , prendre le parole a ton tour , tu lui repondre , porcher 
Eumee : `` je ' entendre , je comprendre , tu commander a qui saisir le sen|sens de ton parole . haïr dire - moi encore , et parler avec franchise : devoir - je , chemin faire , porter aussi le nouveau a le ' infortune 
Laerte . jusqu ' a ce jour , bien que fort tourmenter a le ' endroit de ' 
Ulysse , il visiter son champ , boire et manger dans le maison , avec son serviteur , quand il lui en prendre fantaisie : mais maintenant , depuis que tu etre partir sur un vaisseau pour 
Pylos , on dire qu ' il ne manger ni ne boire comme auparavant et ne visiter plus son champ ; mais , dans le soupir et le larme , il passer le temps a se lamenter ; et sur son os le peau se fletrir . '' le sage 
Telemaque lui repondre a son tour : `` je le regretter ; mais ne nous occuper pas de lui , quoi qu ' il nous en coûter . car si tout chose etre laisser au choix du mortel , nous choisir de preference le retour de mon pere . de que tu avoir porter le nouveau , revenir sur ton pas , et n ' errer point a travers champ pour te rendre chez 
Laerte ; mais dire a mon mere de lui depecher au plus vite en secret le ' intendant|intendante : ce femme avertir le vieillard . '' . il dire , et presser le porcher : celui - ci prendre son sandale , la|le attacher sous son pied et partir pour le ville . cependant 
Minerve ne etre pas sans s ' apercevoir que le porcher 
Eumee avoir quitter le ' etable ; elle s ' approcher donc , sous le figure de ' un femme beau , grand et savant dans le beau ouvrage ; et , s ' arreter a le ' entree de le cabane , elle se montrer a 
Ulysse ; mais 
Telemaque ne la vivre point et ne s ' apercevoir pas de son presence car le dieu n ' apparaître point a tout sous un forme sensible ; 
Ulysse seul le vit ; le chien la voir aussi , et , au lieu de ' aboyer , ils s ' enfuir en grogner dans un autre partie de le ' etable . le deesse faire un signe avec le sourcil ; le divin 
Ulysse comprendre ; et , sortir de le chambre , il franchir le mur elever de le cour , et s ' arreter devant 
Minerve qui lui dire : `` noble fil|fils de 
Laerle , industrieux 
Ulysse : le moment etre venir de dire le chose a ton fil|fils et de ne plus dissimuler , afin qu ' apres avoir concerter le trepas et le ruine du pretendant , vous aller tout deux a le ville fameux ; je ne etre pas longtemps moi - meme eloigner de vous , tant je suivre|etre impatient de combattre . '' a ce mot , 
Minerve le toucher de son baguette de ' or ; et de ' abord elle revetir son poitrine de ' un manteau bien laver et de ' un tunique ; puis , elle lui rendre son haut taille et son vigueur ; son teint redevenir brun ; son joue se remplir , et un barbe noiratre ombrager son menton . apres avoir operer ce metamorphose , 
Minerve s ' eloigner ; et 
Ulysse rentrer dans le cabane . son fil|fils cherir le regarder avec surprise ; et , dans son trouble , il detourner le œil , craindre que ce ne etre un dieu ; puis , elever le voix , il lui adresser ce parole aile : `` etranger , tu m ' apparaître en ce moment tout autre qu ' auparavant ; ton vetement etre changer et ton exterieur n ' etre plus le meme . tu etre sans doute quelqu ' un du dieu qui habiter le vaste ciel . mais etre - moi propice , afin que nous tu ' offrir du sacrifice agreable et du present de ' or bien façonner ; epargne - nous . '' le patient et divin 
Ulysse lui repondre ensuite ; avoir je ne suivre|etre point un dieu : pourquoi me comparer au immortel . mais je suivre|etre ton pere , pour lequel tu souffrir en gemir du mal sans nombre et subir le violence du homme . '' Apres avoir ainsi parler , il embrasser son fil|fils ; et le long de son joue du larme couler a terre : car jusque - la il la|le avoir constamment retenir . 
Telemaque car il ne croire pas encore que ce fût son pere prendre de nouveau le parole et lui dire : `` non , tu n ' etre pas 
Ulysse , mon pere ; mais un divinite m ' abuser , pour que je me lamenter et m ' affliger en - core davantage : car un homme mortel ne savoir operer ce prodige par son volonte , a moins qu ' un dieu , survenir en personne , ne le rendre aisement jeune ou vieux a son gre . tout a le ' heure , en effet , tu etre un vieillard , couvrir de haillon ; et maintenant tu ressembler au dieu qui habiter le vaste ciel . '' le ' ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : `` 
Telemaque , il ne convenir|convier pas qu ' en voir ton pere ici present , tu etre etonner ni surprendre a le ' exces ; car il ne venir plus en ce lieu de ' autre 
Ulysse ; cela ' etre bien moi qui , apres avoir souffrir du mal sans nombre et errer longtemps , suivre|etre revenir au bout de vingt an dans mon patrie . de ' ailleurs ce que tu voir etre le ' œuvre de 
Minerve , ami du butin , qui me rendre semblable , quand il lui plait car elle en avoir le pouvoir , tantôt a un mendiant , tantôt aussi a un jeune homme dont le corps etre couvrir de beau vetement . il etre facile au dieu , qui habiter le vaste ciel , de glorifier et de ' abaisser un simple mortel . '' Apres avoir ainsi parler , il s ' asseoir ; et 
Telemaque , tenir son noble pere embrasser , soupirer en versant du larme ; et tout deux , ceder a le ' envie de pleurer , pousser du cri , comme le aigle ou le vautour , au serre|serres crochu , a qui du laboureur avoir derober leur petit , avant qu ' ils pouvoir voler . cela ' etre ainsi que du larme / de ' attendrissement mouiller leur paupiere ; et sans doute le flambeau du 
soleil , a son coucher , la|le avoir trouver encore gemissant , si 
Telemaque n ' avoir soudain adresser le parole a son pere : `` sur quel vaisseau , pere cherir , le matelot tu ' avoir - ils donc conduire a 
Ithaque . qui se vanter - ils de ' etre eux - meme . car je ne supposer pas que tu etre venir ici a pied . '' le patient et divin 
Ulysse lui repondre a son tour ; `` je te dire le verite , mon enfant . le Pheaciens ` , ce illustre navigateur , qui reconduire tout le etranger qui arriver chez eux , m ' avoir amener . apres m ' avoir transporter a travers le mer sur un rapide vaisseau , ils m ' avoir deposer tout endormir a 
Ithaque , et m ' avoir donner de riche present , de le ' airain , de le ' or en abondance et du vetement tissu . ce tresor etre enfermer dans du caverne , par le volonte du dieu . si je suivre|etre venir ici presentement , cela ' etre sur le conseil de 
Minerve , afin que nous concerter ensemble le mort de notre ennemi . mais aller , faire - moi le compter et le denombrement du pretendant , pour que je savoir combien ils etre et qui ils etre . je vouloir deliberer en mon noble cœur et examiner si nous pouvoir en venir a bout a nous deux , et sans le secours de ' autrui , ou si nous chercher du auxiliaire . '' le sage 
Telemaque lui repondre a son tour : `` O mon pere , je ' avoir sans cesse entendre parler de ton grand gloire ; on vanter le force de ton bras dans le combat et ton prudence dans le conseil ; mais tu venir de prononcer un parole trop hardi , je ' en suivre|etre etonner : il etre impossible que deux homme lutter contre du ennemi nombreux et vaillant . car le pretendant ne etre pas dix ou vingt seulement , a bien compter ; leur nombre etre beaucoup plus considerable ; et tu en savoir bientôt le chiffre ici meme . de 
Duli - chium , etre venir cinquante - deux jeune gens , tout homme de ' elite ; six serviteur la|le accompagner ; de 
Same , vingt - quatre jeune gens ; de 
Zacynthe , vingt fil|fils du 
Grecs ; et de ' 
Ithaque elle - meme , douze du plus vaillant : avec eux etre le hero|heros 
Medon , un chantre divin , et deux serviteur , habile a decouper le viande . si nous la|le attaquer alors qu ' ils etre tout reunir dans le palais , je craindre que , venir pour te venger de leur violence , tu n ' eprouver un sort douloureux et fatal . eh bien . examiner si tu pouvoir decouvrir quelque auxiliaire qui nous seconder avec un cœur bienveillant . '' le patient et divin 
Ulysse lui repondre a son tour : `` ecoute donc ce que je aller te dire , et etre atten - tif . considerer s ' il nous suffire de 
Minerve avec le grand 
Jupiter , ou si je devoir chercher quelque autre auxiliaire . '' le sage 
Telemaque lui repondre a son tour : `` celui que tu avoir nommer etre de puissant defenseur , quoique asseoir dans le haut region , au sein du nuage : tout deux dominer sur le autre homme et sur le dieu immortel . '' le patient et divin 
Ulysse lui repondre a son tour : `` ce deux divinite ne se tenir pas longtemps eloigner de le melee terrible , quand le ' impetueux 
Mars prononcer dans le palais entre le pretendant et nous . mais aller maintenant a le maison , aussitôt que le ' aurore paraître , et meler - toi au fier pretendant . pour moi , guider par 
Eumee , je m ' y rendre plus tard , sous le figure de ' un mendiant vieux et miserable . S ' ils m ' outrager dans mon demeure , supporter - le de ' un cœur patient , quelque chose que je ' avoir a souffrir . lors meme qu ' ils me traîner par le pied hors du palais , et me lancer du trait , regarder et laisser faire : invite - le seulement a cesser leur folie , en lui adresser du parole amical ; mais ils ne tu ' ecouter pas : car le jour fatal etre venir pour eux . -LSB- je ' avoir autre chose encore a te dire : grave - le dans ton esprit . lorsque 
Minerve , bon conseiller , m ' en suggerer le pensee , je te faire un signe de le tete : aussitôt que tu le ' avoir voir , enlever le arme de guerre qui se trouver dans le palais , et depose - le tout au fond de le chambre elever . que si le pretendant , desireux de ' avoir ce arme , te questionner , abuser - le par de doux parole : `` je `` la|le avoir placer loin de le fumee : car elles rire ressembler `` plus a celui qu ' 
Ulysse avoir laisser jadis en partir pour `` 
Troie ; mais leur eclat s ' etre ternir , exposer quel `` etre a le vapeur du feu . et puis , le fil|fils de 
Saturne m ' avoir `` suggerer en outre un raison plus fort : je craindre que , < par le ' effet du vin , un querelle eclater parmi vous , `` vous ne vous blesser mutuellement et ne souiller le fes - . `` tin et le recherche de le ' hymen : car le fer attirer le ' homme . laisser pour nous seul deux glaive et deux lance et deux bouclier , dont nous pouvoir armer notre bras , lorsqu ' un foi|fois nous nous etre elancer au combat : pour eux , Pal - las - 
Minerve et le sage 
Jupiter enchaîner leur force . -RSB- je ' avoir autre chose encore a te dire : grave - le dans ton esprit . si tu etre vraiment mon fil|fils et de notre sang , que personne desormais n ' apprendre mon presence ici : que ni 
Laerte , ni le porcher , ni aucun du serviteur , ni 
Penelope elle - meme , n ' en etre instruire : etre seul , toi et moi , a connaître le sentiment du femme . eprouver aussi notre serviteur , et sachons quel etre celui qui nous honorer et nous craindre , et celui qui n ' avoir point souci de toi et te mepriser tei que lire etre . '' le noble fil|fils de ' 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : `` O mon pere , je me flatter que tu connaître plus tard mon cœur : car nul faiblesse ne s ' etre emparer de moi . mais je ne croire pas que ce parti devoir nous etre avantageux : je tu ' engager a reflechir . tu perdre le temps a parcourir le champ pour mettre chacun a le ' epreuve ; eux , cependant , tranquille dans le palais , consumer ton bien a outrance ; et ils n ' y mettre aucun mesure . je tu ' engager donc a etudier le femme , celui qui te mepriser et celui qui etre innocent ; mais je ne suivre|etre pas de ' avis que nous aller de ' etable en etable pour sonder notre serviteur ; nous nous occuper de cela plus tard , s ' il etre vrai qu ' un signe tu ' avoir etre envoyer par 
Jupiter qui porter le ' egide . '' . tandis qu ' ils echanger ce discours , aborder a 
Ithaque le solide vaisseau qui avoir ramener de 
Pylos 
Telemaque et tout son compagnon . entrer dans le ' interieur du port , au gouffre profond , le matelot tirer sur le rivage le noir navire ; et de noble serviteur enlever le agres , et porter de magnifique present chez 
Clylius '' . un heraut etre envoyer au palais de ' 
Ulysse , pour annoncer a le prudenle 
Penelope que 
Telemaque etre au champ et avoir ordonner de conduire le vaisseau a le ville : autrement , le ' ame saisir de frayeur , le noble reine avoir verser du larme amer . le heraut et le divin porcher se rencontrer , comme ils aller porter le meme nouveau a le ' epouse de ' 
Ulysse . Lorsqu ' ils etre arriver dans le palais du divin roi , le heraut dire en presence de tout le servante : `` Reine , ton fil|fils cherir etre de retour . '' Quant au porcher , s ' approcher de 
Penelope , il lui dire tout ce que son fil|fils cherir le ' avoir charger de lui rapporter : et , son commission acheve , il quitter le salle , franchir le unir de clôture , et s ' en retourner a son troupeau . . le pretendant s ' affliger , et leur ame etre consterner . ils sortir de le salle , franchir le mur elever de le cour , et tenir conseil devant le porte . avoir - rymaque , fil|fils de 
Polybe , prendre . le parole le premier : `` ami , quel grand entreprise audacieusement executer que ce voyage de 
Telemaque . et nous croire qu ' il ne s ' accomplir pas . mais aller , lançon a le ' eau un vaisseau noir , choisir parmi le meilleur , et rassembler du rameur , habituer a le mer , pour avertir au plus vite le nôtre de revenir promptement a 
Ithaqjie . '' n ' avoir pas achever , qu ' 
Amphinomus vivre , en se retourner , un vaisseau qui entrer dans le port , au gouffre profond , et du matelot qui plier le voile et tenir le rame dans leur main . sourire doucement et dire a son compagnon : `` inutile maintenant de ' envoyer un message : car le voila dans le port . sans doute un dieu la|le avoir prevenir , ou bien ils avoir voir eux - meme passer le vaisseau de 
Telemaque , et n ' avoir pouvoir le ' atteindre . '' dire ; et le pretendant , s ' etre leve , aller sur le rivage de le mer ; ils tirer aussitôt a sec le vaisseau noir , et de noble serviteur emporter le agres ; puis , il se reunir tout en assemblee , et ne laisser personne autre , jeune homme ou vieillard , s ' asseoir a leur côte . alors 
Antinous , fil|fils de ' 
Eupithes , lui dire : `` O douleur . falloir - il que le dieu avoir sauver ce homme du trepas . durant tout le jour , du sentinelle stationner sur le cime aerer du rocher , se succeder tour a tour et sans interruption ; et , des que le 
soleil etre coucher , nous ne passer jamais le nuit sur le continent ; mais nous rester en mer , et croiser sur notre rapide vaisseau jusqu ' au retour de le divin aurore ; guetter 
Telemaque pour le prendre et le tuer ; cela ' etre un dieu sans doute qui le ' avoir ramener dans son patrie . preparer - lui donc ici un mort terrible ; et qu ' il ne pouvoir nous echapper : car je ne supposer pas que notre projet s ' accomplir , tant qu ' il vivre . car il etre plein de sen|sens et de raison , et son peuple ne nous etre plus du tout favorable . hater - nous donc , avant qu ' il convoquer tout le 
Grecs en assemblee : car je ne croire pas qu ' il faiblir ; mais il s ' emporter , et se lever pour declarer devant tout que nous tramer son mort , et que nous n ' avoir pas reussir ; et le 
Grecs , en apprendre ce mechant action , ne le ' approuver pas . je craindre qu ' ils ne nous maltraiter , et que , chasser de notre patrie , nous ne chercher un refuge chez un peuple etranger . prendre donc le devant , et tuer - le au champ , loin de le ville , ou sur le route ; emparer - nous de son bien et de son tresor , et partager - le egalement entre nous ; mais laisser le palais a son mere et a celui qu ' elle prendre pour epoux . si mon proposition ne vous agreer pas , et que vous vouloir qu ' il vivre et posseder tout le ' heritage paternel , cesser / desormais de nous rassembler ici pour consumer a loisir son precieux richesse ; et que chacun de nous , sans quitter son demeure , briguer le main de le reine et chercher a le ' obtenir a force de present : elle epouser celui qui lui avoir faire le plus de cadeau et que le sort avoir designer . # il dire ; et tout demeurer immobile et silencieux . enfin 
Ainpliinomus , fil|fils illustre de 
Nisus et petit - fil|fils du roi 
Are - tius , prendre le parole au milieu de ' eux . venir de 
Dulichium , fertile en ble et riche en paturage , il etre a le tete du pretendant , et plaire surtout a 
Penelope a cause de son langage : car il avoir le ' arne honnete . plein du desir de leur etre utile , il prendre le parole et dire : `` ami , je e ne vouloir pas , pour mon compte , ôter le vie a 
Telemaque : cela ' etre chose terrible que de tuer un homme de sang royal . commencer plutôt par nous enquerir de le volonte du dieu . si le arret du grand 
Jupiter approuver ce meurtre , je etre le premier a frapper , et je ' exhorter le autre a en faire autant ; si le dieu le desapprouver , je vous conseiller de ' y renoncer . '' Ainsi parler 
Amphinomus , et son discours etre approuver du pretendant . ils se lever ; aussitôt apres et se rendre au palais de ' 
Ulysse , et s ' asseoir , en entrer , sur du siege bien polir . . de son côte , le prudent 
Penelope , changer de ' idee , resoudre de se montrer au pretendant , plein de ' un insolence excessif . car elle avoir apprendre qu ' ils mediter le perte de son ' fil|fils : le heraut 
Medon , temoin de leur deliberation , lui avoir tout dire . elle se rendre a le salle de reunion , accompagner de son femme . lorsque le plus noble du femme etre arriver aupres du pretendant , elle s ' arreter sur le seuil de le salle , solidement construire , en ramener sur son joue son voile resplendissant ; puis , elle prendre le parole et apostropher 
Antinous en ce terme : i Audacieux 
Antinous , artisan de crime . cela ' etre toi qui passer dans le pays de ' 
Ithaque pour un homme superieur a tout celui de ton age en sagesse et en eloquence ; mais tu n ' etre point tel qu ' on le dire . monstre , pourquoi trame - tu le mort et le trepas de 
Telemaque , sans egard pour le suppliant , dont 
Jupiter etre le temoin . n ' etre pas permettre de se tendre du embûche le un au autre . ne savoir - tu pas que ton pere etre venir se refugier ici , pour se soustraire a le vengeance du peuple , vivement irriter contre lui , parce qu ' il s ' etre joindre a du pirate 
Taphiens et avoir ravager le 
Thesprotes , notre allie . on vouloir le tuer , lui arracher le doux existence , et devorer son bien immense ; mais 
Ulysse la|le contenir et arreter leur emportement . et cependant tu ruiner aujourd ' hui son maison impunement , tu poursuivre son femme , tu vouloir assassiner son fil|fils , et moi tu m ' accabler de chagrin . mais je tu ' invite a mettre fin a ton violence et a reprimer le autre . '' 
Eurymaque , fil|fils de 
Polybe , lui repondre alors : `` fille de ' 
Icarius , prudent 
Penelope , rassurer - toi ; et que ce pensee n ' occuper point ton esprit . n ' etre pas un homme , il n ' en etre et n ' en etre jamais , qui oser porter le main sur ton fil|fils 
Telemaque , tant que je vivre et voir le lumiere sur le terre : car je te le declarer , et mon parole s ' accomplir : son sang noir ruisseler aussitôt autour de mon lance . plus de ' un foi|fois , en effet , 
Ulysse , destructeur de cite , me faire asseoir sur son genou , m ' avoir mettre daus le main de le viande rôti et m ' avoir verser du vin rouge : cela ' etre pourquoi je cherir 
Telemaque plus que tout le autre homme . Qu ' il ne craindre donc pas le mort de le part du homme ; quant a le mort qui venir du dieu , nul ne pouvoir le ' eviter . '' il parler ainsi pour la rassurer ; mais lui - meme preparer le mort - a 
Telemaque . 
Penelope remonter donc a le ' etage superieur , dans son magnifique appartement , ou elle pleurer son cher epoux 
Ulysse , jusqu ' a le ' heure ou 
Minerve , au œil etincelant , faire descendre le doux sommeil sur son paupiere . . sur le soir , le divin porcher revenir aupres de ' 
Ulysse et de son fil|fils : or , ils appreter avec empressement le souper , apres avoir immoler un porc de ' un an . 
Minerve s ' approcher de ' 
Ulysse , fil|fils de 
Laerte , et le frapper de son baguette , le transformer de nouveau en vieillard et couvrir son corps de sale vetement , de peur qu ' 
Eumee ne ^ Ie reconnaître , en le voyant face a face , et n ' aller prevenir le sage 
Penelope , au lieu de garder le secret . 
Telemaque adresser le premier le parole au porcher : `` te voila de retour , divin 
Eumee . que dire - on par le ville . le noble pretendant etre - ils maintenant revenir de leur embuscade , ou bien guetter - ils encore mon arrive|arrivee a 
Ithaque . '' Alors , prendre le parole a ton tour , tu lui repondre , porcher 
Eumee : `` je n ' avoir pas songer a m ' informer et a m ' enquerir de tout cela , en traverser le ville ; je n ' avoir rien avoir de plus presser , mon message accompli , que de revenir en ce lieu . je ' avoir rencontrer un heraut , messager rapide , envoyer par ton compagnon , qui avoir le premier parler a ton mere . ce que je savoir encore , pour le ' avoir voir de mon œil , cela ' etre qu ' en revenir je ' etre deja loin de le ville et approcher de le colline de 
Mercure , lorsque je ' avoir apercevoir un vaisseau rapide entrer dans notre port : il etre monter par beaucoup de ' homme et charger de bouclier et de lance a deux tranchant . je ' avoir presumer que cela ' etre le pretendant ; mais je n ' en savoir rien . '' il dire , et le divin 
Telemaque sourire , en jeter un coup de ' œil a son pere ; mais il eviter le regard du porcher . Lorsqu ' ils avoir terminer le appret du repas , ils se mirer a table , et se rassasier de mets egalement partager ; puis , quand le soif et le faim etre apaiser , iis sc coucher et goûter le bienfait du sommeil . 
