
Eumee , avec 
Ulysse , aupres de son foyer / se hater de ' appreter le mets hospitalier ; / Deja de ce festin le ' 
Aurore amener le ' heure , / et deja , delaisser leur tranquille demeure , / le compagnons de ' 
Eumee alloient au sein du bois , / promener le troupeau docile a leur voix , / quand 
Telemaque enfin revivre ce lieu champetre . / le chien a son abord reconnaître leur maître , / et , sans frapper le air de leur cri menaçans , / courir le flatter de leur front caressans . / 
Ulysse au meme instant observer leur silence : / cela ' etre quelqu ' ami , dire - il , qui vers ce lieu s ' avance ; / voir ce animal , que leur instinct conduire , / accourir sur son pas , sans fureur et sans bruit . / il achevoit ce mot , quand vers le toit rustique / 
Telemaque s ' avance et s ' arreter au portique . / 
Eumee , a son aspect , laisser fuir de son main / son vaser couronner de le pourpre du vin ; / il voler vers ce maître , objet de son tendresse , / le saisir dans son bras , le serre , le caresse , / baise , en pleurer , son main , et son front , et son œil , / Ainsi qu ' apres dix an un pere malheureux / recevoir un fil|fils cherir , son unique esperance , / Un fil|fils , dont chaque jour il deploroit le ' absence , / et que le Dieu , enfin toucher de son douleur , / rendre a son foyer pour essuyer son pleur|pleurs . / doux charmer de mon vie , o mon cher 
Telemaque , / O mon fil|fils , etre - ce vous , dire - il . vous , dans 
Ithaque / vous , que mon trisser cœur n ' esperoit plus revoir . / trop heureux ce sejour qui aller vous recevoir . / entrez , et permettre que mon ame eperdu / se rassasier enfin de ' un si cher vue : / je ' en avoir jouir bien peu ; de trop cruel amans , / Dans le palais de ' 
Ulysse , occupoient votre momens . / le prince lui repondre : `` rassurer - vous , mon pere , / cela ' etre vous seul que je chercher en ce lieu solitaire ; / je venir vous voir , je venir m ' informer pres de vous , / Si mon mere avoir recevoir le main de ' un autre epoux , / Ou si son cœur , fuir un nouveau hymenee , / garder encore a son roi son couche abandonner / 
Penelope , livrer a de cruel regret , / voir encor , dire 
Eumee , au fond de son palais , / et le jour et le nuit sans cesse se succeder , / sans adoucir le ' horreur du ennui qui le ' obseder . / il lui parler , et s ' empresser a soulager son main / Du poids embarrasser de son lance de ' airain . / 
Telemaque le suivre , et sur son pas s ' avance . / 
Ulysse , a son aspect , se lever en silence , / vouloir lui ceder son siege , aupres du feu placer ; / Mais a le retenir 
Telemaque empresser , / le ' arreter par ce mot qu ' il prononcer avec grace : / demeurez etranger , reprendre votre place ; / je ' en puis trouver un autre , et mon siege etre tout pret / 
Ulysse le regarder , obeir , et se taire . / / 
Eumee au meme instant accourir , et lui presenter / Un siege , ou le duvet de ' un toison recent / S ' elever mollement sur du rameau de ' osier . / il lui servir le debris de leur repas dernier ; / Des presens de 
Ceres il charger un corbeille , / mele un onde limpide a le liqueur vermeil , / S ' asseoir aupres de ' 
Ulysse ; et lorsque le festin , / Du jeune 
Telemaque avoir appaise le faim , / quelque temps sur le trait de ce nouveau convive / ce prince attacher enfin un vue attentif . / Mais par respect : encor n ' oser le ' interroger : / 
Eumee , apprendre - moi quel etre ce etranger , / dit - il . soudain 
Eumee : `` O mon fil|fils , o mon maître , / je aller vous obeir . le 
Crete le vivre naître . / Si je ' en croire son discours , le destins ennemi / Ont egarer son pas en cent divers pays . / echappe du vaisseau de ' un pirate sauvage , / je le ' avoir recevoir chez moi , je vous en devoir le ' hommage , / disposer de son sort ; son espoir etre en vous , / cela ' etre un infortune qui tomber a votre genou / 
Telemaque repondre : `` ah . combien , cher 
Eumee , / Ce discours etre amer a mon ame alarmer / comment dans mon palais puis - je le recevoir . / sans credit dans ce lieu , ainsi que sans pouvoir , / je voir ici mon mere incertain et flottant , / tantôt de son aman favoriser le ' attente , / tantôt de son hymen garder le premier nœud , / repousser leur presens , et rejeter leur vœu , / et , pour 
Ulysse encor constamment enflammer , / craindre le voix du peuple et de le renommee , / mais , puisque ce vieillard , sous votre rustique toit , / De le ' hospitalite venir reclamer le droit , / gardez - le , je ' avoir soin que son triste infortune / ne soit pas pour son hôte un charge importun ; / Mes liberal main savoir le secourir . / au œil de notre tyran je ne vouloir point le ' offrir ; / pour ce vieillard et moi je craindrois quelque outrage . / Que puis - je en mon palais . et quel ardent courage , / contrer tant de ' ennemi rassembler notre effort , / 
Pourroit de leur fureur arreter le transport . / ah . prince , vous falloir - il decouvrir mon pensee , / dit 
Ulysse . combien mon ame etre offenser / De vous voir jeune et fier , a le fleur de votre an , / subir dans votre foyer le loi de ce tyran . / dites , ce joug affreux etre - il donc volontaire . / Ou quelque vain oracle , a votre desirs contraire . / a - tu - il contre votre loix soulever votre sujet . / vos freres auroient - ils trahir votre interet . / et , vous ôter le ' appui que vous pouvoir attendre , / veulent - ils vous combattre au lieu de vous defendre / que n ' avoir - je avec mon cœur votre age et votre rang . / quel je me serois voir , si , naître de votre sang , / je ' etois le fil|fils de ' 
Ulysse ou ce hero|heros lui - meme / Que je ' expirer a votre œil , si mon fureur extreme / sur de ' indigne amans ne couroit s ' assouvir . / accabler par le nombre y dusse - je perir , / je ' aimerois mieux le mort que le honte et le peine / De voir dans mon palais un troupe hautain , / Du timide etranger insulter le douleur , / des femmes de mon cour outrager le pudeur , / consumer tout mon bien , et , dans leur folie ivresse / Se rire , impunement de mon foible jeunesse / etranger , repondre 
Telemaque agiter , / mon peuple contre moi ne s ' etre point revolter ; / je n ' avoir point , dans le ' horreur de mon peine amer , / a rejeter mon mal sur de coupable freres ; / je suivre|etre seul , et mon pere , au sein de son maison , / M ' avoir laisser foible enfant succeder a son nom . / De mon aïeux ainsi le tige revere / Jamais de deux rameau ne se vivre honorer , / 
Arcise n ' avoir qu ' un fil|fils ; 
Laërte , comme lui , / Dans un seul rejeton avoir trouver son appui . / Ainsi seul , et charger de ce noble heritage , / je ' accroire|accroître par mon foiblesse et le ' audace et le ' outrage / De ce essaim de ' amans a mon perte animer . / 
Dulichium , 
Ithaque , et 
Zacynthe , et 
Same , / Ont envoyer vers nous ce foule etranger , / Se disputer mon bien et le main de mon mere . / ils avoir jurer mon perte , ils conspirer mon mort ; / Mais cela ' etre au main du Dieu que reposer mon sort . / vous 
Eumee , a qui seul je ' avoir confier mon peine / aller de mon retour informer votre reine , / rassurer en secret son esprit languissans , / mais derober votre pas au soupçon du tyrans , / et craindre leur regard , hater - vous de vous rendre / Sous ce paisible toit ou je aller vous attendre . / prince , repondre 
Eumee , ardent a vous servir , / mon cœur a tout votre vœu vous promettre de ' obeir . / Mais ne vouloir - vous pas que , messager fidele , / je porter au vieux 
Laërte un doux nouveau , / qui pourroit alleger le poids de son ennui . / helas . lorsqu ' il n ' avoit a pleurer que son fil|fils , / par du travail divers , au sein de son retraite , / il charmoit le douleur de son ame inquiet , / 
Amusoit son vieillesse , et ne dedaignoit pas / le tranquille plaisir de ' un champetre repas . / Mais de votre depart le nouveau imprevu / N ' avoir plus permettre de ' espoir a son ame abattre ; / le soupir et le pleur|pleurs etre son seul alimens , / et le mal le ' avoir vieillir plus encor que le an . / il en coûter a mon cœur , repondre 
Telemaque , / De lui celer encor mon retour dans 
Ithaque ; / Mais le momens etre cher , et , pour le ' aller trouver , / je craindre trop le delai qu ' il faudroit eprouver . / quitter ce pensee , et laisser a mon mere / le soin de consoler son infortune amer , / De s ' instruire en secret de mon retour heureux . / helas . si notre destin dependoient de notre vœu / que je prefererois qu ' un ami venir nous dire , / 
Ulysse etre dans ce lieu et revoir son empire . / 
Eumee , en le ' ecouter , obeir a son voix ; / 
Pallas le vivre sortir de son rustique toit , / et soudain , sous le trait de ' un jeune mortel , / qu ' un maintien imposant rendre plus fier et plus beau , / elle s ' arreter au seuil du champetre sejour , / Ou reposer un monarque , objet de son amour ; / elle approcher de ' 
Ulysse , et se montrer a son vue . / le fil|fils de ce hero|heros ne le ' avoir point apercevoir , / ainsi le vouloir 
Pallas ; le Habitans du cieux / ne daigner pas toujours s ' offrir a tout le œil . / 
Ulysse seul le vit , et le chien en silence / De le divinite sentir le presence . / leur murmurer et leur suite annonçoient leur effroi , / quand de ' un signe de tete elle appeler le roi . / il accourir , et s ' approche . `` 
Ulysse , lui dire - elle , / decouvrir le secret que votre ame receler|receler / a ce fil|fils genereux , dont le vaillant main / Sont digne maintenant de servir votre dessein . / concerter tout le deux votre projet de vengeance , / et songer qu ' avec vous toujours de ' intelligence , / quand sur votre ennemi vous porter votre coup / le puissant 
Pallas marcher devant vous . / aussitôt , le frappant de ' un verge magique , / elle etendre sur son corps un riche tunique , / De son membre fletrir ranimer le vigueur , / lui rendre de son printemps le force et le fraîcheur , / et , relever enfin son auguste stature , / Fait flotter en anneau son noir chevelure . / le prodige accompli , 
Minerve disparoît . / 
Ulysse dans son cœur sentir un plaisir secret , / il retourner a son fil|fils . 
Telemaque , a son vue , / interdit et tremblant , agiter , le ' ame emouvoir , / croire voir un Dieu puissant , fremir a son aspect , / et detourner son œil qu ' il baisser avec respect / sou quel trait eclatans vous voir - je reparoître , / etranger , lui dire - il faire - vous donc connoître . / ah . vous etre un Dieu , je le voir , je le sen|sens : / Dieu propice , accepter notre vœu et notre presens ; / laissez - nous vous offrir un digne sacrifice ; / epargnez - nous . '' il dire ; mais le prudent 
Ulysse / reprime ainsi le ' erreur qui sembler le ' egarer . / comment au immortel m ' oser - vous comparer . / je ne suivre|etre point un Dieu , mon fil|fils , mais votre pere , / Un pere infortune , dont le longue misere / a rejaillir sur vous , avoir sur votre jeune an / attirer le mepris de notre nombreux tyran . / En achever ce mot que hatoit son tendresse , / il embraser son fil|fils , contre son sein le presse , / le ' arroser de son pleur|pleurs , trop long - temps retenir ; / mais , encore eblouir de son trait meconnaître , / Son fil|fils n ' osoit en croire un marque si cher . / non , non , s ' ecrioit - il , vous n ' etre point mon pere , / vous n ' etre point 
Ulysse ; et , pour me tourmenter , / De ce illusion un Dieu me vouloir flatter . / par quel pouvoir nouveau , par quel divin prestige , / Un homme avoir - il jamais operer ce prodige / et quel Dieu meme encor , tromper notre regard , / En un jeune hero|heros pouvoir changer un vieillard . / et que dire - je , un hero|heros . ce aspect que je ' adorer , / M ' annonce un de ce Dieu que mon misere implorer . / mon fil|fils , cela ' etre trop long - temps , dire 
Ulysse attendrir , / meconnoître le trait de ' un pere si cherir . / Jamais un autre pere offrir a votre vue , / ne rendre le ' esperance a votre ame eperdu . / cela ' etre moi qui suivre|etre ce roi que demandoient votre vœu , / et qui , depuis vingt an eloigner de ce lieu , / apres de long travail , revenir dans mon patrie . / 
Pallas seul avoir tout faire , cela ' etre son sage industrie , / qui sur moi , tour - a - tour , avoir faire , en peu de ' instans , / succeder le jeunesse au ride du vieux an . / mon fil|fils , ainsi du Dieu le grandeur souverain / nous dispenser a leur gre le bonheur ou le peine . / il se taire , et s ' asseoir . 
Telemaque , a le ' instant , / sur le sein paternel se jeter en gemir ; / il le ' embrasse , le presse , et le ' arroser de larme . / Dans ce epanchemens si doux , si plein de larme , / le jeune 
Telemaque et le sage hero|heros / reunir leur pleur|pleurs , confondre leur sanglot , / ainsi , sur le sommet de ' un haut montagne , / Un aigle unir son cri a celui de son compagne ; / par du accens plaintif ils pleurer leur aiglon , / qu ' un berger apercevoir du milieu du vallon , / et qu ' il ravir avant que leur plume nouveau , / de ' un duvet jaunir avoir couvrir leur aile . / mais 
Telemaque enfin faire treve a son soupir . / O mon pere , quel Dieu propice a notre desirs , / quel fortune navire etre venir dans 
Ithaque / vous rendre pour toujours au vœu de 
Telemaque . / mon fil|fils , repondre le roi , mon cœur en liberte / pouvoir faire devant vous parler le verite . / Des bord 
Phaeaciens un rapide navire , / au rivage de ' 
Ithaque avoir soin de me conduire . / Dans un profond sommeil je traverser le mer . / je ' aborder , sans la|le voir , ce rivage si cher ; / je ' y descendre , porter par le troupe fidele / qui du 
Phaeaciens avoit servir le zele . / Tout ce qu ' ils m ' avoir donner , vase , habit , tresor , / tout etre a mon côte deposer sur ce bord . / tandis que dans un antre un Dieu me la|le conserver , / je suivre|etre venir , guider par le voix de 
Minerve , / consulter en ce lieu comment pouvoir mon bras / de ' un foule de ' amans punir le attentat . / nommez - moi ce mortel , dont le ' insolent trame / conspirer a m ' enlever et mon trône et mon femme . / nous voir si mon main , ardent a me venger , / devoir emprunter contre eux un secours etranger ; / Ou si seul avec vous je pouvoir faire tete / a ce dernier assaut que le sort nous appreter . / mon pere , repondre 
Telemaque surprendre , / je connois quel renom votre fait vous avoir acquerir ; / je savoir , dans le conseil ainsi que dans le guerre , / Quelle gloire avoir toujours remplir votre carriere . / Mais ce hardi projet que vous oser former , / Malgre votre valeur ne pouvoir que m ' alarmer . / Comment pouvoir - nous seul , de ' un troupe nombreux , / balancer un moment le ' ardeur impetueux / N ' aller pas vous flatter qu ' en ce sanglans travail , / vous n ' avoir a braver que dix ou vingt rival . / Connoissez le appui de leur ligue insolent . / Deja 
Dulichium en avoir fournir cinquante ; / vingt amans qu ' enflammoient leur orgueilleux transport , / de 
Same , de 
Zacynthe avoir deserter le bord ; / douze autre Pretendans , que votre île vivre naître , / se disputer entr ' eux le ' epouse de leur maître . / contrer tant de ' ennemi , loin de vous exposer , / chercher quelque secours qu ' on lui pouvoir opposer . / craignez , si notre seul bras combattre leur puissance , / craindre de payer|payer cher ce ardeur de vengeance . / 
Ulysse lui repondre : `` mon fil|fils , ecouter - moi . / si 
Minerve et le Dieu dont le Ciel suivre le loi , / daigner veiller sur nous , nous guider , nous defendre , / quel plus puissant secourir mon bras devoir - il attendre . / mon pere , cela ' etre assez ; et quel timide cœur / Pourroient trembler encor sous de tel defenseur . / Eux qui , du haut du cieux sur leur trône supreme ; / gouverner le mortel , commander au Dieu meme . / Eh bien , ce etre ce Dieu qui etre pres de nous . / quand sur notre ennemi nous porter notre coup , / dit le roi . vous , mon fil|fils , aller avec le ' 
Aurore / au regard du tyran vous presenter encore ; / moi , sous le trait fletrir de ' un vieillard malheureux / je ' aller de mon côte m ' exposer a leur œil . / 
Eumee a son retour me servir de guide . / S ' ils m ' outrager , il falloir de ' un courage intrepide / supporter leur fureur , endurer mon tourmens ; / dussent - ils m ' accabler du plus dur traitemens , / Me frapper , me traîner , me jeter a leur porte , / il falloir qu ' en votre cœur le prudence le ' emporter , / et que , de mon affront tranquille spectateur , / vous ne lui opposer qu ' un feint douceur , / Que du discours exempt de ' aigreur et de reproche / ils la|le mepriser , car leur terme s ' approche . / mais garder de ' oublier ce que je vous prescrire . / si vous etre mon sang , si vous etre mon fil|fils , / Que mon presence ici etre un profond mystere / pour 
Eumee et le reine , et meme pour mon pere ; / qu ' a tout le œil enfin je demeurer inconnu . / je vouloir , en abuser leur regard prevenu , / eprouver avec vous , de ' un cœur confiant et ferme , / le esclaves nombreux que mon palais renfermer , / savoir quel sentimens de respect et de ' amour / peuvent pour nous encor regner dans ce sejour , / penetrer le penchans dont lui ame etre eprendre , / demeler qui nous aimer , et voir qui nous mepriser . / 
Telemaque aussitôt plein de ' un noble ardeur : / mon pere , lui dire - il , vous connoîtrez mon cœur ; / vous voir si ce cœur , former par le disgrace , / Me rendre digne aujourd ' hui de marcher sur votre trace . / pourquoi donc s ' engager dans de trop long delai . / eprouver seulement le femme du palais , / le prudence le vouloir ; mais dedaigner le reste , / si vous avoir pour vous le ' assistance celeste . / ainsi , se preparer contre leur assassin , / ce monarque et son fil|fils concerter leur dessein ; / et deja le vaisseau du jeune 
Telemaque , / conduire par le rameur , arriver au port de ' 
Ithaque . / Des ordre de leur prince ils n ' avoir rien negliger . / Un fidele heraut , de son ordre charger , / Deja aller la|le porter et consoler le reine . / 
Eumee et ce heraut , qu ' un meme soin amene , / au porte du palais toucher au meme instant . / le heraut le premier , de ' un pas impatient , / Vole a travers le foule , et s ' elancer , et s ' ecrier : / le fil|fils que vous pleurer avoir revoir son patrie , / reine , ce fil|fils si cher etre enfin de retour . / Mais le fidele 
Eumee , approcher a son tour , / aborde 
Penelope , et de ' un voix discret , / flatte , console , instruire son tendresse inquiet , / lui donner avec plaisir ce marque de son foi , / et revoler a grand pas vers le fil|fils de son roi . / au bruir|bruire de le nouveau en ce lieu repandre , / Des Pretendans cruel le troupe confondre / sort , et pour mieux celer son importans secret , / S ' assembler hors du mur au porte du palais . / on s ' asseoir ; tout se taire a le voix de ' 
Eurymaque : / quel triompher aujourd ' hui pour ce fier 
Telemaque , / dit - il . que son retour avoir tromper notre dessein . / qu ' il donner de ' audace a son esprit hautain . / rappeler notre ami , et qu ' un nocher fidele / De ce retour fatal lui porter le nouveau . / il achevoit ce mot , quand au milieu du port , / le nef qui le portoit la|le remettre sur le bord . / 
Amphinome aussitôt reconnaître ce Navire . / amis , s ' ecrier - tu - il , affecter un sourire , / Deja notre compagnon avoir prevenir notre vœu ; / ils venir , ramener par quelque avis du Dieu , / Ou pouvoir - etre ils avoir voir , sur le liquide plaine , / voler loin de ' eux le ' objet de leur poursuite vain , / il dire , et combattre de mille soin divers , / ils courir tout ensemble au rivage du mer , / Ou de leur compagnon le troupe descendre , / S ' empresser de s ' unir a leur soule eperdu ; / et soudain , sans temoin , dans un conseil secret , / exhaler leur depit , ils tramer leur projet . / 
Antinoüs commencer : `` ami , le Dieu , sans doute , / Ont veiller sur ce prince , et diriger son route ; / comment sans leur secours nous avoir - il echapper . / le jour , sur le sommet de ' un rocher escarpe , / nos gardes vigilans epioient son passage ; / le nuit , notre vaisseau croisoit loin du rivage . / mais , puisque sur ce bord le destin le ' avoir rendre , / Assurons son trepas trop long - temps suspendre . / songez que de son mort aller pour jamais dependre / le brillant fortune ou vous oser pretendre ; / songez , tant que le jour eclairer son œil , / que vous n ' avoir ni paix , ni treve dans ce lieu ; / Que le peuple nous voir de ' un œil peu favorable ; / Que deja 
Telemaque , orgueilleux , redoutable , / Fait mûrir en son sein de dangereux projet : / craignez que , rassembler son plus zele sujets , / Sa voix de notre complot ne decouvrir le trame . / car ne vous flatter point que le feu qui le ' enflammer , / demeurer couvrir et n ' eclater pas . / il lui raconter notre dernier attentat , / leur peindre de son sang notre main toujours avide : / le peuples , revolter contre du homicide , / venir le fer en main nous chasser , nous punir . / Pour ne le craindre plus , il le falloir prevenir ; / et , tandis que le champ le retenir encore , / hatons - nous de frapper ce cœur qui nous abhorrer . / maître de tout son bien , tranquille desormais , / nous pouvoir entre nous la|le partager en paix , / disposer de son thrône , et contraindre son mere / de ' achever ce hymen que son fierte differer . / Si ce hardi conseil vous sembler trop cruel / si vous vouloir le voir au thrône paternel , / reprendre ce pouvoir ou son orgueil aspirer , / cesser donc de ' engloutir le bien de ce empire ; / retirez - vous , laisser , sans en etre jaloux , / 
Penelope a son gre se choisir un epoux . / il dire : chacun s ' etonner et demeurer en silence ; / mais 
Amphinome enfin , dont le ' aimable prudence , / Entre tant de rival du meme feu eprendre , / de le reine savoir mieux menager le esprit , / le ' eloquent 
Amphinome et s ' indigne , et se lever . / amis , ne souffrir point que ce complot s ' achever . / verser le sang du rois etre un forfait affreux . / consulter avant tout le oracle du Dieu : / si 
Jupiter le vouloir , si son voix nous le ' ordonner , / je le ' immoler , et son mort n ' avoir rien qui m ' etonner . / mais si le Ciel condamner un projet meurtrier , / gardez - vous , garder - vous de le sacrifier . / il dire ; et , par ce mot confondre leur malice , / il la|le ramener en paix dans le palais de ' 
Ulysse . / le reine cependant craignoit leur trahison . / Instruite par le voix du fidele 
Medon / elle savoir le complot tramer sur le rivage ; / elle vouloir leur parler , rappeler son courage , / et , de ' un voile briller envelopper son trait , / descendre a pas presser , traverser le palais , / Vole au lieu du festin , de deux femme suivre , / et , dans le juste horreur dont son ame etre saisir , / au fier 
Antinoüs adresser ce discours : / lache persecuteur de mon malheureux jour , / superbe 
Antinoüs , tyran , de qui le 
Grece / vanter , dire - on , jadis le ' eloquent sagesse , / vous avoir usurper ce glorieux renom , / vous , qui ne respirer que meurtre et trahison , / avoir jurer le mort de mon fil|fils 
Telemaque / Dans ce meme palais , au œil de ce 
Ithaque , / Ou jadis votre pere , implorer notre secours , / Dut au roi mon epoux le salut de son jour . / il avoit , sans egard , dans le ' ardeur du pillage , / de ' un ville allier insulter le rivage . / presser par le fureur de ' un peuple menaçant , / il venir au pied du roi tomber en supplier . / 
Ulysse le recevoir , le sauver du supplice ; / et cela ' etre pour reconnoître un si noble service , / que , vous associer avec son ennemi , / vous rechercher son femme et poignarder son fil|fils . / 
Eurymaque aussitôt s ' empresser de repondre : / par ce vain terreur cesser de nous confondre , / grande reine ; croire , tant que je voir le jour , / qu ' il n ' etre point de mortel en ce sacre sejour , / qu ' il n ' en etre jamais de qui le main impie , / de ' un fil|fils qui vous etre cher , oser attaquer le vie . / S ' il s ' en trouvoit , je ' irois , prevenir son dessein / au pied de 
Telemaque immoler le ' assassin . / 
Pourrois - je mieux payer|payer , qu ' en prendre son defense , / le tendre soin qu ' 
Ulysse avoir de mon foible enfance . / ce heros me portoit sur son genou asseoir , / Comme un pere enchanter qui caresser son fil|fils . / combler de son bienfait , son memoire m ' etre cher ; / et son fil|fils etre pour moi moins un ami qu ' un frere / 
Telemaque , ou je suivre|etre , n ' avoir rien a redouter , / Que du courroux du Dieu , qu ' on ne pouvoir eviter . / ainsi parler 
Eurymaque ; et son discours perfide , / cache le noir dessein de son cœur homicide . / le reine cependant la|le quitter , et , le ' œil en pleur|pleurs , / Va dans le solitude epancher son douleur , / attendant que 
Pallas daigner sur son paupiere / Repandre du sommeil le douceur passager . / Deja le sage 
Eumee , avec le sombre nuit , / 
Alloit toucher le seuil de son humble reduit ; / 
Minerve le devancer , et , dans ce retraite , / Va porter sur le roi son magique baguette , / faire de nouveau courber le taille du heros , / lui rendre son trait vieillir , son informe lambeau , / Dans le crainte qu ' 
Eumee , a son transport en proie / ne faire trop eclater son imprudent joie . / 
Telemaque le voir , le ' interroger soudain . / que dire - on dans notre mur de mon triste destin . / le superbe tyran qui compter me surprendre , / sont - ils encor sur le ' onder occuper a m ' attendre . / ah . prince , vous savoir de quel soin agiter , / je ' avoir , pour vous obeir , traverser le cite . / eh . quel autre pensee auroit pouvoir m ' en distraire . / impatient de ' aller consoler votre mere , / Impatient encor de revoler vers vous , / je conformois mon vœu a votre vœu le plus doux . / mais , si ce que je ' avoir voir pouvoir vous sembler utile , / sachez , lorsque mon pas m ' eloignoient de le ville , / Que pres du mont 
Hermes je ' apercevoir dans le port / un navire leger qui s ' approchoit du bord . / Des flanc de ce vaisseau mon œil avoir , sur le sable , / voir porter du combat le ' appareil formidable , / Des dard etincelans , de large bouclier ; / je ' avoir voir descendre en soule un essaim de guerriers . / Si je ' en croire mon soupçon , si mon foi n ' etre pas vain , / ce etre votre assassin que ce vaisseau ramener . / 
Telemaque , avec joie ecouter ce recit , / le ' œil fixer sur son pere , en secret lui sourire . / Cependant le festin que lui preparer 
Eumee , / suspendre tout autre soin dans leur ame charmer ; / et bientôt le sommeil , par son bienfait puissans , / venir enchanter encore et captiver leur sen|sens . 
