Ulysse SE FAIT RECONNAÎTRE DE 
TÉLÉMAQUE / 
Ulysse et le bon patre , a le ' aurore dispos , / preparer lui manger au feu de le baraque , / Tandis qu ' au champ partir adjudant et troupeau . / Mais , agiter le queue autour de 
Telemaque , / le chien n ' aboyer pas . le noble souverain / Vit leur empressement , ouïr du pas celere . / Alors a son pasteur il dire avec entrain : / `` 
Eumee , il te venir la quelqu ' un de ton compere , / Ou quelque homme connaître ; le chien le ' avoir caresser , / au lieu de le ' assaillir ; je le ' entendre qui s ' avance . '' / a peine il achever que du porche s ' elancer / Son tres cher fil|fils . surprendre , le patre s ' etre dresser , / et le ' urne qui lui servir pour de vineux melange / S ' echapper de son main . il voler au jouvenceau , / Baise son joli front , son beau œil , le phalange / De son doigt , et de pleur|pleurs verser un large ruisseau . / Ainsi qu ' un tendre pere etreindre de tout son etre / le ' unique enfant tardif , source de mal cuisant , / Qui de ' un pays lointain lui rentrer apres dix an , / De meme le brave homme embrasser son doux maître , / Comme s ' il rechapper de le ' infernal enclos . / il lui darder en pleurer ce phraser premier : / `` Te voila , 
Telemaque , ô mon doux lumiere ; / je te croire perdre , des ton course a 
Pylos . / Mais venir , mon cher enfant , que mon cœur se dilater / a te bien contempler , toi , soudain visiteur . / tu ne te rendre guere au toit de ton pasteur . / le ville te retenir ; vraiment cela te flatter / De mirer du galant le perfide tournoi . '' / le sage 
Telemaque en ce mot le console : / `` pere , etre satisfaire ; je venir ici pour toi , / Pour te voir de mon œil , jouir de ton parole , / et savoir si mon mere etre encore au palais , / Ou si , remarier , en le couche de ' 
Ulysse / elle laisser le ' aragne ourdir son noir filet . '' / le vieux chef du porcher dire au prince novice : / `` le reine , sans faiblir disputant le terrain , / reste dans ton chateau ; mais son nuit , son journee / S ' ecouler sombrement , au larme condamner . '' / il le ' alleger aussitôt de son lance de ' airain , / et 
Telemaque entrer passer le seuil de pierre . / le monarque a son fil|fils vouloir ceder son pliant , / Mais celui - ci le ' arreter , et de ' un ton bienveillant : / `` Étranger , rasseoir - toi ; notre garde - chaumiere / saurer m ' improviser quelque lit de repos . '' / 
Ulysse se rasseoir ; 
Eumee alors de ' epandre / Des rameau verdoyant qu ' il recouvrer|recouvrir de peau . / sur ce siege moelleux le prince aller s ' etendre . / le patre apporter ensuite un amas copieux / De rôti succulent , conserver de le veille . / il entasser le pain au fond de ' un corbeille / et meler en un cissybe un vin delicieux ; / Puis lui - meme s ' asseoir face au divin 
Ulysse . / tous trois au mets servir s ' empresser de toucher . / Quand ils avoir epuiser le ' assiette et le calice , / 
Telemaque s ' adresse au celeste porcher : / `` Pere , de ' ou venir ce pauvre . et comment dans 
Ithaque / Des marin le ' avoir - ils mettre . de plus , quel etre celui - la . / Certe , il n ' avoir point a pied franchir le ' immense flaque . '' / pasteur 
Eumee , alors ton bouche ainsi parler : / `` Mon fil|fils , je tu ' instruire de le verite pur . / le ' etranger etre natif du vaste sol 
Cretois , / et dire avoir rouler partout a le ' aventure . / Du Sort a son egard tel etre le loi . / echapper recemment de ' un navire 
Thesprote , / il venir dans mon cabane , et je te le remettre . / Decide , il etre fier de devenir ton hôte . '' / le sage 
Telemaque au chef de son goret : / `` Ton discourir sûrement m ' attrister , cher 
Eumee . / Comment puis - je chez moi recevoir le passant . / je suivre|etre jeune , et mon main n ' etre pas encor former / a repousser le trait de tel gueux menaçant . / Pour mon mere , son ame en deux sen|sens se partager : / Doit - elle demeurer a tenir mon maison , / Par pudeur conjugal et peur du bavardage , / Ou bien suivre le 
Grec qui primer a le saison / et qui , pour le ' obtenir , etre le plus prodigue . / Mais puisque le forain tu ' echoir sur ce plateau , / je m ' en aller lui donner tunique , fin manteau , / Glaive a double tranchant , chaussure de fatigue , / et le faire conduire ou bon lui sembler . / Toi , si cela ' etre ton plaisir , garde - le dans ton piece ; / je ' envoyer vetement , vivre|vivres de tout espece : / a nul de vous ainsi le ' accueil ne peser . / Parmi le pretendant je ne vouloir pas qu ' il venir , / Car leur outrecuidance avoir secouer tout frein . / S ' ils le ' insulter , mon cœur avoir trop de chagrin . / contrer un flot de ' ennemi point de brave qui tien ; / au nombrer le victoire appartenir constamment . '' / le patient 
Ulysse a le ' entretien se meler : / `` Ami , puisque je pouvoir m ' expliquer librement , / Sache que mon esprit s ' indigne a le nouveau / Des acte impudent que tout ce bouter - feu / pratiquer au palais , sans respect pour ton age . / Dis - moi , te soumettre - tu volontiers a le ' outrage . / Ton peuple te haïr - il , conseiller par un dieu . / Ou bien accuser - tu ce frere que le ' on aimer / a trouver pres de soi pour lutter en vainqueur . / Ah . si je ' avoir ton force avec mon propre cœur , / Si je ' etre fil|fils de ' 
Ulysse , ou ce hero|heros lui - meme / revenu de ' outre - mer comme on pouvoir y compter , / Que mon cou tomber au fil de ' un epee homicide , / Si , forcer le salon de ' 
Ulysse 
Laërtide , / sur eux tel qu ' un fleau je n ' aller eclater . / Mais si , combattre seul , me terrasser leur foule , / je ' aimer mieux mourir , tuer sous mon lambris , / Que de voir ce forfait , chaque jour qui s ' ecouler : / Mes hôte maltraiter , le serf|serve du pourpris / contraint de passer de vilain en veillaque , / Ma cave degarnir et mon nombreux tresor / consumer sans raison ainsi que sans remords . '' / En ce terme repartir le prudent 
Telemaque : / `` Forain , je te dire mon affaire au complet . / Mon peuple en aucun cas ne m ' avoir vouer de haine , / et je n ' accuser point ce frere qu ' on se plaire / a trouver pres de soi pour vaincre dans le ' arene . / Sous mon toit 
Zeus jamais n ' avoir mettre qu ' un rejeton : / 
Arcese procreer 
Laërte seul ; 
Laërte / N ' avoir qu ' 
Ulysse pour fil|fils ; en son jeunesse alerte , / 
Ulysse n ' avoir que moi , puis quitter ce canton . / cela ' etre pourquoi contre nous un monde se dechaîner . / Car le chef gouverner le île de ' alentour , / 
Dulichium , 
Same , 
Zacynthe le boschaine , / et celui qui dans 
Ithaque avoir fixer leur sejour / rechercher tout mon mere et piller mon demeure . / 
Penelope , sans fuir un hymen contrister , / Hesite a le conclure ; eux devorer pourtant / Ma fortune , et bientôt ils faire que je mourir . / Mais quoi . tout cela gesir|gesir sur le genou du Dieu . / Quant a toi , bon ancien , courir dire a le ' alme reine / Que du bord de 
Pylos je ' arriver de mon mieux . / je le ' attendre ceans . que seul elle le ' apprendre , / et revenir . pas un mol|mou a nul autre 
Gregeois ; / Car ils etre infini , celui qui tramer mon perte . '' / pasteur de porc 
Eumee , alors , ton noble voix : / `` je ' entendre et je comprendre , je suivre|etre personne expert . / Mais daigner me repondre avec sincerite . / Dois - je avertir aussi ton malheureux grand - pere . / Bien que pour son 
Ulysse il etre tres affecter , / il surveiller son gens , aupres de ' eux dans son terre / Buvait et mangeotter , sans faire de façon . / Or , depuis ton depart vers le sable de 
Pyle , / le ' on m ' avoir dire qu ' il repousser aliment et boisson / et ne aller plus au champ ; tristement immobile , / il pleure , geindre ; son chair se coller sur son os . '' / le sage 
Telemaque aussitôt de repondre : / `` Tant pis . mais , malgre tout , laisser - le se morfondre . / Si nous pouvoir filer nous - meme notre fuseau , / je m ' offrir de ' abord le retour de mon pere . / Mais vole en ville et rentrer , et ne tu ' ecarter pas / Pour visiter le ' aïeul ; dire pourtant a mon mere / de ' envoyer le ' intendant|intendante , en cachette et bon pas , / annoncer le nouveau au vieillard qui s ' enerver . '' / il dire , presser le patre ; en son main , lui , de ' un bond , / prendre son soulier , le chausse , et part . mais de 
Minerve 
Eumee , en s ' en aller , n ' eviter le ' œil profond . / le dive alors s ' avance , avoir le ' air de ' un femme / Grande , beau , savant au ouvrage lustreux . / au seuil elle faire halte et se reveler au preux . / 
Telemaque ne voir ce visage de flamme , / Car a tout le mortel le Dieu ne s ' ouvrer|ouvrir point . / Mais 
Ulysse et le chien le ' apercevoir ; le bete / Se sauver en gronder au porcin retraire . / 
Pallas mouvoir le sourcil ; 
Ulysse , tout a point , / Sort du buron , franchir le ' epineux façade / et se tenir devant elle . aussitôt 
Athene : / `` Celestiel 
Ulysse , adroit 
Laërtiade , / Va tout dire a ton fil|fils de ' un elan spontane , / Afin que , du rival preparer le ruine , / vous marcher vers le ville illustre ; quant a moi , / Bientôt je vous joindre , car je ' avoir besoin de ' emoi . '' / le touchant , a ce mot , de son baguette orine , / 
Minerve de ' un manteau , de ' un superbe chiton / Revet son corps plus jeune et son taille grandi . / Sa peau reparaître brun , et son joue arrondir ; / Une barbe bleuatre ombrager son menton . / Apres ce changement , 
Pallas s ' eloigner ; 
Ulysse / Rentre au chaume : son fil|fils le contempler etonner . / il detourner le front , craindre qu ' un dieu surgir , / et lui darder a le ' instant ce discours empenne : / `` Étranger , tu n ' etre pas du tout reconnaissable ; / Oui , ton trait etre changer comme ton vetement . / tu devoir etre un du dieu du vaste firmament . / Sois bon , pour que le ' on tu ' offrir un sacrifice aimable , / De le ' or bien façonner ; recevoir - nous a merci . '' / le celebre monarque incontinent replique : / `` Dieu ne suivre|etre ; pourquoi donc me croire un Olympique . / je suivre|etre ton pere aimer , le ' objet de ton souci , / le cause de ton mal , de ton longue alarme . '' / et de ' embrasser son fil|fils , de verser mille pleur|pleurs , / Lui qui precedemment cacher si bien son larme . / 
Telemaque agiter , mais resister de ' ailleurs , / au forain de nouveau tenir ce vibreux langage : / `` Non , tu n ' etre pas mon pere 
Ulysse ; un dieu madre / Me trompe , desirer m ' accabler davantage . / Nul homme ne savoir operer a son gre / Des prodige pareil , a moins qu ' un demon meme / N ' en faire brusquement un etre jeune ou vieux . / tout a le ' heure on tu ' avoir voir casser , sordide et bleme ; / Maintenant tu paraître un habitant du cieux . '' / le ' industrieux hero|heros riposter avec delice : / `` 
Telemaque , il ne seoir de ' etre ainsi stupefaire / Que ton pere en ce lieu etre present en effet ; / Dans notre île ne pouvoir revenir de ' autre 
Ulysse . / cela ' etre bien moi ce guerrier qui , jouet du Destin , / Rentre , au bout de vingt an , dans son cher patrie . / admirer ici 
Pallas , meneur de butin , / Qui me changer a ton œil , selon son fantaisie , / Tantôt en mendier tout pret a s ' affaisser , / tantôt en beau seigneur reluire de parure . / il etre facile au Dieu , maître de le nature , / de ' elever un mortel ou de le rabaisser . '' / Ces mot a peine dire , il s ' asseoir ; 
Telemaque / Embrasse , en sangloter , son pere hasardeux . / le besoin de pleurer la|le envahir tout deux . / ils pousser plus de cri que ce oiseau de ' attaque , / le aigle , le vautour , a qui du laboureur / enlever leur petit qu ' un seul duvet decorer . / De leur œil aller coulant du riviere de pleur|pleurs . / le soir la|le avoir trouver pleurant , pleurer encore , / Si 
Telemaque enfin n ' avoir dire , le ' air ingenu : / `` Cher pere , quel vaisseau tu ' avoir mettre sur ton rivage . / et de ' ou procede - tu - il . nommer aussi le ' equipage . / Car je ne penser pas qu ' a pied tu etre venir . '' / Immediatement le courageux monarque : / `` je te dire , mon fil|fils , le ' exact verite . / le Pheaces marin , qui ramener en barque / Tous celui qui aller chez eux , ici m ' avoir transporter . / ils m ' avoir de leur bateau deposer dans 
Ithaque , / pendre mon somme , et faire du cadeau precieux , / Airain , or a foison , maint riche casaque . / Ces tresor dans un antre attendre , grace au Dieu . / je ' arriver de ' autre part , sur le ' ordre de 
Minerve , / Pour que de mon rival nous combiner le mort . / Mais aller , depeindre - moi le ' insolent caterve , / Nombre son adherent , conte de ' ou chacun sort , / Afin que je ' examiner en mon cœur sans reproche / Si nous pouvoir tout seul nous mesurer contre eux , / Ou bien a du renfort s ' il falloir qu ' on se raccrocher . '' / 
Telemaque en reponse au projet chaleureux : / `` Ô pere , je ' entendre vanter ton gloire immense , / Ton aplomb au Conseil , ton vaillance au combat ; / Mais tu tu ' avance trop ; je ' en fremir : quatre bras / Ne saurer dominer le nombre et le demence . / Ces foutre ne etre pas dix , ni meme deux foi|fois dix , / Mais bien plus ; denombrer leur file malefique . / de ' abord cinquante - deux jeune gens magnifique , / le fleur de 
Dulichie , et dont le gens etre six . / Puis vingt - quatre garçon , de 
Same troupe leste . / et de 
Zacynthe aussi vingt noble 
Acheens . / Enfin douze hero|heros du bord ithaceens , / le ceryce 
Medon , un aede celeste ; / Avec eux deux laquais , habile decoupeur . / Si nous la|le attaquer tretous dans notre enceinte , / je craindre pour ton assaut amertume et malheur . / Vois plutôt si tu pouvoir trouver quelque ame saint / Qui venir nous preter un appui vehement . '' / a son fil|fils aussitôt le guerrier calme et juste : / `` Eh bien . ecoute - moi religieusement . / Est - ce assez de 
Pallas , de 
Zeus , le pere auguste , / Ou devoir - je recourir a quelque autre soutien . '' / le ' adolescent frapper de ce parole clair : / `` tu venir de nommer la deux grand auxiliaire . / 
Quoiqu ' ils sieger bien haut , leur sceptre aerien / regir le tourbe humain et le cour eternel . '' / le ' imperturbable 
Ulysse ajouter gravement : / `` Ceux - ci ne faudront pas a le ' heure solennel / Du sanglant cliquetis , lorsque , au palais fumant , / de ' 
Ares entre eux et nous decider le force . / Des le ' aurore , au logis , toi , rentrer pour ton part , / et te meler a ce gueux tout fier de leur ecorce . / En ville le porcher me conduire plus tard , / Sous le trait de ' un drilleux a caduque degaine . / S ' ils m ' outrager chez moi , que ton cœur resigne / Assiste au traitement sans paraître indigner . / Que meme par le pied au dehors le ' on me traîner , / Qu ' on m ' accabler de coup , regarder et contenir - toi . / essayer uniquement de ' arreter le ' infamie / par du mot de pitie ; mais ils n ' entendre mie , / Car pour eux venir le jour du complet desarroi . / ouvrer|ouvrir a present le ' oreille , et retenir le consigne . / Quand le sage 
Athene m ' inspirer dûment , / je ' incliner le tete : en hater sur ce signe , / ramer du palais le total armement / et courir le remiser dans le chambre du faîte . / Lorsque le pretendant te le reclamer , / tu lui dire , feindre un aisance parfait : / `` De le ' atre je ' eloigner ce arme , qui ne etre / Ce que la|le faire 
Ulysse en partir pour 
Pergame . / a le vapeur du feu leur tas s ' etre rouille . / 
Kronide avoir mettre en outre un idee en mon ame : / je ' avoir peur qu ' avoir trop boire vous ne vous quereller , / et que dans ce conflit ne se souiller votre table , / Votre pourchas ; le fer attirer le humain . '' / Mais garder seulement deux glaive redoutable , / Deux dard , deux bouclier , pour la|le saisir du main / Quand sur eux nous fondre ; apres , 
Pallas - 
Minerve / et le soigneux 
Jupin la|le prendre tout en flanc . / Encore un autre avis , que ton cœur le conserve . / Es - tu vraiment mon fil|fils . provenir - tu de mon sang . / a nul ne dire comment ici je m ' enveloppe ; / Que 
Laërte le ' ignorer , ainsi que le gardien , / Ainsi que le valet et meme 
Penelope . / Des femme scruter seul le ' esprit quotidien ; / Ensuite rechercher qui de le valetaille / Sait nous glorifier , nous craindre intimement , / et qui te meconnaître , puis sans pudeur te railler . '' / a ce instruction , le jeune homme charmant : / `` Va , tu m ' apprecier a le longue , ô mon pere . / Mon cœur n ' etre disposer nullement a gauchir . / Mais ce dernier parti , je ne le considerer / avantageux pour nous : vouloir y bien reflechir . / tu marcher longtemps pour voir tout culture , / sonder tout serviteur , et toujours le pervers / manger notre avoir ; ils le faire sans mesure . / sur le femme pourtant tenir le œil ouvert , / De le folle|fou a propos distinguer le rigide . / Vers le etable , moi , je ne vouloir aller ; / Tous ce patre , plus tard nous la|le faire parler , / S ' il tu ' arriver un signal du Maître de le ' egide . '' / Tels etre le discours qu ' echanger leur transport . / Cependant le ' ample nef qui ramener de 
Pyle / 
Telemaque et la|le sien aborder a le Ville . / Sitôt que ce dernier etre au bout du port , / a terre le ' on tirer le carene de ' elite , / Puis leur homme zele ôter le grement / et porter en chœur le beau present chez 
Clyte . / Un ceryce au palais s ' en aller rondement / annoncer de leur part a le ' alme 
Penelope / Qu ' au champ rester son fil|fils , mais qu ' il rendre tout droit / le barque a le cite , de peur qu ' a son endroit / Sa mere ne gemir , ne tomber en syncope . / le rapide envoye , le pasteur diligent / Se rencontrer , porteur du deux meme nouvelle . / Dans le salle du roi le voila s ' engageant , / et le heraut s ' ecrier , au milieu du ancelle : / `` Reine , ton cher enfant etre deja de retour . '' / Quant au patre , approcher le noble souverain , / Du prince il lui redire le phrase tour a tour . / Apres avoir remplir son mission serein , / quitter le noble seuil , il rejoindre son betail . / tout a coup le intrus , le face consterner , / Vont traverser le cour par de grand mur borner , / et s ' asseoir dehors en avant du portail . / le ' heritier de 
Polybe , 
Eurymaque , de dire : / `` Chers , il avoir reussir , ce beau plan , ce trajet / De 
Telemaque ; en vain nous rire du projet . / aller vite , lancer notre meilleur navire ; / Couvrons - le de marin , pour que rapidement / Nos pair etre aviser de rentrer de leur chasse . '' / Comme il parler , 
Amphinome , en pivoter sur place , / Dans le port spacieux decouvrir un batiment , / Des voile que le ' on tordre , du rame qu ' on enlever . / Avec un doux sourire , alors au conjurer : / `` N ' envoyer plus de ' avis , car le voila rentre . / Quelque dieu la|le prevenir , ou bien , eux , de leur greve / Ont voir passer le nau , sans pouvoir le saisir . '' / il dire ; tout , se lever , descendre au rivage . / sur le sabler bientôt le quille aller gesir , / et de ' actif marinier emporter le greage . / celer faire , le rival se former en conseil , / N ' admettre aupres de ' eux ni garçon ni geronte . / 
Antine , fil|fils de ' 
Eupithe , elever un voix prompt : / `` Ah . le dieu le ' avoir sauver de ' un terrible appareil . / le jour , de bon guetteur sur le venteux cime / Montaient , se relayer|relayer , et , le 
soleil fini , / loin de dormir a terre , on croiser le abîme , / fatiguer le bateau jusqu ' au matin beni , / Pour trouver 
Telemaque , et le prendre et le ' occire / de ' un coup ; mais un demon le ' avoir ramener gaîment . / Or , mediter ici le fin du jeune sire . / garder qu ' il ne rechapper ; aujourd ' hui , sûrement / Sa vie etre un obstacle a notre reussite . / 
Telemaque etre prudent , energique a le foi|fois , / et le peuple envers nous deja meme s ' irriter . / Eh bien , n ' attendre point qu ' il citer le 
Gregeois / a le ' agore ; en effet il ne vouloir se taire , / Mais , ferme en son courroux , dire , s ' etre leve , / Que nous vouloir le ' abattre et n ' avoir pouvoir le faire . / Ce complot ne etre de le foule approuver . / Peut - etre , conspuer et bannir de chaque île , / il nous falloir soudain voguer vers de ' autre bord . / Tuons - le donc de ' embler au champ , loin de le ville , / Ou sur le route ; avoir son bien , son coffre - fort , / et partager le tout avoir regle ; mais qu ' on laisser / le palais a son mere , a son elu joyeux . / Si mon discours vous choquer et si vous aimer mieux / Qu ' il vivre , en retenir son paterne richesse , / cesser de nous unir pour achever de ' accord / Cet heritage exquis ; que chacun , de son terre , / S ' evertuer en cadeau : le veuf|veuve solitaire / prendre le plus offrant , le favori du Sort . '' / le ' orateur avoir conclure , le ' assemblee etre muet . / 
Amphinome , lui seul , repondre sans embarras . / fil|fils briller du roi Nise et petit - fil|fils de ' Arete , / venir de 
Dulichie au terroir vert et gras , / Puis chef du pretendant , plus qu ' aucun pour son langue / a 
Penelope il plaire , car noble etre son esprit . / il faire , conciliant , ce breve haranguer : / `` Freres , je ne vouloir , quant a moi , que perir / 
Telemaque ; il etre dur de faucher un tete / royal . interroger de ' abord le veuil du Dieu . / Si de par 
Jupiter son trepas se decreter , / je le frapper moi - meme , exemple imperieux . / Mais si le ciel dire non , que rien ne s ' accomplir . '' / Ainsi parler 
Amphinome , et son dire etre goûter . / on se lever , on retourner au demeure de ' 
Ulysse ; / La , chacun se remettre sur son siege sculpter . / Voici qu ' au meme instant le Reine se decider / a paraître au milieu du poursuivant hautain . / elle avoir savoir pleinement le projet regicide / Par le heraut 
Medon qui surprendre leur dessein . / De son chambre elle sortir avec son entourage . / Quand le divin femme approcher du felon , / elle s ' arreter au seuil de son riche salon . / Un voile etincelant recouvrer|recouvrir son visage . / Mirant 
Antinoüs , elle eclater en ce mot : / `` 
Antine , homme effronte , machinateur de crime , / Dans 
Ithaque on pretendre que sur celui - ci tu primer / Par le tact , le raison ; menteur etre le propos . / Monstre , pourquoi tramer le mort de 
Telemaque . / tu rire du suppliant dont 
Zeus etre le vengeur . / Certe , il etre odieux que le ' un le ' autre on se traquer . / Ne savoir - tu que ton pere , en pale voyageur , / venir fuir son peuple ici . tout etre gonfler de ' ire , / Parce que , soutenir du bandit 
Taphiens , / Du 
Thesprote , a nous cher , il ravager le bien . / ils vouloir le ' accabler , en poudrer le reduire , / Ensuite devorer son vivre exuberant . / 
Ulysse reprimer leur audace jaloux . / et tu piller son toit , tu briguer son epouse , / tu massacrer son fil|fils et aller me torturant . / Cesse , je te le ' ordonner , et faire cesser le autre . '' / le surgeon de 
Polybe , 
Eurymaque , aussitôt : / `` Fille de ' 
Icarius , qu ' estimer tout le nôtre , / Espere , et rendre le calme a ton cœur en sursaut . / il n ' etre pas , il ne etre , il ne etre point de ' homme / Qui sur ton 
Telemaque oser porter le main , / moi vif et de mon œil voyant le ' astre ignivome . / je ' en attester le ciel , ce serment n ' etre pas vain , / Son sang couler vite a le ' entour de mon lance . / Car 
Ulysse souvent , le fameux belliqueur , / Me tenir sur son genou , m ' offrir en abondance / et le viande rôtir et le rouge liqueur . / Aussi je ' aimer ton fil|fils par - dessus tout chose . / Qu ' il ne craindre donc pas le mort , du moins par nous , / Car on ne savoir fuir celui que 
Zeus imposer . '' / il la rassurer ainsi , mais comploter en dessous . / 
Penelope remonter a son splendide etage ; / Longuement elle y pleurer un epoux adorer , / Jusqu ' a ce que 
Pallas le ' endormir et la soulager . / a le nuit reparaître le pasteur venerer , / Comme 
Ulysse et son fil|fils cuire le chair sapide / de ' un porc de douze moi|mois . le dive au clair regard / Se rapprocher avant lui de ' 
Ulysse 
Laërtide , / De son verge le ' effleurer , en refaire un vieillard , / et lui rendre son haillon , de peur que le rustique , / reconnaître son roi , n ' eventer le secret , / N ' aviser 
Penelope en un zele indiscret . / 
Telemaque de ' abord au divin domestique : / `` He . bonsoir , cher 
Eumee . en ville que dire - on . / le fier galant avoir - ils rallier notre arcade , / Ou suivre|etre - je encor le but du meme embuscade . '' / pasteur 
Eumee , alors tu repartir de ce ton : / `` Ma foi . je n ' avoir songer , durant mon court passage , / a m ' en inquieter ; mon cœur me stimuler / au plus prompt du retour , apres un tel message . / Mais je ' avoir trouver du tien le celere valet / Qui le premier avoir dire le nouveau a ton mere . / Pourtant savoir un detail , il etre du plus precis : / Du coteau de 
Mercure , au dela du glacis , / je ' avoir voir dans notre rade entrer un galere / Veloce ; elle porter du monde en quantite , / Des bouclier luisant , du lance amphistome . / cela ' etre pouvoir - etre bien le gaillard que tu nommer . '' / il dire ; le ' enfant royal , plein de virilite , / Sourit , le ' œil sur son pere , en se cacher du patre . / Enfin le table etre mettre , et le ' on ne tarder pas / a faire honneur ensemble au nocturne repas . / Lorsqu ' on n ' avoir plus de faim ni de soif a combattre , / Chacun , prendre de sommeil , fouler un lit plein de ' appas . 
