cependant 
Ulysse et le divin porcher preparer le repas dans le cabane , et , allumer le feu des le ' aurore , envoyer le pasteur avec le troupeau de porc ; le chien a le voix perçant s ' agiter caressant autour de 
Telemaque et n ' aboyer pas a son approche . 
Ulysse vivre leur empressement et le bruit du pas venir jusqu ' a lui . aussitôt il adresser a / 
Eumee ce parole aile : `` 
Eumee , cela ' etre sans doute quelqu ' un de ton compagnon ou de ton ami qui venir ici ; car le chien n ' aboyer pas , mais ils le caresser , et je ' entendre le bruit de son pas . '' il n ' avoir pas achever ce mot que deja son fil|fils bien - aimer etre dans le vestibule . le pasteur se lever frapper de surprise , et le vase dont il se servir pour melanger le vin noir s ' echapper de son main . il aller au - devoir de son maître , couvrir de baiser son tete , son beau œil , son deux main , et un ruisseau de larme couler sur son joue . de meme qu ' un pere plein de tendresse embrasser le fil|fils qui , le dixieme annee , revenir de ' un terre lointain , unique et tardif rejeton pour lequel il avoir souffrir mille douleur ; ainsi le divin pasteur embrasser le noble 
Telemaque et s ' attacher a lui comme s ' il venir de ' echapper a le mort ; puis il faire entendre en pleurer ce parole aile : `` te voila donc , 
Telemaque , mon doux lumiere . ah . je n ' esperer plus te revoir , depuis qu ' un vaisseau tu ' emmener vers 
Pylos ; mais aller , entre , cher enfant , afin que mon cœur se rejouir a te contempler , toi qui a peine arriver etre venir dans mon demeure . tu ne visiter pas souvent ton champ et ton pasteur , mais tu rester a le ville , puisqu ' il te plaire en ton ame de voir le ' execrable foule du pretendant . '' le sage 
Telemaque lui repondre : `` il en etre ainsi , bon pere ; car je suivre|etre venir a cause de toi , pour te voir de mon œil et apprendre de toi si mon mere rester encore dans le palais , ou si un nouveau epoux la posseder , et si dans le couche de ' 
Ulysse , aujourd ' hui vide , le ' araignee filer son toile odieux . '' le porcher , chef du pasteur , prendre le parole a son tour : `` elle rester dans ton palais , le cœur bien affliger ; son nuit et son jour se passer dans le douleur et dans le larme . '' il dire et prendre le lance de ' airain de 
Telemaque , qui entrer et franchir le seuil de pierre . 
Ulysse , son pere , s ' empresser de lui ceder son siege ; mais 
Telemaque le retenir et lui dire : `` asseoir - toi , etranger ; nous trouver un autre siege dans notre etable , et voici un homme qui nous en avancer un . '' a ce mot , 
Ulysse revenir a son place et se rassir ; le pasteur repandre a terre , pour 
Telemaque , du branche vert qu ' il recouvrir de ' un peau : le fil|fils cherir de ' 
Ulysse s ' y reposer . alors 
Eumee lui apporter du plateau charger de viande rôtir qu ' on avoir laisser le veille ; il remplir promptement du corbeille de pain et melanger dans un coupe un vin delicieux ; puis il s ' asseoir en face du divin 
Ulysse . le convive etendre le main vers le plat servir devant eux . quand ils curer apaiser le faim et le soif , 
Telemaque dire au divin pasteur : `` bon pere , de ' ou venir ce etranger . comment le matelot le ' avoir - ils conduire dans 
Ithaque . qui etre - ils . car sans doute il n ' etre pas venir ici a pied . '' pasteur 
Eumee , tu repondre : `` mon enfant , je te raconter tout avec verite . il se vanter de ' etre originaire de le vaste 
Crete ; il dire que dans son long voyage il avoir visiter de nombreux cite ; car tel etre le sort que lui avoir faire le dieu . maintenant , apres s ' etre echapper de ' un vaisseau de navigateur 
Thesprotes , il etre venir dans mon etable ; pour moi , je le remettre en ton main : agir a ton gre ; il se faire gloire de ' etre ton suppliant . '' le sage 
Telemaque repliquer : `` 
Eumee , ton parole m ' attrister le cœur . comment en effet recevoir - je ce etranger sous mon toit . je suivre|etre jeune et n ' avoir pas encore assez de confiance en mon bras pour chatier le ' homme qui m ' outrager le premier ; quant a mon mere , son cœur etre partager entre deux projet : rester - le - elle pres de moi pour prendre soin de notre demeure , par respect pour le couche de son epoux et pour son propre renommee parmi le peuple ; ou bien suivre - elle le plus noble du 
Acheens qui rechercher son main dans notre palais , celui qui lui avoir faire le plus riche present . cependant , puisque le ' etranger etre venir dans ton maison , je lui donner un manteau et un tunique superbe pour le vetir ; je ' y ajouter un epee a double trancher , du chaussure pour son pied , et je le faire conduire ou son cœur le ' inviter a se rendre . si tu y consentir , prendre soin de lui et garde - le dans ton etable ; je ' envoyer ici du vetement et du provision de tout sorte , afin qu ' il ne soit a charge ni a toi ni a ton compagnon . mais je ne le laisser point venir parmi le pretendant , car leur insolence ne connaître point de borne ; je ne vouloir pas qu ' ils le ' insulter et qu ' ils me causer ainsi un cruel douleur . il etre difficile qu ' un seul homme , si braver qu ' il etre , lutte contre un grand nombre ; le plus nombreux etre toujours le plus fort . '' le patient et divin 
Ulysse prendre alors le parole : `` ami , puisqu ' il m ' etre permettre de parler a mon tour , mon cœur se dechirer lorsque je ' entendre parler du action injuste que le pretendant accomplir dans ton palais malgre toi , tel que je te voir . dire - moi si tu te soumettre volontairement , ou si ton peuple te haïr en ceder a le voix de ' un dieu , ou encore si tu accuser du frere ; car un homme se confier en leur secours , lorsque s ' elever un grand querelle . ah . si avec ce cœur je ' etre aussi jeune que toi et que je etre le fil|fils de le ' irreprochable 
Ulysse , ou 
Ulysse lui - meme revenir apres de longue course car on avoir le droit de le ' esperer encore , bientôt un autre mortel m ' avoir trancher le tete , si , entrer dans le palais de ' 
Ulysse fil|fils de 
Laërte , je ne la|le exterminer tout . que si , grace a leur nombre , ils me dompter , moi rester seul , je ' aimer mieux perir egorger dans mon demeure que de voir sans cesse de ' indigne forfait , mon hôte maltraiter , mon servante outrager insolemment dans mon palais superbe , mon vin epuiser , mon vivre|vivres devorer et gaspiller , et tout cela sans fin , sans terme . '' le sage 
Telemaque lui repondre : `` mon hôte , je te parler avec sincerite . non , un peuple entier ne me poursuivre point de son haine , et je n ' accuser point du frere dont le secours faire le confiance de le ' homme lorsque s ' elever un grand querelle . le fil|fils de 
Saturne n ' avoir jamais faire naître qu ' un fil|fils dans notre famille : 
Arcesius engendrer le seul 
Laërte , qui etre le pere du seul 
Ulysse ; 
Ulysse n ' avoir que moi de fil|fils , et il me laisser dans son palais sans avoir jouir de moi . cela ' etre pour cela que maintenant du ennemi sans nombre etre dans mon demeure . tout celui qui regner dans le lie , a 
Dulichium , a 
Same , dans 
Zacynthe au riche foret , tout celui qui commander dans le rude 
Ithaque , tout ensemble rechercher mon mere et devaster mon maison . pour elle , elle ne pouvoir ni refuser un hymen odieux ni mettre fin a ce poursuite ; ils consumer , ils devorer mon heritage , et bientôt ils me perdre aussi . mais tout cela dependre du pouvoir du dieu . . toi , bon pere , aller au plus vite dire a le prudent 
Penelope que je suivre|etre revenir sain et sauf et que je ' arriver de 
Pylos . pour moi , je rester - ici ; revenir quand tu lui avoir annoncer le nouveau a elle seul ; que pas un autre du 
Acheens ne le ' apprendre ; car ils etre nombreux , celui qui tramer mon perte . '' pasteur 
Eumee , tu repliquer : `` je comprendre , je savoir ; tu donner ton ordre a un homme intelligent . mais aller , dire - moi , en repondre avec sincerite , si je devoir en meme temps porter un message a le ' infortune / 
Laërte : jusqu ' a ce jour , bien que pleurer son 
Ulysse , il surveiller son terre et boire et manger dans son maison avec son serviteur , quand son cœur le ' y inviter ; mais depuis que tu etre partir sur un vaisseau pour 
Pylos , on dire qu ' il n ' avoir encore prendre ni boisson ni nourriture , qu ' il n ' avoir point visiter son champ ; tristement asseoir , il s ' abandonner au gemissement et au larme , et son chair se dessecher sur son os . '' le sage 
Telemaque lui repondre : `` cela m ' affliger ; mais , malgre notre chagrin , laisser - le . si le mortel pouvoir choisir a leur gre entre tout chose , je demander de ' abord le retour de mon pere . mais aller accomplir ton message et revenir ; ne te detourner point dans le champ pour le visiter ; dire seulement a mon mere qu ' elle lui envoyer en secret et sans retard son intendant|intendante ; elle porter le nouveau au vieillard . '' il dire et presser le pasteur ; celui - ci prendre dans son main son chaussure , la|le attacher a son pied et se rendre a le ville . cependant 
Eumee , en s ' eloigner de le bergerie , n ' echapper point au regard de 
Minerve ; elle s ' avancer pres du hero|heros ; elle avoir prendre le trait de ' un femme grand , beau , savant dans le ouvrage delicat . elle s ' arreter devant le porte de le bergerie et se faire voir a 
Ulysse . 
Telemaque ne le ' apercevoir pas et no deviner pas son presence , car le dieu ne se manifester pas a tout le homme ; mais 
Ulysse et le chien la voir : celui - ci n ' aboyer point , et se sauver grondant et craintif dans un coin de le ' etable . elle faire un signe de son sourcil ; le divin 
Ulysse le ' apercevoir ; il sortir de le cabane , franchir le mur elever de le ' etable et se placer devant elle . le deesse lui dire alors : `` noble fil|fils de 
Laërte , industrieux 
Ulysse , reveler tout des a present a ton fil|fils et ne lui cacher rien , afin qu ' avoir tramer tout deux le mort du pretendant , vous aller vers le ' illustre ville : quant a moi , je ne rester pas longtemps loin de vous , car je brûler de combattre '' a ce mot , 
Minerve le toucher de son baguette de ' or ; elle lui couvrir le poitrine de ' un tunique et de ' un manteau eclatant de blancheur , grandir son membre , augmenter son force . son trait reprendre leur teint brunir , son joue se remplir , et un barbe bleuatre ombrager son menton . apres ce metamorphose , 
Minerve s ' eloigner ; 
Ulysse revenir a le cabane , et son fil|fils le contempler avec etonnement ; saisir de stupeur , il detourner le œil , craindre que ce ne etre un divinite , et lui adresser ce parole aile : `` etranger , tu me parer tout different de cc que tu etre tout a le ' heure ; tu avoir de ' autre vetement et ton trait ne etre pas semblable . sans doute tu etre le ' un du dieu qui habiter le vaste ciel ; etre - nous donc propice , afin que nous tu ' offrir du sacrifice agreable et de riche present ; epargne - nous . '' le patient et divin 
Ulysse lui repondre : `` non , je ne suivre|etre point un dieu ; pourquoi me comparer au immortel . mais je suivre|etre ton pere , pour qui en soupirer tu endurer tant de mal et tu supporter le outrage du homme . '' a ce mot il embrasser son fil|fils , et du larme , couler le long de son joue , tomber a terre ; jusqu ' alors il avoir toujours savoir la|le contenir . 
Telemaque , ne pouvoir se persuader encore que cela ' etre la son pere , lui adresser de nouveau le parole : `` tu n ' etre pas 
Ulysse mon pere ; mais un divinite me faire illusion , afin que dans mon douleur je m ' affliger encore davantage . un simple mortel ne savoir operer ce prodige par son volonte , si un dieu venir a lui ne le changer sans peine tantôt en jeune homme , tantôt en vieillard . tout a le ' heure , tu etre vieux et couvrir de haillon ; maintenant tu ressembler au divinite qui habiter le vaste ciel . il le ' ingenieux 
Ulysse repliquer : `` 
Telemaque , il ne convenir|convier pas que tu accueillir avec tant de ' etonnement et de surprise ton pere present en ce lieu . il ne venir point ici un autre 
Ulysse ; cela ' etre bien moi qui , longtemps errant , apres avoir souffrir bien du mal , rentrer au bout de vingt annee sur le sol de mon patrie . ce que tu avoir voir etre le ' œuvre de 
Minerve le belliqueux , qui me faire paraître a son gre car tel etre son pouvoir tantôt semblable a un mendiant , tantôt a un homme jeune et dont le corps etre couvrir de beau vetement . il etre facile au dieu qui habiter le vaste ciel de glorifier ou de ' abaisser un mortel . en achever ce mot , il s ' asseoir ; 
Telemaque , tenir son noble pere embrasser , sangloter et verser du larme . tout deux sentir le desir de repandre du pleur|pleurs ; ils laisser eclater plus de gemissement que le aigle ou le vautour au serre|serres recourbe dont le laboureur avoir ravir le petit avant qu ' ils pouvoir voler ; sous leur paupiere couler du larme de ' attendrissement . le flambeau du 
soleil , en se coucher , la|le avoir trouver pleurer encore , si 
Telemaque n ' avoir adresser ce parole a son pere : `` pere cherir , sur quel vaisseau le matelot tu ' avoir - ils amener dans 
Ithaque . qui etre - ils . car sans doute tu n ' etre pas venir ici a pied . n le patient et divin 
Ulysse lui repondre : `` mon enfant , je te dire le verite . le Pheaciens , ce illustre navigateur , qui reconduire le etranger arriver chez eux , m ' avoir amener ici ; me transporter sur le mer dans leur rapide navire , ils m ' avoir deposer endormir dans 
Ithaque et m ' avoir faire de ' immense present en airain , en or et en vetement ; ce tresor , par le volonte du dieu , etre deposer dans un grotte . je suivre|etre venir ici sur le conseil de 
Minerve , afin que nous concerter ensemble le mort de notre ennemi . mais aller , enumerer - moi tout le pretendant , afin que je savoir qui ils etre , quel etre leur nombre , et que je deliberer en mon noble cœur si nous pouvoir nous deux , seul et sans secours , lutter contre eux , ou si nous chercher du auxiliaire . '' le sage 
Telemaque repliquer : `` O mon pere , je ' avoir toujours entendre parler de ton gloire immense ; on te dire vaillant par le bras et sage dans le conseil ; mais tu venir de prononcer un parole trop hardi et qui me frapper de ' etonnement : deux homme ne pouvoir pas combattre de nombreux et brave ennemi . le pretendant ne etre pas seulement dix , ni meme deux foi|fois dix , mais bien davantage ; tu aller en savoir le nombre . de ' abord cinquante - deux jeune gens , le ' elite de 
Dulichium , accompagner de six serviteur ; de 
Same , vingt - quatre hero|heros ; de 
Zacynthe , vingt enfant du 
Acheens ; de ' 
Ithaque meme , douze , le plus noble , et avec eux le heraut 
Medon , un chanteur divin et deux serviteur habile a decouper le viande . si nous marcher contre eux tout dans le palais , je craindre bien que , venir pour chatier leur insolence , tu ne rencontrer le ' amertume et le malheur . voir plutôt si tu ne pouvoir pas trouver quelque auxiliaire qui nous seconder avec ardeur . '' le patient et divin 
Ulysse repondre : avoir : je aller te le dire ; ecoute - moi avec attention , et voir si ce etre assez de 
Minerve avec le ' auguste 
Jupiter , ou si je devoir chercher encore quelque autre appui . '' le sage 
Telemaque , reprendre le parole : ce tu venir de nommer deux puissant auxiliaire , quoiqu ' ils etre asseoir bien haut dans le nue ; ils regner et sur le homme et sur le dieu immortel . '' le patient et divin 
Ulysse reprendre : `` ils ne rester pas longtemps loin de le terrible melee , quand 
Mars decider le victoire dans mon palais entre le pretendant et nous . pour toi , des que paraître le ' aurore , aller dans notre demeure et meler - toi a ce homme superbe , plus tard , le pasteur me conduire a le ville sous le trait de ' un vieux et miserable mendiant . S ' ils m ' outrager dans le palais , que dans ton poitrine ton cœur se resigner a me voir maltraiter . si meme ils me traîner par le pied hors de mon demeure , s ' ils me frapper , regarder et contenir - toi . prier - le avec de doux parole de cesser leur injure ; ils ne tu ' ecouter pas , car leur jour fatal etre venir . je te faire encore un autre recommandation ; grave - le dans ton esprit : quand le sage 
Minerve inspirer mon ame , je te faire signe de le tete ; et toi , des que tu avoir voir ce signe , enlever tout le arme homicide qui se trouver dans le palais et cache - le tout au fond de le chambre elever ; amuser le pretendant par de doux parole , quand ils chercher leur arme et tu ' interroger : `` je la|le avoir placer loin de le fumee , dire - tu ; elles ne ressembler plus a ce qu ' elles etre quand 
Ulysse la|le laisser en partir pour 
Troie ; mais , atteindre par le vapeur de le flamme , elles se etre ternir . de ' ailleurs le fil|fils de 
Saturne avoir mettre en mon cœur un raison plus puissant : je ' avoir craindre qu ' en boire le vin il ne s ' elever un querelle entre vous , et que vous frapper le un le autre vous i n ' en venir a souiller votre festin et votre poursuite : car le fer attirer le ' homme . '' laisse seulement pour nous deux epee , deux javelot et deux bouclier que nous pouvoir prendre quand nous fondre sur eux ; / 
Pallas et le sage / 
Jupiter tromper notre ennemi . je te faire encore un autre recommandation ; grave - le dans ton esprit : si vraiment tu etre mien et de mon sang , que personne n ' apprendre qu ' 
Ulysse etre dans 
Ithaque ; que / 
Laërte le ' ignorer , ainsi que le pasteur , tout notre serviteur et 
Penelope elle - meme . que seul tout deux nous connaître le pensee du femme ; eprouver encore parmi notre serviteur quel etre celui qui nous honorer , qui nous craindre en leur ame , et celui qui n ' avoir pas souci de toi et te mepriser tel que tu etre . '' son noble fil|fils lui repondre : `` O mon pere , je ' espere que plus tard tu connaître mon cœur ; nul faiblesse ne s ' etre emparer de moi ; seulement je ne croire pas que ce parti devoir nous etre avantageux , et je tu ' engager a y reflechir . tu marcher longtemps pour eprouver chacun et parcourir ton champ ; cependant ce homme , tranquille dans notre palais , devorer insolemment notre richesse et ne menager rien . je tu ' exhorter neanmoins a rechercher parmi notre femme celui qui te mepriser et celui qui etre innocent ; mais je ne vouloir pas aller dans le etable pour nous assurer de notre serviteur ; plus tard nous nous occuper de ce soin , s ' il etre vrai que tu connaître un signe de / 
Jupiter qui porter le ' egide . '' cela ' etre ainsi qu ' ils s ' entretenir ensemble . pendant ce temps , le solide navire qui avoir ramener de 
Pylos 
Telemaque et tout son compagnon aborder a 
Ithaque ; quand ils etre entrer dans le port profond , ils tirer a terre le noir vaisseau et le serviteur empresse enlever le agres ; puis ils porter dans le demeure de 
Clytius le magnifique . present . ensuite ils envoyer un heraut au palais de ' 
Ulysse , afin de ' annoncer a le prudent 
Penelope que 
Telemaque etre au champ et avoir donner le ' ordre au vaisseau de venir a le ville , de peur que le cœur de le noble reine ne etre alarmer et qu ' elle ne verser de tendre larme . le heraut et le divin pasteur se rencontrer ; ils venir apporter a 
Penelope le meme message . quand ils etre arriver au palais du divin roi , le heraut , au milieu du suivant|suivante , prononcer ce mot : `` reine , ton fil|fils bien - aimer etre de retour . '' quant au pasteur , il s ' approcher de ' elle et lui repeter tout ce dont son noble fil|fils le ' avoir charger . lorsqu ' il se etre acquitter de son mission , il s ' en retourner vers son porc , s ' eloigner de le ' enceinte et du mur du palais . cependant le pretendant etre consterner , et leur cœur se remplir de tristesse ; ils sortir du palais , franchir le mur elever de le cour , et s ' asseoir aupres du porte . / 
Eurymaque , fil|fils de / 
Polybe , prendre le premier le parole : `` Dieu puissant , ce grand entreprise , ce voyage avoir etre audacieusement accomplir par 
Telemaque ; et nous dire pourtant qu ' il ne s ' accomplir point . mais aller , lançon a le mer le meilleur do notre noir vaisseau et garnir - le de rameur , pour annoncer au plus tôt a notre compagnon de revenir sans retard dans leur demeure . '' il n ' avoir pas finir de parler , qu ' 
Amphinome , se retourner de son place , vivre un vaisseau dans le port profond , et du matelot qui plier le voile et emporter le rame dans leur main . sourire doucement , il dire a son ami : `` ne songer plus a envoyer un message ; le voila de retour . quelqu ' un du dieu la|le avoir avertir , ou bien ils avoir voir eux - meme passer le vaisseau et n ' avoir pouvoir le ' atteindre . '' il dire , et tout se lever descendre au bord de le mer ; aussitôt ils tirer a terre le noir vaisseau et le serviteur empresse enlever le agres . cependant le pretendant se rendre tout a le ' assemblee et ne permettre a nul , ni jeune ni vieux , de s ' asseoir pres de ' eux . / 
Antinous , fil|fils de ' 
Eupithes , prendre alors le parole : `` grand dieu , comme le immortel le ' avoir sauver de son perte . le jour , du sentinelle etre poster sur le sommet battre du vent et se succeder tour a tour ; quand le 
soleil etre coucher , jamais nous ne passer le nuit a terre , mais , parcourir le mer sur notre rapide vaisseau , nous attendre le divin aurore et dresser du piege a 
Telemaque pour nous saisir de lui et le faire mourir : sans doute quelque divinite le ' avoir ramener dans son patrie . cependant , nous qui sommer|etre ici , preparonspour 
Telemaque un trepas terrible , et qu ' il ne pouvoir pas nous echapper ; car je croire que tant qu ' il vivre nous n ' achever pas notre entreprise . son esprit etre prudent et sage , et le peuple ne nous etre plus favorable . eh bien , n ' attendre pas qu ' il appeler le 
Acheens a un assemblee ; car il ne faiblir pas , mais conserver son colere il se lever au milieu de tout , il lui dire que nous lui appreter un mort funeste et que nous n ' avoir pas reussir ; celui qui entendre ce coupable complot ne la|le approuver pas ; pouvoir - etre nous maltraiter - ils , et , nous chasser de notre patrie , ils nous forcer de nous refugier chez un autre peuple . prevenir - le donc et faire - le perir ou dans le champ , loin de le ville , ou sur le route ; garder son bien , son heritage ; partager - le egalement entre nous ; donner le palais a son mere et a celui qui devenir son epoux . si mon parole vous deplaire , si vous aimer mieux qu ' il vif et qu ' il conserver le richesse de son pere , cesser desormais de nous rassembler ici pour devorer son riche patrimoine ; que chacun de nous , rester dans son . demeure , brigue par son present le main de 
Penelope ; elle epouser celui qui offrir le dot le plus magnifique et que le destin avoir designer . '' il dil , et tout garder un profond silence . / 
Amphinome , le glorieux fil|fils du roi / 
Nisus , qui lui - meme etre fil|fils de ' 
Aretius , prendre alors a son tour le parole ; venir de / 
Dulichium , fecond en moisson et en paturage , il etre le chef du pretendant , et , par son discours , plaire plus que tout le autre a 
Penelope ; car son ame etre noble . de ' un cœur bienveillant , il lui faire entendre ce mot : `` ami , je ne vouloir point faire perir 
Telemaque ; cela ' etre un chose grave que de mettre a mort un rejeton de roi ; interroger de ' abord le volonte du dieu . si le arret du grand / 
Jupiter nous approuver , je le ' immoler moi - meme et exhorter tout le autre a le frapper ; mais si le dieu nous condamner , je vous engager a vous abstenir . '' ainsi parler / 
Amphinome , et son parole lui plaire|pleuvoir . tousser lever et regagner le demeure de ' 
Ulysse , ou ils s ' asseoir sur du siege polir . cependant , de son côte , le prudent 
Penelope songer a se montrer au pretendant orgueilleux . elle avoir apprendre que dans son palais meme ils mediter le perte de son fil|fils ; le heraut 
Medon , qui avoir entendre leur deliberation , la|le lui avoir reveler . elle traverser donc le palais , accompagner de son suivant|suivante . quand ce femme divin etre arriver aupres du pretendant , elle s ' arreter a le ' entree de le salle solidement construire , tenir devant son visage un voile briller ; puis , s ' adresser a / 
Antinous , elle faire entendre ce mot : `` audacieux / 
Antinous , artisan de crime , on dire pourtant que parmi le peuple de ' 
Ithaque tu etre le premier entre celui de ton age et par le ' eloquence et par le conseil ; mais non , tu n ' etre point tel . insense , pourquoi trame - tu le perte de 
Telemaque et ne songe - tu pas a du suppliant qui avoir avoir / 
Jupiter pour temoin il etre odieux de se tendre du piege le un au autre . ne savoir - tu pas que ton pere etre venir ici fugitif , craindre le vengeance du peuple . tout etre courroucer contre lui , parce qu ' il s ' etre joindre a du pirate de 
Taphos pour ravager la|le / 
Thesprotes , notre ami . ils vouloir le tuer , lui ravir le doux vie et devorer ensuite son immense richesse ; mais 
Ulysse la|le contenir et reprimer leur emportement . aujourd ' hui , tu ruiner son maison , tu rechercher son epouse , tu immoler son fil|fils et tu m ' accabler de douleur . mais je tu ' ordonner de cesser et de faire cesser le autre . '' / 
Eurymaque , fil|fils de / 
Polybe , lui repondre : `` fille de ' 
Icarius , prudent 
Penelope , rassurer - toi et que de tel pensee n ' occuper point ton esprit . il n ' etre pas un homme , il n ' en etre et il n ' en etre jamais , qui porter le main sur ton fil|fils 
Telemaque , tant que je vivre et que je voir le lumiere du cieux . car je le declarer , et cela s ' accomplir ainsi , son sang noir couler aussitôt autour de mon lance . souvent 
Ulysse , le destructeur de ville , me faire asseoir sur son genou , mettre dans mon main du viande rôti et m ' offrir un vin rouge . aussi 
Telemaque etre pour moi le plus cher de tout le homme ; je le ' engager a ne point redouter le mort , du moins de le part du pretendant , car on ne pouvoir eviter le trepas envoyer par le dieu . '' il parler ainsi pour la rassurer ; mais il mediter le mort de 
Telemaque . remonter au etage superieur , dans son appartement magnifique , 
Penelope pleurer 
Ulysse , son epoux cherir , jusqu ' a ce que 
Minerve au œil bleu avoir verser le doux sommeil sur son paupiere . le soir , le divin pasteur revenir aupres de ' 
Ulysse et de son fil|fils ; ils preparer le repas avec art , et avoir egorger un porc de ' un an . cependant 
Minerve , s ' approcher de ' 
Ulysse fil|fils de 
Laërte , le frapper de son baguette , le transformer de nouveau en vieillard et lui couvrir le corps de mauvais haillon ; elle ne vouloir pas que le pasteur le reconnaître en le voyant , et que , ne pouvoir garder le secret en son ame , il aller annoncer le nouveau a le prudent 
Penelope . 
Telemaque lui adresser le premier le parole `` Te voila revenir , divin 
Eumee . que dire - on a le ville . le noble pretendant etre - ils deja de retour de leur embuscade . ou attendre - ils encore que je revenir . '' pasteur 
Eumee , tu repondre : `` je n ' avoir point songer a m ' en informer ni a interroger en traverser le ville ; mon cœur me presser de ' accomplir au plus tôt mon message pour revenir ici . je ' avoir rencontrer un messager rapide envoyer par ton compagnon , un heraut qui le premier avoir dire le nouveau a ton mere . mais je savoir encore un autre chose , car je le ' avoir voir de mon œil . je ' etre deja a quelque distance de le ville , a le ' endroit ou s ' elever le colline de 
Mercure , quand je vivre un rapide navire entrer dans notre port ; de nombreux matelot s ' y trouver ; il etre charger de bouclier et de lance a deux tranchant . je ' avoir supposer que cela ' etre eux , mais je n ' en savoir rien . '' il dire , et le divin 
Telemaque sourire en porter son regard sur son pere ; mais il eviter le pasteur . quand ils avoir terminer leur appret et disposer le repas , ils se mirer a table et contenter largement leur appetit . des qu ' ils avoir apaiser le faim et le soif , ils songer a gagner leur couche , et goûter le douceur du sommeil . 
