le deesse 
Aurore quitter le couche du beau 
Tithon , pour apporter le lumiere au homme et auxdieux . le immortel assemble etre asseoir sur leur trône ; au milieu de ' eux etre le fil|fils de 
Saturne , 
Jupiter , qui tonner du haut du deux , et dont le puissance etre infini . 
Minerve , penser a 
Ulysse , retracer le nombreux souffrance de ce hero|heros ; elle songer avec douleur que le fil|fils de 
Laërte etre encore retenir dans le demeure de le nymphe 
Calypso . / `` 
Jupiter , dire - elle , et vous tous , dieu immortel et fortune , ecouter - moi . que desormais aucun du roi porter le sceptre n ' avoir plus dans son cœur ni bienveillance , ni affection , ni tendresse pour son peuple ; qu ' il ne concevoir plus en son ame du pensee equitable et juste ; mais qu ' il etre toujours cruel et ne commettre sans cesse que du injustice . car nul ne se rappeler 
Ulysse , nul parmi ce peuple sur lequel il regner comme le pere le plus tendre . maintenant ce roi malheureux gemir dans un île ; il souffrir du douleur amer dans le grotte profond de le nymphe 
Calypso , qui le retenir par force aupres de ' elle . ce hero|heros ne pouvoir retourner danssa patrie ; il ne posseder ni vaisseau garnir de rame , ni compagnon pour le conduire sur le vaste dos de le mer . on mediter encore le meurtre de 
Telemaque , quand il revenir dans son palais ; carier fil|fils cherir de ' 
Ulysse , pour entendre parler de son pere , etre aller dans le saint 
Pylos et dans le divin 
Lacedemone . '' / `` O mon fille , quel parole s ' etre echapper de ton levre . N ' avoir tu pas toi - meme decider qu ' a son retour 
Ulysse se venger de son ennemi . quant a 
Telemaque , conduire - le avec soin car tu en avoir le puissance , afin qu ' il revenir sans danger sur son terre natal , et que le pretendant s ' en retourner sur leur navire avant de ' avoir accomplir leur projet . '' / ainsi parler 
Jupiter , puis il dire a 
Mercure son fil|fils bien - aimer : / `` toi qui etre toujours notre messager fidele , courir dire a 
Calypso nymphe a le beau chevelure , que mon ferme resolution etre que courageux 
Ulysse revenir dans son patrie , et qu ' il partir sans secours du homme et du dieu . ce hero|heros , souffrir mille douleur et abandonner seul sur un radeau joindre par du lien nombreux , arriver le vingtieme jour dans le fertile 
Scherie , contree du 
Pheaciens , peuple qui ressembler au dieu . le 
Pheaciens le ' honorer comme un divinite ; ils le conduire dans son cher patrie et lui donner de le ' or , de le ' airain et du vetement en plus grand abondance qu ' 
Ulysse n ' en avoir rapporter de ' 
Ilion s ' il etre revenir sans malheur avec son part du depouille . le destin vouloir que ce hero|heros revoir son ami , son patrie et son demeure eleve . '' / il dire ; et aussitôt 
Mercure s ' empresser de ' obeir . le messagerattache a son pied de magnifique et divin brodequin de ' or quile porter sur le onde et sur le terre immense aussi vite que le souffle du vent . puis il saisir le verge avec lequel il fermer a son gre le œil du homme , ou arracher le mortel au sommeil ; le puissant meurtrier de ' Argus s ' envoler en tenir ce verge entre son main . de ' abord il s ' arreter sur le montagne de 
Pierie ; puis du haut du air il s ' elancer et traverser le ' ocean . le messager celeste effleurer le vague comme le mouette qui , dans le gouffre profond de le mer sterile , poursuivre le poisson et plonger son aile epais dans le ' onde amer : tel paraître 
Mercure pencher sur le ' immense surface du eau . quand il toucher a le ' île lointain , il quitter le mer azure et marche sur le rivage ; bientôt il atteindre le grotte spacieux qu ' habiter 
Calypso , le nymphe a le beau chevelure . 
Mercure trouver le deesse dans le ' interieur de son demeure : un grand feu briller dans le foyer , et au loin s ' exhaler le suave parfum du cedre et du thuya fendu . 
Calypso , retirer du fond de le grotte , chanter de ' un voix melodieux , et s ' occuper a tisser un toile avec un navette de ' or . -- autour de ce demeure s ' elever un foret verdoyant de ' aune , de peuplier et de cypres . la , venir construire leur nid le oiseau au aile etendre , le chouette , le vautour , le corneille marin au large langue , et qui se plaire a le peche . la un jeune vigne etendre son branche charger de nombreux grappe . la , quatre source rouler dans le plain leur eau limpide qui , tantôt s ' approcher et tantôt s ' eloigner le un du autre , former mille detour ; sur leur rive s ' etendre de vert prairie emailler de ' ache et de violet|violette . un immortel qui etre venuen ce lieu avoir etre frapper de ' admiration ; et , dans son cœur , il avoir ressentir un doux joie . -- cela ' etre la que s ' arreter surpriset etonner le messager 
Mercure . quand il avoir bien admirer tout ce beaute , il entrer dans le vaste grotte . le divin 
Calypso , en apercevoir 
Mercure , le reconnaître aussitôt car le dieu immortel ne etre jamais etranger le ' un a le ' autre quelque eloigner que etre leur demeure . 
Mercure ne trouver point le magnanime 
Ulysse au pied de le deesse ; ce hero|heros , asseoir sur le rivage , pousser de long gemissement . / / la , comme autrefois , consumer son cœur dans le pleur|pleurs , le soupir et le chagrin , 
Ulysse contempler le mer sterile en repandre du larme . 
Calypso , le plus noble du deesse , place 
Mercure sur un trône eclatant et splendide , et elle luiadresse ce mot : / `` pourquoi , 
Mercure , immortel venerable et cherir , dieu qui porter le caducee de ' or , etre - tu venir en ce île ou tu ne penetrasjamais . dire - moi ce qui tu ' amene , car mon desir etre de ' accomplir ton vœu , si je le puis , et si leur accomplissement etre possible ; mais suivre|etre - moi de ' abord afin que je tu ' offrir un repas et le ' hospitalite . / elle dire , et place devant 
Mercure un table charger de ' ambroisie ; puis elle verser au dieu un rouge nectar . le messager 
Mercure prendre aussitôt le aliment et le breuvage qui lui etre presenter par le divin 
Calypso . quand il avoir terminer le repas et ranimer son force|forces , il faire entendre ce parole : / `` tu me demander , ô deesse , quel projet amener un dieu danston île . je te repondre sans detour , puisque tu me le ' ordonner . 
Jupiter m ' envoyer ici malgre moi : qui oser en effet traverservolontairement ce eau immense et sale . ... . la , ne s ' elever aucun ville ou le mortel offrir au dieu de pompeux sacrifice et de ' illustre hecatombe . tu savoir que nul parmi le habitant de le ' 
Olympe ne vouloir enfreindre le volonte puissant du dieu qui tenir le ' egide , ni meme s ' y soustraire . le fil|fils de 
Saturne dire que tu retenir pres de toi le plus infortune de tout le hero|heros , de tout celui qui , pendant neuf an , combattre autour de le ville de 
Priam , et qui , dans le dixieme annee , apres avoir detruire ce ville , retourner dans leur patrie . ce guerrier avoir offenser 
Minerve , et celui - ci soulever contre eux le tempete et le vague immense tout le brave compagnon de ' 
Ulysse perdre le vie ; lui seul , pousser par le vent et par le flot , etre jeter sur ce rivage . 
Jupiter tu ' ordonner de renvoyer promptement ce hero|heros dans son patrie ; car il ne devoir point mourir loin de celui qui le ' aimer . le destinee de ' 
Ulysse etre qu ' il revoir son ami , son patrie et son demeure eleve . '' / il s ' arreter ; et tout a coup fremir 
Calypso , le plus noble desdeesses . cependant elle adresser a 
Mercure ce rapide parole : / `` immortels , que vous etre jaloux et injuste . vous envier aune deesse le bonheur de partager le couche de ' un homme qu ' elle s ' etre choisir pour epoux . ainsi , lorsqu ' 
Aurore au doigt de rose enlever le hero|heros 
Orion , le dieu fortune le poursuivre de leur jalousie jusqu ' a ce que 
Diane , le chaste deesse au trône de ' or , le ' avoir percer , dans le ' île de ' 
Ortygie , de son fleche rapide . ainsi , lorsque 
Ceres a le beau chevelure , obeir au desir de son cœur , s ' unir de ' amour avec 
Jasion dans un champ que le charrue avoir sillonner trois foi|fois , 
Jupiter , instruire de ce union , lancer contre 
Jasion son foudre etincelant et le tuer . maintenant , divinite jaloux , vous m ' envier le bonheur de posseder un mortel . cependant cela ' etre moi qui avoir sauver 
Ulysse , lorsque , seul , il se tenir sur le carene de son navire briser par le tonnerre du fil|fils de 
Saturne , au milieu du sombre ocean tout le vaillant compagnon de ' 
Ulysse perdre le vie ; lui seul , pousser par le vent et par le flot , etre jeter sur ce rivage . je le recueillir avec amour ; je prendre soin de son existence ; je lui promettre meme de le rendre immortel et de ' affranchir a jamais son jour de le vieillesse . mais enfin , si tel etre le volonte de 
Jupiter qu ' 
Ulysse partir , puisqu ' aucun dieu n ' oser se soustraire a ce puissance ; que ce hero|heros s ' eloigner de mon île , si toutefois le fil|fils de 
Saturne lui ordonner de naviguer encore sur le mer sterile . moi , je ne puis le renvoyer ; car je ne posseder ni navire garnir de rame , ni compagnon pour le conduire sur le vaste dos de le ' ocean . je consentir cependant a le ' assister de mon conseil ; je consentir encore a ne lui rien cacher de tout ce qu ' il devoir faire pour revoir sans danger le terre de son patrie . '' / le celeste messager lui repondre a son tour : / `` renvoie promptement 
Ulysse , et craindre , ô deesse . le ressentiment de 
Jupiter , afin que , dans le ' avenir , ce dieu ne pouvoir se courroucer contre toi . '' / En achever ce parole , le puissant 
Mercure s ' eloigner . le ' auguste nymphe , apres avoir entendre le ordre de 
Jupiter , se rendre aupres du magnanime 
Ulysse , qu ' elle trouver asseoir sur le rivage de le mer . le œil du hero|heros ne tarir point de larme ; et le vie , qui nous etre si doux , il la consumer dans le tristesse avoir soupirer apres son retour ; car le nymphe ne lui plaire plus . durant le nuit il reposer , sans amour , aupres de celui qui le ' aimer encore , dans le grotte profond de le deesse 
Calypso . durant le jour il etre asseoir sur le rocher qui border le plage la , livrer son ame au pleur|pleurs , au gemissement et au chagrin , il contempler le mer sterile en repandre du larme . le plus noble du deesse , s ' approcher de ' 
Ulysse , lui tenir ce discours : / `` Infortune , rire pleurer point en ce lieu , et ne consumer pas ton vie dans le tristesse ; car je suivre|etre pret a te renvoyer . -- hate - toi donc de ' abattre ce arbre eleve , et de la|le joindre avec de le ' airain pour te construire un large radeau ; puis attache a lapartie superieur de ce radeau un plancher qui pouvoir te portersur le flot a travers le mer tenebreux . moi , je te donner dupain , de le ' eau , du vin au sombre couleur , du vin qui fortifiele courage , pour eloigner de toi le tourment de le faim et de le soif . je te donner encore du vetement et je tu ' envoyer un vent favorable . je ' esperer alors que tu parvenir heureusement dans ton patrie , si le dieu le permettre , le dieu quil ' emporter sur moi , et par leur sagesse et par leur puissance . '' / a ce mot , le divin 
Ulysse etre emouvoir ; il adresser aussitôt a ladeesse ce rapide parole : / `` 
Calypso , tu mediter certainement un autre pensee , et tu neveu point me faire quitter ton île . comment . tu m ' ordonnesd ' affronter , sur un faible radeau , le ' immense gouffre de le mer , gouffre perilleux et terrible que franchir avec peine le rapide navire , lors meme qu ' ils etre favoriser par le souffle de 
Jupiter . ... non , je ne partir pas sur ce radeau , a moins que tu ne me jurer , ô deesse , par le plus grand du serment , que tu n ' avoir point resoudre mon perte . '' / il dire ; 
Calypso , le plus aimable du deesse , sourire ; et , prendre 
Ulysse par le main , elle lui tenir ce langage : / `` fils de 
Laërte , que tu aimer a tromper . que ton esprit etre fertile en ruse . comment avoir - tu songer dans ton ame a proferer de tel parole . -- je prendre a temoin le terre et le vaste region du ciel et le eau souterrain du 
Styx , serment terrible et redouter par le dieu fortune . non , je n ' avoir point resoudre ton perte . 
Ulysse , ce que je mediter pour toi , je le mettre moi - meme a execution si je ' etre soumettre a un pareil destin . mon sentiment etre toujours juste et equitable ; mon sein ne renfermer pas , tu le savoir , un cœur de ' airain , mais un cœur plein de compassion . '' / En dire ce mot , elle s ' eloigner avec rapidite , et Ulyssesuit le pas de 
Calypso . le deesse et le hero|heros atteindre bientôtla grotte profond ; 
Ulysse se placer sur le siege que venir de quitter 
Mercure ; le nymphe lui apporter du mets , afin qu ' ilmange et boire comme boire et manger le faible mortel . elle - meme s ' asseoir en face du divin 
Ulysse ; le suivant|suivante offrir a le deesse le nectar et le ' ambroisie ; et tout deux alors porter le main au mets qu ' on lui avoir servir et preparer . quand ils avoir boire et manger selon le desir de leur cœur , 
Calypso , le plus noble du deesse , faire entendre ce parole : / `` fils de 
Laërte , 
Ulysse issu de 
Jupiter , hero|heros fertile enstratagemes , tu vouloir donc maintenant retourner sans delai dansta cher patrie . eh bien . etre heureux . mais si tu savoir , au fond du cœur , tout le mal qui te etre reserver par le destin avant que tu te reposer dans ton foyer , alors , malgre ton desir de revoir le ' epouse que tu regretter sans cesse , tu rester volontiers en ce lieu et tu devenir immortel . -- certes , je me glorifier de n ' etre point au - dessous de 
Penelope , ni par mon taille , ni par le trait de mon visage . comment , en effet , ce femme mortel oser - elles le disputer au deesse et par le grace et par le beaute . '' / le prudent 
Ulysse lui repondre en ce terme : / `` auguste deesse , ne tu ' irriter point de ce que je aller te dire . je savoir bien que le chaste 
Penelope etre au - dessous de toi et parl ' elegance de son taille , et par le beaute de son visage ; car 
Penelope etre un faible femme et toi tu etre un deesse immortel , exempt de vieillesse . cependant je desirer chaque jour revoir mon palais et mon terre natal . -- que le dieu me poursuivre encore sur le mer tenebreux , je suivre|etre pret a tout supporter ; car mon poitrine renfermer un cœur endurcir au souffrance . je ' avoir deja essuyer bien du malheur et endurer bien du fatigue sur le flot et dans le guerre : maintenant advenir ce qu ' il pouvoir . '' / ainsi parler 
Ulysse . -- le 
soleil se coucher et le tenebre serepandent sur le terre . -- alors le hero|heros et le deesse se retirer dans le ' endroit le plus secret de le grotte profond , et tout deuxils se reposer en goûter le charme de le ' amour . / le lendemain , des qu ' apparaître le matinal 
Aurore au doigtsde rose , 
Ulysse se couvrir de son tunique et de son manteau . 
Calypso se revetir de ' un robe eclatant de blancheur , faire de ' un tissu delicat et gracieux ; elle entourer son taille de ' un beau ceinture de ' or , et elle orner son tete de ' un voile magnifique ; puis elle se disposer a tout preparer pour le depart du magnanime 
Ulysse . elle donner a ce hero|heros un fort hache de ' airain a double tranchant et facile a manier : un superbe manche de bois de ' olivier s ' adapter a ce hache . 
Calypso lui donner encore un besaiguë bien polir . le deesse le conduire ensuite a le ' extremite de le ' île ou croître du arbre eleve , le ' aune , le peuplier et le pin dont le rameau atteindre le nuage ; ce arbre , mort et dessecher depuis longtemps , pouvoir facilement flotter sur le onde . quand le ' auguste deesse avoir conduire 
Ulysse vers le lieu ou croître ce arbre eleve , elle retourner dans son demeure . / alors le hero|heros couper le arbre et se hater de terminer son travail . il abattre vingt tronc dessecher , le emonde avec le fer , la|le polir avec soin et la|le aligner au cordeau . 
Calypso , le plus noble du deesse , lui apporter du tariere . aussitôt 
Ulysse percer tout le tronc , la|le assembler , et construire un radeau au moyen de clou et de cheville . de meme qu ' un habile charpentier former le plancher de ' un long vaisseau de transport , de meme 
Ulysse construire son vaste radeau . / puis il placer tout alentour de ce esquif du madrier qu ' il consolider par de nombreux poutre , et il terminer son œuvre en joindre de large planche le un au autre . il faire ensuite un mat sur lequel il placer un antenne , et il construire un gouvernail pour se diriger . il entourer le radeau de claiesd ' osier , pour servir de ' abri contre le vague , et il jeter sur leplancher un grand quantite de materiau|materiaux . pendant qu ' il selivre a ce travail , le ' auguste deesse lui apporter du toile destiner a former le voile . 
Ulysse la|le disposer avec art ; il attacher le cable et le cordage ; et , a le ' aide de fort levier , il lancer son radeau sur le divin 
Ocean . / En quatre jour 
Ulysse achever son radeau . le cinquiemejour le deesse 
Calypso lui permettre de quitter son île ; elle baigner le hero|heros et le couvrir de vetement parfumer . le ' auguste nymphe deposer dans le navire deux outre , le ' un remplir de ' un vin au sombre couleur , le ' autre , plus grand , remplir de ' eau ; dans un corbeille elle renfermer le provision du voyage ; elle y placer de ' autre mets qui rejouir le cœur , et elle envoyer au fil|fils de 
Laërte un souffle doux et propice . le divin 
Ulysse , joyeux , ouvrer|ouvrir le voile de , son radeau a ce vent favorable ; asseoir pres du gouvernail , il se diriger avec habilete , et le sommeil ne fermer point son paupiere . sans cesse il contempler le 
Pleiades , le bouvier qui se coucher lentement , le grande - ourse qu ' on appeler aussi le chariot , et qui tourner sur elle - meme en regardant 
Orion , et le seul de tout le constellation qui ne se baigner point dans le flot de le ' 
Ocean . -- le ' auguste 
Calypso lui avoir recommander de naviguer en laisser toujours le etoile a son gauche . -- pendant dix - sept jour il voguer sur le flot de le mer , et le dix - huitieme jour il apercevoir le montagne ombrager de ' arbre du pays du 
Pheaciens . ce montagne , qui etre le plus voisin de le ' île de 
Calypso , lui apparaître comme un bouclier sur le mer tenebreux . / le puissant 
Neptune , revenir de ' 
Éthiopie , apercevoir au loin , du haut du colline , 
Ulysse qui naviguer sur le mer . aussitôt le dieu du eau etre enflammer de colere , et agiter son tete il dire en son ame : / `` certes , le immortel avoir changer le sort de ' 
Ulysse pendant que je ' etre au milieu du peuple de ' 
Éthiopie . deja il toucher a le terre du 
Pheaciens , qui devoir etre pour lui le terme de son souffrance . mais avant qu ' il avoir aborder je savoir bien lui susciter de nouveau malheur . '' / En parler ainsi , il rassembler le nuage , bouleverser le mer , et , prendre en main son trident redoutable , il dechaîner le tempete qui naître de tout le vent opposer ; sous de ' epais nuage il envelopper a le foi|fois et le terre et le eau , et le nuit sombre descendre du vaste region celeste . au meme instant se precipiter avec fureur le ' 
Eurus , le 
Notus , le violent 
Zephyr , et le 
Boree glacial , soulever et rouler du flot immense . alors 
Ulysse sentir son genou s ' affaisser et son cœur defaillir ; il pousser du gemissement et s ' ecrier : / Infortune que je suivre|etre . que aller - je encore devenir . je craindre bien que le deesse 
Calypso ne m ' avoir dire le verite . elle m ' annoncer qu ' avant de revoir mon patrie je souffrir sur mer de nouveau malheur : maintenant tout aller s ' accomplir . de quel affreux nuage 
Jupiter obscurcir le region du ciel . comme ce dieu agiter le ' 
Ocean et dechaîner le tempete de tout part . oh . mon perte etre certain . -- trois et quatre foi|fois heureux etre le enfant de 
Danaüs qui succomber dans le large plaine de 
Troie en combattant pour le 
Atrides . plaire|pleuvoir au dieu que je etre mourir et que je ' avoir subir mon destinee le jour ou le 
Troyens lancer contre moi leur javelot de ' airain , alors qu ' on se battre autour du cadavre du fil|fils de pelee . je ' avoir obtenir de somptueux funerailles , et le 
Acheens avoir celebrer mon gloire . mais aujourd ' hui je suivre|etre destiner a perir de ' un mort ignominieux . '' / Comme il parler encore , un vague immense fondre sur lui , et , se precipiter avec fureur , elle faire tourner le faible esquif . tout a coup 
Ulysse etre lancer loin de son radeau , et le gouvernail s ' echapper de son main . alors tout le vent former un tourbillon qui briser le mat du radeau par le milieu : le voile et le antenne etre emporter avec violence dans le mer . 
Ulysse rester longtemps ensevelir sous le eau ; il chercher vainement a remonter au - dessus du vague impetueux : le lourd vetement que lui avoir donner 
Calypso le retenir au fond de le ' 
Ocean . enfin il surgir , et rejeter de son bouche le ' onde amer qui couler aussi a long flot de son tete . malgre tout ce peine , 
Ulysse n ' oublier point son radeau : lutter contre le vague mugissant , bientôt il le saisir . le hero|heros s ' asseoir au milieu de ce frôler esquif pour eviter le trepas , et son radeau etre pousser de tout côte au gre du vague . de meme que le 
Boree emporter a travers le campagne du chardon lier le un au autre en epais faisceau : de meme le vent enlever cela et la sur le mer le radeau de ' 
Ulysse . tantôt le 
Notus le livre au 
Boree qui le rejeter au loin ; tantôt le ' 
Eurus le ' abandonner au 
Zephyr qui le chasse a son tour . / mais 
Ulysse etre apercevoir par le fille de 
Cadmus , le beau 
Ino , qui , mortel autrefois , parler le langage du homme , et qui maintenant , sous le nom de 
Leucothee , partage sous le flot le honneur devoir au dieu . ce deesse prendre pitie du hero|heros errer sur le mer et souffrir mille douleur semblable a un oiseau plongeur , elle s ' elancer du gouffre du eau ; elle seplace sur le radeau de ' 
Ulysse et lui adresser ce parole : / `` malheureux . pourquoi 
Neptune etre - il si violemment irritecontre toi . pourquoi te preparer - tu - il du mal si grand et si terrible . non , malgre son desir , il ne te perdre pas . faire ce que je aller te dire car tu ne me paraître point manquer de prudence . quitter ton habit , abandonner au vent ton radeau , et , gagner , en nager avec force , le pays du 
Pheaciens ou le destin vouloir que tu etre sauver ; puis entourer ton poitrine de ce voile sacre , et desormais tu n ' aura a craindre ni le souffrance , ni le mort . lorsque ton main avoir toucher le plage , detacher ce voile , et jeter - le loin du rive , dans le mer tenebreux , en detourner le visage . '' / En dire ce mot elle lui donner un voile ; et , semblable a unoiseau plongeur , le deesse se precipiter dans le mer : un vague noir la derober aussitôt au regard de ' 
Ulysse . le ' intrepide herosreflechit au parole de 
Leucothee ; et en soupirer il se dire : / `` infortune que je suivre|etre . ce deesse me tendre pouvoir - etre unpiege en me conseiller de ' abandonner mon radeau . je n ' obeiraipoint ; car le terre que je ' avoir apercevoir et qui devoir etre mon refuge etre encore loin de moi . ce que je aller entreprendre etre , selon moi , beaucoup plus sage . tant que ce tronc etre reunir , je rester sur mon radeau et je supporter avec patience tout le infortune . mais des que mon frele esquif etre briser par le flot , alors mon bras lutter contre le eau de le mer , puisqu ' il ne me rester plus aucun autre ressource . '' / Tandis qu ' il agiter ce pensee dans son ame , 
Neptune , ledieu qui ebranler le terre , soulever et roule contre 
Ulysse un vague immense , terrible , menaçant et haut comme un montagne . ainsi que le souffle impetueux du vent emporter un monceau de paille dessecher qu ' il disperser de tout part : ainsi le longue poutre du radeau de ' 
Ulysse etre jeter cela et la sur le flot . le hero|heros s ' elancer sur un de ce poutre , il la diriger comme un coursier , et il quitter le lourd vetement que lui avoir donner le divin 
Calypso . puis il placer le voile de 
Leucothee sur son poitrine , etendre son bras , se precipiter dans le mer , et nage avec ardeur . -- mais le puissant 
Neptune , le ' apercevoir , agiter aussitôt son tete immortel et dire : / `` erre maintenant en proie a de nombreux souffrance , au milieu du flot , jusqu ' au moment ou tu te trouver parmi le 
Pheaciens issu de 
Jupiter . mais alors je ' espere que tu n ' oublier point ton malheur . '' / En dire ce mot , 
Neptune frapper son coursier a le bellecriniere , et il se diriger vers le ville de ' aiguës , ou etre placer sesmagnifiques palais . / cependant 
Minerve , le fille de 
Jupiter , concevoir un autre dessein . elle arreter le cour|cours impetueux du vent , et lui ordonner a tout de se calmer et de s ' assoupir . le deesse exciter le rapide 
Boree , et elle briser devant 
Ulysse le flot de le mer pour que ce hero|heros , echapper au parque et a le mort , pouvoir gagner le rivage du 
Pheaciens , de ce peuple qui se plaire a naviguer . / durer deux jour et deux nuit entier 
Ulysse errer sur le vague epais , en songer souvent au trepas . mais des quela deesse 
Aurore a le beau chevelure amener le troisieme jour , le vent s ' apaiser et le flot devenir calme . le hero|heros , porter par le vague immense , jeter au loin son regard penetrant , et il apercevoir tout pres de lui le terre du 
Pheaciens . de môme que du enfant voir avec plaisir leur pere , qui , malade de ' abord , se consumer lentement en souffrir de cruel douleur , parce qu ' un divinite hostile le poursuivre sans cesse ; mais qui , enfin , a le grand joie de tout , etre delivrer de son mal par le dieu eux meme : de meme 
Ulysse voir avec transport apparaître a son œil le terre et le foret . il nager avec ardeur , et de son pied il s ' efforcer de gagner le rive ; mais lorsqu ' il en etre assez pres pour que son voix pouvoir etre entendre , son oreille etre frapper par le bruit du flot qui se briser contre le roche : du vague enorme s ' elancer avec un horrible fracas sur le ' aride continent , et tout etre couvrir par le ' ecume du onde . sur ce plage il n ' y avoir aucun port capable de recevoir du navire , ni aucun rade favorable ; le rivageetait tout herisser de rocher et de ' ecueil . alors le divin 
Ulysse sentir son force|forces le ' abandonner et son cœur defaillir ; il pousser du gemissement profond et s ' ecrier : / `` helas . lorsque 
Jupiter m ' accorder enfin de ' apercevoir ce terre inespere , lorsqu ' apres avoir fendre le onde je me croire au terme de mon fatigue , je ne voir maintenant aucun issue pour sortir de le mer blanchissant . ici du ecueil aigu contre lequel se briser le flot impetueux ; la du roche immense lisse et nue ; autour de moi le gouffre profond de le mer ; nul part enfin je ne puis placer mon pied pour echapper au malheur . si je ' avance , je craindre qu ' un vague ne m ' enlever et ne me pousser contre ce apre rocher : alors je ' avoir faire du effort inutile . si je nager plusavant pour trouver un port ou un rivage facile a aborder , je craindre que le tempete ne m ' enlever de nouveau et ne me rejeter , malgre mon gemissement , au milieu de le mer poissonneux . un dieu pouvoir encore m ' envoyer , du fond du eau , un de ce monstre nombreux que nourrir le celebre 
Amphitrite ; car je savoir combien le puissant 
Neptune etre courroucer contre moi . '' / Tandis qu ' il agiter ce pensee dans son ame , un vague enorme le jeter contre le ' apre rivage . la son corps avoir etre dechirer , et le roche avoir briser son os , si 
Minerve au regard etincelant n ' avoir inspirer le divin 
Ulysse . soudain le hero|heros saisir le rocher de son deux main et s ' y attacher en soupirant jusqu ' a ce que le vague avoir passer sur son tete : cela ' etre ainsi qu ' 
Ulysse etre sauver . mais le vague , a son retour , le frappe en se precipiter sur lui , et le rejeter au loin dans le mer . ainsi , lorsque le polype etre arracher de son demeure , du caillou nombreux adherer a son pied : ainsi le peau du main de ' 
Ulysse rester attacher a le pierre , et le ' onde amer couvrir ce hero|heros . la , sans doute , malgre le destin , le ' infortune 
Ulysse avoir perir , si 
Minerve au œil de ' azur rire lui avoir donner tout son sagesse . il s ' elever alors au - dessus du flot qui rouler vers le rivage , / et il s ' avance a le nage , le regard fixer sur le terre pour trouver un port ou un plage favorable . le hero|heros , en nager , arriver bientôt a le ' embouchure de ' un fleuve au eau limpide , et y trouver un abord sans rocher qui offrir un abri contre le vent . des qu ' 
Ulysse avoir reconnaître ce fleuve , il lui adresser ce priere : / `` roi de ce onde , quel que soit ton nom , ecoute - moi . il y avoir longtemps que je desirer m ' approcher de ton eau et que jefuis sur le mer le courroux de 
Neptune . certes , il devoir etrerespecte , meme par le dieu immortel , le ' homme qui avoir tant errer . je venir pres de toi , souverain puissant , pour embrasser tesgenoux , apres avoir souffrir bien du mal . prendre donc pitie de moi , ô fleuve , puisque je ' implorer ton secours . '' / il dire . aussitôt le dieu arreter son courant et apaiser le vague ; puis il repandre le calme autour du hero|heros et sauver le divin 
Ulysse en le recevoir a le ' embouchure du fleuve . le fil|fils de 
Laërte sentir tout a coup flechir son genou et son bras vigoureux : le eau de le mer avoir epuiser son force|forces . le corps de ' 
Ulysse etre enfler de tout part ; le ' onde amer jaillir abondamment de son bouche et de son narine , et bientôt le ' infortune tombe sans respiration et sans voix , tant il etre accabler de fatigue . mais , des qu ' il commencer a respirer , il detacher le voile de le deesse et le jeter dans le fleuve qui apporter a le mer son onde limpide ; le flot le ' entraîner , et le beau 
Ino le recevoir entre son main . 
Ulysse , apres etre sortir du fleuve , se coucher sur le roseau et baise avec transport le terre fecond . alors en soupirer il s ' ecrier : / `` helas . qu ' avoir - je encore a souffrir , et que aller - tu - il m ' arriver . si je passer le nuit a pleurer sur le bord de ce fleuve , je crainsque le froid pernicieux du matin et le tendre rosee n ' eteignentmes force|forces deja bien affaiblir par le souffrance : un airglacial s ' elever toujours du sein du fleuve au lever de le ' aurore . si je me diriger vers le colline ombrager de ' arbre pour dormir sous de ' epais taillis quand meme je n ' eprouver aucun froid ni aucun fatigue , et que le doux sommeil s ' emparer de moi , je craindre de ' etre le proie et le pature du bete sauvage . '' / Ce dernier parti lui sembler cependant preferable , et aussitôtil s ' acheminer vers un bois situer sur un eminence , pres du fleuve . la il se blottir sous deux arbuste qui croître ensemble : le ' un etre un olivier franc , le ' autre un olivier sauvage ; jamais le souffle du vent impetueux et humide n ' arriver sous ce ombrage ; jamais le brillant 
soleil ne le frapper de son rayon , et jamais avoir pluie n ' y penetrer , tant ce arbre etre touffu et fortement entrelacer . le divin 
Ulysse se glisser sous ce arbuste ; puis il preparer avec son main un large couche . sur le terre se trouver du feuille seche en tel abondance , que , dans le saison de ' hiver , deux et trois homme avoir pouvoir s ' y cacher , meme lorsque le froid sevir le plus cruellement . le patient 
Ulysse contempler ce feuille avec joie , et , apres la|le avoir amonceler , il y reposer son membre fatiguer . -- de meme que le ' habiter de ' un champ situer loin de tout voisinage ensevelir un tison dans le cendre grisatre , afin de conserver le germe du feu ; car il ne pouvoir ailleurs trouver un seul etincelle : de meme le hero|heros s ' ensevelir dans le feuille . -- alors 
Minerve repandre un doux sommeil sur le œil du divin 
Ulysse pour le delasser de son penible travail . 
