le deesse 
Aurore quitter le couche du beau 
Tithon , pour apporter le lumiere aux homme et auxdieux . le immortel assemble etre asseoir sur leurs trône ; au milieu de eux etre le fils de 
Saturne , 
Jupiter , qui tonne du haut un deux , et dont le puissance etre infini . 
Minerve , penser a 
Ulysse , retracer le nombreux souffrance de ce heros ; elle songer avec douleur que le fils de 
Laërte etre encore retenir dans le demeure de le nymphe 
Calypso . / " 
Jupiter , dire elle , et vous tous , dieu immortel et fortune , ecouter moi . que desormais aucun un roi porter le sceptre ne avoir plus dans son coeur ni bienveillance , ni affection , ni tendresse pour son peuple ; que il ne conçoive plus en son ame un pensee equitable et juste ; mais que il etre toujours cruel et ne commettre sans cesse que un injustice . car nul ne se rappeler 
Ulysse , nul parmi ce peuple sur lequel il regner comme le pere le plus tendre . maintenant ce roi malheureux gemir dans un île ; il souffrir un douleur amer dans le grotte profond de le nymphe 
Calypso , qui le retenir par force aupres de elle . ce heros ne pouvoir retourner danssa patrie ; il ne posseder ni vaisseau garni de rame , ni compagnon pour le conduire sur le vaste dos de le mer . on mediter encore le meurtre de 
Telemaque , quand il revenir dans son palais ; carie fils cheri de 
Ulysse , pour entendre parler de son pere , etre aller dans le saint 
Pylos et dans le divin 
Lacedemone . " / " ô ma fille , quelle parole se etre echappee de tes levre . ne avoir tu pas toi-meme decider que a son retour 
Ulysse se venger de ses ennemi . quant a 
Telemaque , conduire le avec soin ( car tu en avoir le puissance ) , afin que il revenir sans danger sur sa terre natal , et que le pretendant se en retourner sur leurs navire avant de avoir accomplir leurs projet . " / ainsi parler 
Jupiter , puis il dire a 
Mercure son fils bien-aime : / " toi qui etre toujours notre messager fidele , cours dire a 
Calypso nymphe a le beau chevelure , que ma ferme resolution etre que courageux 
Ulysse revenir dans sa patrie , et que il partir sans secours un homme et un dieu . ce heros , souffrir mille douleur et abandonner seul sur un radeau joindre par un lien nombreux , arriver le vingtieme jour dans le fertile 
Scherie , contree un 
Pheaciens , peuple qui ressembler aux dieu . le 
Pheaciens le honorer comme un divinite ; ils le conduire dans sa cher patrie et lui donner de le or , de le airain et un vetement en plus grand abondance que 
Ulysse ne en avoir rapporter de 
Ilion se il etre revenir sans malheur avec sa part un depouille . le destin vouloir que ce heros revoir ses ami , sa patrie et ses demeure eleve . " / il dire ; et aussitôt 
Mercure se empresser de obeir . le messagerattache a ses pied de magnifique et divin brodequin de or quile porter sur le onde et sur le terre immense aussi vite que le souffle un vent . puis il saisir le verge avec laquelle il ferme a son gre le oeil un homme , ou arracher le mortel au sommeil ; le puissant meurtrier de 
argus se envoler en tenir cette verge entre ses main . de abord il se arreter sur le montagne de 
Pierie ; puis du haut un air il se elancer et traverser le ocean . le messager celeste effleurer le vague comme le mouette qui , dans le gouffre profond de le mer sterile , poursuivre le poisson et plonger ses aile epais dans le onde amer : tel paraître 
Mercure pencher sur le immense surface un eau . quand il toucher a le île lointain , il quitter le mer azure et marche sur le rivage ; bientôt il atteindre le grotte spacieux que habiter 
Calypso , le nymphe a le beau chevelure . 
Mercure trouver le deesse dans le interieur de sa demeure : un grand feu briller dans le foyer , et au loin se exhaler le suave parfum du cedre et du thuya fendu . 
Calypso , retirer du fond de le grotte , chanter de un voix melodieux , et se occuper a tisser un toile avec un navette de or . — autour de cette demeure se elever un foret verdoyant de aune , de peuplier et de cypres . la , venir construire leurs nid le oiseau aux aile etendue , le chouette , le vautour , le corneille marine aux large langue , et qui se plaire a le peche . la un jeune vigne etendre ses branche charger de nombreux grappe . la , quatre source rouler dans le plaine leurs eau limpide qui , tantôt se approcher et tantôt se eloigner le unes un autres , former mille detour ; sur leurs rive se etendre de vert prairie emailler de ache et de violet . un immortel qui etre venuen ces lieu avoir etre frapper de admiration ; et , dans son coeur , il avoir ressentir un doux joie . — ce etre la que se arreter surpriset etonner le messager 
Mercure . quand il avoir bien admirer tout ces beaute , il entre dans le vaste grotte . le divin 
Calypso , en apercevoir 
Mercure , le reconnaître aussitôt ( car le dieu immortel ne etre jamais etranger le un a le autre quelque eloigne que etre leurs demeure ) . 
Mercure ne trouver point le magnanime 
Ulysse au pied de le deesse ; ce heros , asseoir sur le rivage , pousser de long gemissement . / / la , comme autrefois , consumer son coeur dans le pleur , le soupir et le chagrin , 
Ulysse contempler le mer sterile en repandre un larme . 
Calypso , le plus noble un deesse , place 
Mercure sur un trône eclatant et splendide , et elle luiadresse ces mot : / " pourquoi , 
Mercure , immortel venerable et cheri , dieu qui porte le caducee de or , etre tu venir en cette île ou tu ne penetrasjamais . dire moi ce qui tu amener , car mon desir etre de accomplir tes voeu , si je le puis , et si leurs accomplissement etre possible ; ( mais etre moi de abord afin que je tu offrir un repas et le hospitalite ) . / elle dire , et place devant 
Mercure un table charger de ambroisie ; puis elle verser au dieu un rouge nectar . le messager 
Mercure prendre aussitôt le aliment et le breuvage qui lui etre presenter par le divin 
Calypso . quand il avoir terminer le repas et ranimer ses force , il faire entendre ces parole : / " tu me demander , ô deesse , quel projet amener un dieu danston île . je te repondre sans detour , puisque tu me le ordonner . 
Jupiter me envoyer ici malgre moi : qui oser en effet traverservolontairement ces eau immense et sale . . la , ne se eleve aucune ville ou le mortel offrir aux dieu de pompeux sacrifice et de illustre hecatombe . tu savoir que nul parmi le habitant de le 
Olympe ne vouloir enfreindre le volonte puissant du dieu qui tenir le egide , ni meme se y soustraire . le fils de 
Saturne dire que tu retenir pres de toi le plus infortune de tous le heros , de tous ceux qui , pendant neuf an , combattre autour de le ville de 
Priam , et qui , dans le dixieme annee , apres avoir detruire cette ville , retourner dans leurs patrie . ces guerrier avoir offenser 
Minerve , et celle ci soulever contre eux le tempete et le vague immense ( tous le brave compagnon de 
Ulysse perdre le vie ; lui seul , pousser par le vent et par le flot , etre jeter sur ce rivage ) . 
Jupiter tu ordonner de renvoyer promptement ce heros dans sa patrie ; car il ne devoir point mourir loin de ceux qui le aimer . le destiner de 
Ulysse etre que il revoir ses ami , sa patrie et ses demeure eleve . " / il se arreter ; et tout a coup fremir 
Calypso , le plus noble desdeesses . cependant elle adresse a 
Mercure ces rapide parole : / " immortel , que vous etre jaloux et injuste . vous envier aune deesse le bonheur de partager le couche de un homme que elle se etre choisir pour epoux . ainsi , lorsque 
Aurore aux doigt de rose enlever le heros 
Orion , le dieu fortune le poursuivre de leurs jalousie jusque a ce que 
Diane , le chaste deesse au trône de or , le avoir percer , dans le île de 
Ortygie , de ses fleche rapide . ainsi , lorsque 
Ceres a le beau chevelure , obeir aux desir de son coeur , se unir de amour avec 
Jasion dans un champ que le charrue avoir sillonner trois fois , 
Jupiter , instruire de cette union , lancer contre 
Jasion sa foudre etincelant et le tuer . maintenant , divinite jaloux , vous me envier le bonheur de posseder un mortel . cependant ce etre moi qui avoir sauver 
Ulysse , lorsque , seul , il se tenir sur le carene de son navire briser par le tonnerre du fils de 
Saturne , au milieu du sombre ocean ( tous le vaillant compagnon de 
Ulysse perdre le vie ; lui seul , pousser par le vent et par le flot , etre jeter sur ce rivage ) . je le recueillir avec amour ; je prendre soin de son existence ; je lui promettre meme de le rendre immortel et de affranchir a jamais ses jour de le vieillesse . mais enfin , si telle etre le volonte de 
Jupiter que 
Ulysse partir , puisque aucun dieu ne oser se soustraire a cette puissance ; que ce heros se eloigner de mon île , si toutefois le fils de 
Saturne lui ordonner de naviguer encore sur le mer sterile . moi , je ne puis le renvoyer ; car je ne posseder ni navire garni de rame , ni compagnon pour le conduire sur le vaste dos de le ocean . je consentir cependant a le assister de mes conseil ; je consentir encore a ne lui rien cacher de tout ce que il devoir faire pour revoir sans danger le terre de sa patrie . " / le celeste messager lui repondre a son tour : / " renvoyer promptement 
Ulysse , et craindre , ô deesse . le ressentiment de 
Jupiter , afin que , dans le avenir , ce dieu ne pouvoir se courroucer contre toi . " / en achever ces parole , le puissant 
Mercure se eloigner . le auguste nymphe , apres avoir entendre le ordre de 
Jupiter , se rendre aupres du magnanime 
Ulysse , que elle trouver asseoir sur le rivage de le mer . le oeil du heros ne tarir point de larme ; et le vie , qui nous etre si doux , il le consumer dans le tristesse avoir soupirer apres son retour ; car le nymphe ne lui plaire plus . durant le nuit il reposer , sans amour , aupres de celle qui le aimer encore , dans le grotte profond de le deesse 
Calypso . durant le jour il etre asseoir sur le rocher qui border le plage ( la , livrer son ame aux pleur , aux gemissement et aux chagrin ) , il contempler le mer sterile en repandre un larme . le plus noble un deesse , se approcher de 
Ulysse , lui tenir ce discours : / " infortune , rire pleurer point en ces lieu , et ne consumer pas ta vie dans le tristesse ; car je etre pret a te renvoyer . — hate toi donc de abattre ces arbre eleve , et de le joindre avec de le airain pour te construire un large radeau ; puis attacher a lapartie superieur de ce radeau un plancher qui pouvoir te portersur le flot a travers le mer tenebreux . moi , je te donner dupain , de le eau , du vin aux sombre couleur , du vin qui fortifiele courage , pour eloigner de toi le tourment de le faim et de le soif . je te donner encore un vetement et je tu envoyer un vent favorable . je esperer alors que tu parvenir heureusement dans ta patrie , si le dieu le permettre , le dieu quil'emportent sur moi , et par leurs sagesse et par leurs puissance . " / avoir ces mot , le divin 
Ulysse etre emouvoir ; il adresse aussitôt a ladeesse ces rapide parole : / " 
Calypso , tu mediter certainement un autre pensee , et tu neveux point me faire quitter ton île . comment . tu me ordonnesd'affronter , sur un faible radeau , le immense gouffre de le mer,gouffre perilleux et terrible que franchir avec peine le rapide navire , lors meme que ils etre favoriser par le souffle de 
Jupiter . . non , je ne partir pas sur ce radeau , a moins que tu ne me jurer , ô deesse , par le plus grand un serment , que tu ne avoir point resoudre ma perte . " / il dire ; 
Calypso , le plus aimable un deesse , sourire ; et , prendre 
Ulysse par le main , elle lui tenir ce langage : / " fils de 
Laërte , que tu aimer a tromper . que ton esprit etre fertile en ruse . comment avoir tu songer dans ton ame a proferer de telles parole . — je prendre a temoin le terre et le vaste region du ciel et le eau souterrain du 
Styx , ( serment terrible et redouter par le dieu fortune . ) non , je ne avoir point resoudre ta perte . 
Ulysse , ce que je mediter pour toi , je le mettre moi-meme a execution si je etre soumettre a un pareil destin . mes sentiment etre toujours juste et equitable ; mon sein ne renfermer pas , tu le savoir , un coeur de airain , mais un coeur plein de compassion . " / en dire ces mot , elle se eloigner avec rapidite , et 
Ulyssesuit le pas de 
Calypso . le deesse et le heros atteindre bientôtla grotte profond ; 
Ulysse se place sur le siege que venir de quitter 
Mercure ; le nymphe lui apporter un mettre , afin que ilmange et boire comme boire et manger le faible mortels.Elle-meme se asseoir en face du divin 
Ulysse ; le suivant offrir a le deesse le nectar et le ambroisie ; et tous deux alors porter le main aux mettre que on leurs avoir servir et preparer . quand ils avoir boire et manger selon le desir de leurs coeur , 
Calypso , le plus noble un deesse , faire entendre ces parole : / " fils de 
Laërte , 
Ulysse issu de 
Jupiter , heros fertile enstratagemes , tu vouloir donc maintenant retourner sans delai dansta cher patrie . he bien . etre heureux . mais si tu savoir , au fond du coeur , tous le mal qui te etre reserver par le destin avant que tu te reposer dans tes foyer , alors , malgre ton desir de revoir le epoux que tu regretter sans cesse , tu rester volontiers en ces lieu et tu devenir immortel . — certes , je me glorifier de ne etre point au-dessous de 
Penelope , ni par ma taille , ni par le trait de mon visage . comment , en effet , ces femme mortel oseraient elles le disputer aux deesse et par le grace et par le beaute . " / le prudent 
Ulysse lui repondre en ces terme : / " Auguste deesse , ne tu irriter point de ce que je aller te dire.Je savoir bien que le chaste 
Penelope etre au-dessous de toi et parl'elegance de sa taille , et par le beaute de son visage ; car 
Penelope etre un faible femme et toi tu etre un deesse immortel , exempt de vieillesse . cependant je desirer chaque jour revoir mon palais et ma terre natal . — que le dieu me poursuivre encore sur le mer tenebreux , je etre pret a tout supporter ; car ma poitrine renfermer un coeur endurcir aux souffrance . je avoir deja essuyer bien un malheur et endurer bien un fatigue sur le flot et dans le guerre : maintenant advenir ce que il pouvoir . " / ainsi parler 
Ulysse . — le 
soleil se couche et le tenebres serepandent sur le terre . — alors le heros et le deesse se retirer dans le endroit le plus secret de le grotte profond , et tous deuxils se reposer en goûter le charme de le amour . / le lendemain , des que apparaître le matinal 
Aurore aux doigtsde rose , 
Ulysse se couvrir de sa tunique et de son manteau.Calypso se revetir de un robe eclatant de blancheur , faire de un tissu delicat et gracieux ; elle entourer sa taille de un beau ceinture de or , et elle orner sa tete de un voile magnifique ; puis elle se disposer a tout preparer pour le depart du magnanime 
Ulysse . elle donner a ce heros un fort hache de airain a double tranchant et facile a manier : un superbe manche de bois de olivier se adapter a cette hache . 
Calypso lui donner encore un besaiguë bien poli . le deesse le conduire ensuite a le extremite de le île ou croître un arbre eleve , le aune , le peuplier et le pin dont le rameau atteindre le nuage ; ces arbre , mort et dessecher depuis longtemps , pouvoir facilement flotter sur le onde . quand le auguste deesse avoir conduire 
Ulysse vers le lieu ou croître ces arbre eleve , elle retourner dans sa demeure . / alors le heros coupe le arbre et se hate de terminer ses travail . il abattre vingt tronc dessecher , le emonde avec le fer , le polir avec soin et le aligner au cordeau . 
Calypso , le plus noble un deesse , lui apporter un tariere . aussitôt 
Ulysse percer tous le tronc , le assembler , et construire un radeau au moyen de clou et de cheville . de meme que un habile charpentier forme le plancher de un long vaisseau de transport , de meme 
Ulysse construire son vaste radeau . / puis il place tout alentour de cet esquif un madrier que il consolider par de nombreux poutre , et il terminer son oeuvre en joindre de large planche le unes aux autres . il faire ensuite un mat sur lequel il place un antenne , et il construire un gouvernail pour se diriger . il entourer le radeau de claiesd'osier , pour servir de abri contre le vague , et il jeter sur leplancher un grand quantite de materiau . pendant que il selivre a ce travail , le auguste deesse lui apporter un toile destiner a former le voile . 
Ulysse le disposer avec art ; il attacher le cable et le cordage ; et , a le aide de fort levier , il lancer son radeau sur le divin 
ocean . / en quatre jour 
Ulysse achever son radeau . le cinquiemejour le deesse 
Calypso lui permettre de quitter son île ; elle baigner le heros et le couvrir de vetement parfume . le auguste nymphe deposer dans le navire deux outre , le un rempli de un vin aux sombre couleur , le autre , plus grand , rempli de eau ; dans un corbeille elle renfermer le provision du voyage ; elle y place de autres mettre qui rejouir le coeur , et elle envoyer au fils de 
Laërte un souffle doux et propice . le divin 
Ulysse , joyeux , ouvrir le voile de , son radeau a ce vent favorable ; asseoir pres du gouvernail , il se diriger avec habilete , et le sommeil ne ferme point ses paupiere . sans cesse il contempler le 
pleiades , le bouvier qui se couche lentement , le 
Grande-ourse que on appeler aussi le chariot , et qui tourner sur elle-meme en regarder 
Orion , et le seul de tout le constellation qui ne se baigner point dans le flot de le 
ocean . — le auguste 
Calypso lui avoir recommander de naviguer en laisser toujours le etoile a sa gauche . — pendant dix-sept jour il vogue sur le flot de le mer , et le dix-huitieme jour il apercevoir le montagne ombrager de arbre du pays un 
Pheaciens . ces montagne , qui etre le plus voisin de le île de 
Calypso , lui apparaître comme un bouclier sur le mer tenebreux . / le puissant 
Neptune , revenir de 
Éthiopie , apercevoir au loin , du haut un colline , 
Ulysse qui naviguer sur le mer . aussitôt le dieu un eau etre enflammer de colere , et agiter sa tete il dire en son ame : / " certes , le immortel avoir changer le sortir de 
Ulysse pendant que je etre au milieu du peuple de 
Éthiopie . deja il toucher a le terre un 
Pheaciens , qui devoir etre pour lui le terme de ses souffrance . mais avant que il avoir aborder je savoir bien lui susciter de nouveau malheur . " / en parler ainsi , il rassembler le nuage , bouleverser le mer , et , prendre en main son trident redoutable , il dechaîner le tempete qui naître de tous le vent oppose ; sous de epais nuage il enveloppe a le fois et le terre et le eau , et le nuit sombre descendre un vaste region celeste . au meme instant se precipiter avec fureur le 
Eurus , le 
Notus , le violent 
zephyr , et le 
Boree glacial , soulever et rouler un flot immense . alors 
Ulysse sentir ses genou se affaisser et son coeur defaillir ; il pousser un gemissement et se ecrier : / infortune que je etre . que aller je encore devenir . je craindre bien que le deesse 
Calypso ne me avoir dire le verite . elle me annoncer que avant de revoir ma patrie je souffrir sur mer de nouveau malheur : maintenant tout aller se accomplir . de quels affreux nuage 
Jupiter obscurcir le region du ciel . comme ce dieu agiter le 
ocean et dechaîner le tempete de tout part . oh . ma perte etre certain . — trois et quatre fois heureux etre le enfant de 
Danaüs qui succomber dans le large plaine de 
Troie en combattant pour le 
Atrides . plaire aux dieu que je etre mort et que je avoir subir ma destiner le jour ou le 
Troyens lancer contre moi leurs javelot de airain , alors que on se battre autour du cadavre du fils de pele . je avoir obtenir de somptueux funerailles , et le 
acheens avoir celebrer ma gloire . mais aujourd'hui je etre destiner a perir de un mort ignominieux . " / comme il parler encore , un vague immense fond sur lui , et , se precipiter avec fureur , elle faire tourner le faible esquif . tout a coup 
Ulysse etre lancer loin de son radeau , et le gouvernail se echapper de ses main . alors tous le vent former un tourbillon qui brise le mat du radeau par le milieu : le voile et le antenne etre emporter avec violence dans le mer . 
Ulysse rester longtemps ensevelir sous le eau ; il chercher vainement a remonter au-dessus un vague impetueux : le lourd vetement que lui avoir donner 
Calypso le retenir au fond de le 
ocean . enfin il surgir , et rejeter de sa bouche le onde amer qui couler aussi a long flot de sa tete . malgre tout ces peine , 
Ulysse ne oublier point son radeau : lutter contre le vague mugissant , bientôt il le saisir . le heros se asseoir au milieu de ce frôler esquif pour eviter le trepas , et son radeau etre pousser de tous côte au gre un vague . de meme que le 
Boree emporter a travers le campagne un chardon lier le uns aux autres en epais faisceau : de meme le vent enlever ça et la sur le mer le radeau de 
Ulysse . tantôt le 
Notus le livre au 
Boree qui le rejeter au loin ; tantôt le 
Eurus le abandonner au 
zephyr qui le chasse a son tour . / mais 
Ulysse etre apercevoir par le fille de 
Cadmus , le beau 
Ino , qui , mortel autrefois , parler le langage un homme , et qui maintenant , sous le nom de 
Leucothee , partage sous le flot le honneur devoir aux dieu . cette deesse prendre pitie du heros errant sur le mer et souffrir mille douleur ( semblable a un oiseau plongeur , elle se elancer du gouffre un eau ) ; elle seplace sur le radeau de 
Ulysse et lui adresse ces parole : / " malheureux . pourquoi 
Neptune etre il si violemment irritecontre toi . pourquoi te preparer t il un mal si grand et si terrible . non , malgre son desir , il ne te perdre pas . faire ce que je aller te dire ( car tu ne me parer point manquer de prudence ) . quitter tes habit , abandonner aux vent ton radeau , et , gagner , en nager avec force , le pays un 
Pheaciens ou le destin vouloir que tu etre sauver ; puis entourer ta poitrine de ce voile sacre , et desormais tu ne avoir a craindre ni le souffrance , ni le mort . lorsque tes main avoir toucher le plage , detacher ce voile , et jeter le loin un rive , dans le mer tenebreux , en detourner le visage . " / en dire ces mot elle lui donner un voile ; et , semblable a unoiseau plongeur , le deesse se precipiter dans le mer : un vague noir le derober aussitôt aux regard de 
Ulysse . le intrepide herosreflechit aux parole de 
Leucothee ; et en soupirer il se dire : / " infortune que je etre . cette deesse me tendre peut-etre unpiege en me conseiller de abandonner mon radeau . je ne obeiraipoint ; car le terre que je avoir apercevoir et qui devoir etre mon refuge etre encore loin de moi . ce que je aller entreprendre etre , selon moi , beaucoup plus sage . tant que ces tronc etre reunir , je rester sur mon radeau et je supporter avec patience tout le infortune . mais des que mon frele esquif etre briser par le flot , alors mes bras lutter contre le eau de le mer , puisque il ne me rester plus aucune autre ressource . " / tandis que que il agiter ces pensee dans son ame , 
Neptune , ledieu qui ebranler le terre , soulever et rouler contre 
Ulysse un vague immense , terrible , menaçant et haut comme un montagne . ainsi que le souffle impetueux un vent emporter un monceau de paille dessecher que il disperser de tout part : ainsi le long poutre du radeau de 
Ulysse etre jeter ça et la sur le flot . le heros se elancer sur un de ces poutre , il le diriger comme un coursier , et il quitter le lourd vetement que lui avoir donner le divin 
Calypso . puis il place le voile de 
Leucothee sur sa poitrine , etendre ses bras , se precipiter dans le mer , et nage avec ardeur . — mais le puissant 
Neptune , le apercevoir , agiter aussitôt sa tete immortel et dire : / " errer maintenant en proie a de nombreux souffrance , au milieu un flot , jusque au moment ou tu te trouver parmi le 
Pheaciens issu de 
Jupiter . mais alors je esperer que tu ne oublier point tes malheur . " / en dire ces mot , 
Neptune frapper ses coursier a le bellecriniere , et il se diriger vers le ville de aigu , ou etre placer sesmagnifiques palais . / cependant 
Minerve , le fille de 
Jupiter , concevoir un autre dessein . elle arreter le cours impetueux un vent , et leurs ordonner a tous de se calmer et de se assoupir . le deesse exciter le rapide 
Boree , et elle brise devant 
Ulysse le flot de le mer pour que ce heros , echapper aux Parques et a le mort , pouvoir gagner le rivage un 
Pheaciens , de ces peuple qui se plaire a naviguer . / durant deux jour et deux nuit entier 
Ulysse errer sur le vague epais , en songer souvent au trepas . mais des quela deesse 
Aurore a le beau chevelure amener le troisieme jour , le vent se apaiser et le flot devenir calme . le heros , porter par le vague immense , jeter au loin ses regard penetrant , et il apercevoir tout pres de lui le terre un 
Pheaciens . de môme que un enfant voir avec plaisir leurs pere , qui , malade de abord , se consumer lentement en souffrir de cruel douleur , parce que un divinite hostile le poursuivre sans cesse ; mais qui , enfin , a le grand joie de tous , etre delivrer de ses mal par le dieu eux meme : de meme 
Ulysse voir avec transport apparaître a ses oeil le terre et le foret . il nage avec ardeur , et de ses pied il se efforcer de gagner le rive ; mais lorsque il en etre assez pres pour que sa voix pouvoir etre entendre , son oreille etre frapper par le bruit un flot qui se briser contre le roche : un vague enorme se elancer avec un horrible fracas sur le aride continent , et tout etre couvrir par le ecume un onde . sur cette plage il ne y avoir aucun port capable de recevoir un navire , ni aucune rade favorable ; le rivageetait tout herisser de rocher et de ecueil . alors le divin 
Ulysse sentir ses force le abandonner et son coeur defaillir ; il pousser un gemissement profond et se ecrier : / " helas . lorsque 
Jupiter me accorder enfin de apercevoir cette terre inespere , lorsque apres avoir fendre le onde je me croire au terme de mes fatigue , je ne voir maintenant aucune issue pour sortir de le mer blanchissant . ici un ecueil aigu contre lesquels se briser le flot impetueux ; la un roche immense lisse et nu ; autour de moi le gouffre profond de le mer ; nulle part enfin je ne puis placer mes pied pour echapper au malheur . si je avance , je craindre que un vague ne me enlever et ne me pousser contre cet apre rocher : alors je avoir faire un effort inutile . si je nage plusavant pour trouver un port ou un rivage facile a aborder , je craindre que le tempete ne me enlever de nouveau et ne me rejeter , malgre mes gemissement , au milieu de le mer poissonneux . un dieu pouvoir encore me envoyer , du fond un eau , un de ces monstre nombreux que nourrir le celebre 
Amphitrite ; car je savoir combien le puissant 
Neptune etre courroucer contre moi . " / tandis que que il agiter ces pensee dans son ame , un vague enorme le jeter contre le apre rivage . la son corps avoir etre dechirer , et le roche avoir briser ses os , si 
Minerve aux regard etincelant ne avoir inspirer le divin 
Ulysse . soudain le heros saisir le rocher de ses deux main et se y attacher en soupirer jusque a ce que le vague avoir passer sur sa tete : ce etre ainsi que 
Ulysse etre sauver . mais le vague , a son retour , le frapper en se precipiter sur lui , et le rejeter au loin dans le mer . ainsi , lorsque le polype etre arracher de sa demeure , un caillou nombreux adherer a ses pied : ainsi le peau un main de 
Ulysse rester attacher a le pierre , et le onde amer couvrir ce heros . la , sans doute , malgre le destin , le infortune 
Ulysse avoir perir , si 
Minerve aux oeil de azur rire lui avoir donner tout sa sagesse . il se eleve alors au-dessus un flot qui rouler vers le rivage , / et il se avance a le nage , le regard fixer sur le terre pour trouver un port ou un plage favorable . le heros , en nager , arriver bientôt a le embouchure de un fleuve aux eau limpide , et y trouver un abord sans rocher qui offrir un abri contre le vent . des que 
Ulysse avoir reconnaître ce fleuve , il lui adresse cette priere : / " roi de cette onde , quel que etre ton nom , ecouter moi . il y avoir longtemps que je desirer me approcher de tes eau et que jefuis sur le mer le courroux de 
Neptune . certes , il devoir etrerespecte , meme par le dieu immortel , le homme qui avoir tant errer . je venir pres de toi , souverain puissant , pour embrasser tesgenoux , apres avoir souffrir bien un mal . prendre donc pitie de moi , ô fleuve , puisque je implorer ton secours . " / il dire . aussitôt le dieu arreter son courant et apaiser le vague ; puis il repandre le calme autour du heros et sauver le divin 
Ulysse en le recevoir a le embouchure du fleuve . le fils de 
Laërte sentir tout a coup flechir ses genou et ses bras vigoureux : le eau de le mer avoir epuiser ses force . le corps de 
Ulysse etre enfle de tout part ; le onde amer jaillir abondamment de sa bouche et de ses narine , et bientôt le infortune tomber sans respiration et sans voix , tant il etre accabler de fatigue . mais , des que il commencer a respirer , il detacher le voile de le deesse et le jeter dans le fleuve qui apporter a le mer son onde limpide ; le flot le entraîner , et le beau 
Ino le recevoir entre ses main . 
Ulysse , apres etre sortir du fleuve , se couche sur le roseau et baiser avec transport le terre fecond . alors en soupirer il se ecrier : / " helas . que avoir je encore a souffrir , et que aller t il me arriver . si je passer le nuit a pleurer sur le bord de ce fleuve , je crainsque le froid pernicieux du matin et le tendre rosee ne eteignentmes force deja bien affaibli par le souffrance : un airglacial se eleve toujours du sein un fleuve au lever de le aurore . si je me diriger vers le colline ombrager de arbre pour dormir sous de epais taillis ( quand meme je ne eprouver aucun froid ni aucune fatigue , et que le doux sommeil se emparer de moi ) , je craindre de etre le proie et le pature un bete sauvage . " / ce dernier parti lui sembler cependant preferable , et aussitôtil se acheminer vers un bois situer sur un eminence , pres du fleuve . la il se blottir sous deux arbuste qui croître ensemble : le un etre un olivier franc , le autre un olivier sauvage ; jamais le souffle un vent impetueux et humide ne arriver sous cet ombrage ; jamais le brillant 
soleil ne le frapper de ses rayon , et jamais avoir pluie ne y penetrer , tant ces arbre etre touffu et fortement entrelace . le divin 
Ulysse se glisser sous ces arbuste ; puis il preparer avec ses main un large couche . sur le terre se trouver un feuille sec en telle abondance , que , dans le saison de hiver , deux et trois homme avoir pouvoir se y cacher , meme lorsque le froid sevir le plus cruellement . le patient 
Ulysse contempler ces feuille avec joie , et , apres le avoir amonceler , il y reposer ses membre fatigue . — de meme que le habitant de un champ situer loin de tout voisinage ensevelir un tison dans le cendre grisatre , afin de conserver le germe du feu ; car il ne pouvoir ailleurs trouver un seul etincelle : de meme le heros se ensevelir dans le feuille . — alors 
Minerve repandre un doux sommeil sur le oeil du divin 
Ulysse pour le delasser de ses penible travail . 
