/ le 
Aurore se lever de sa couche , aux côte du glorieux 
Tithon , pour apporter le jour aux dieu et aux mortel . le dieu prendre seance autour du 
Haut-tonnant , de 
Zeus , qui , sur eux tous , le emporter par le force . 
Athena leurs conter le angoisse de 
Ulysse , car , y penser toujours , elle avoir sur le coeur que il rester chez le nymphe : / — 
Zeus le pere . et vous tous , Eternels bienheureux . a quoi servir de etre sage , accommoder et doux , lorsque le on tenir le sceptre , et de ne avoir jamais le injustice en son coeur . vivre le mauvais roi et leurs acte impie . car etre il souvenir de ce divin 
Ulysse chez ceux que il gouverner en pere un plus doux . mais il gesir dans un île , ou le mal le torturer ; la-bas , en son manoir , le nymphe 
Calypso , de force , le retenir : il ne pouvoir revenir au pays de ses pere , ne avoir ni le vaisseau a rame ni le homme pour voguer sur le dos de le plaine marine . et le on vouloir lui tuer le fils de son amour , qui revenir au logis , car il etre aller se enquerir de son pere , vers le bon 
Pylos et 
sparte le divin . / 
Zeus , le assembleur un nu , lui faire cette reponse : / — quel mot se etre echapper de le enclos de tes dent . ne etre ce pas toi qui venir de decider , ma fille , que 
Ulysse rentrer pour chatier ces gens . . et quant a 
Telemaque , a toi de le guider . ne etre tu pas assez fort . faire donc que , sain et sauf , il rentrer en son 
Ithaque et que , sur leurs vaisseau , le pretendant revenir sans le avoir rencontrer . / avoir ces mot , se tourner vers son cher fils 
Hermes : / — 
Hermes , puisque ce etre toi qui porte nos message , partir . aller t en reveler a le nymphe boucler le decret sans appel sur le retour de 
Ulysse et comment ce grand coeur chez lui devoir rentrer . sans le concours un dieu ni un homme mortel , mais seul , sur un radeau de poutre assemblee , il devoir , vingt jour encore , souffrir avant de atteindre le fertile 
Scherie , terre un 
Pheaciens qui etre parent un dieu : sur un de leurs vaisseau , ce etre eux qui , le honorer de tout coeur , comme un dieu , devoir le ramener au pays de ses pere , apres le avoir combler de or , de bronze et de etoffe . car son destin , a lui , etre de revoir le siens , de rentrer sous le toit de sa haut maison , au pays de ses pere . / comme il dire , le messager aux rayon clair se hater de obeir : il nouer sous ses pied ses divin sandale , qui , broder de beau or , le porter sur le onde et le terre sans borne , vite comme le vent , et , plonger de le azur , a travers le peri , il tomber sur le mer , puis courir sur le flot , pareil au goeland qui chasse le poisson dans le terrible creux de le mer infecond et aller mouiller dans le embrun son lourd plumage . pareil a cet oiseau , 
Hermes etre porter sur le vague sans nombre . / mais quand , au bout du monde , 
Hermes aborder le île , il sortir en marcher de le mer violet , prendre terre et se en aller vers le grand caverne , dont le nymphe boucler avoir faire sa demeure . / il le trouver chez elle , aupres de son foyer ou flamber un grand feu . on sentir du plus loin le cedre petillant et le thuia , dont le fumee embaumer le île . elle etre la-dedans , chanter a beau voix et tisser au metier de sa navette de or . autour de le caverne , un bois avoir pousser sa futaie vigoureux : aune et peuplier et cypres odorant , ou gîtaient le oiseau a la large envergure , chouette , epervier et criard corneille , qui vivre dans le mer et travailler au large . / au rebord de le voûte , un vigne en sa force eployer ses rameau , tout fleuri de grappe , et pres le un de le autre , en ligne , quatre source verser leurs onde clair , puis leurs eau diverger a travers un prairie mou , ou verdoyaient persil et violet . des le abord en ces lieu , il ne etre pas de immortel qui ne avoir avoir le oeil charme , le ame ravir . / le dieu aux rayon clair rester a contempler . mais , lorsque , dans son coeur , il avoir tout admirer , il se hater de entrer dans le vaste caverne et , des que il apparaître aux oeil de 
Calypso , vite il etre reconnaître par le tout divin : jamais deux immortel ne pouvoir se ignorer , quelque loin que le un de eux pouvoir habiter de le autre . / dans le caverne , 
Hermes ne trouver pas 
Ulysse : il pleurer sur le cap , le heros magnanime , asseoir en cette place ou chaque jour le larme , le sanglot , le chagrin lui secouer le coeur . / 
Calypso faire asseoir 
Hermes en un fauteuil aux glacis reluisant , et le tout divin interroger le dieu : / — tu venir chez nous , 
Hermes a le baguette de or . . et pour quelle raison . je tu aimer et te respecter . mais ce ne etre pas souvent que on te rencontre ici . exprimer ton desir : mon coeur vouloir le exaucer , si je puis le remplir , se il ne etre pas impossible . . / ce dire , 
Calypso approcher un table , le charger de ambroisie , puis de un rouge nectar lui faire le melange et , manger et boire , le messager de 
Zeus , le dieu aux rayon clair se restaurer le coeur . le repas terminer , 
Hermes prendre le parole et lui dire en reponse : / es — pourquoi je etre venir , moi , dieu , chez toi , deesse . je me en aller franchement te le dire : a tes ordre . ce etre 
Zeus qui me obliger de venir jusque ici , contre ma volonte : qui mettre son plaisir a courir cette immensite de le onde amer . et dans ton voisinage , il ne etre pas un ville dont le peuple offrir aux dieu , en un beau sacrifice , le hecatombe de choix . mais quand le 
Zeus qui tenir le egide avoir decider , quel moyen pour un dieu de marcher a le encontre ou de se derober . . 
Zeus pretendre que un heros etre ici , pres de toi , et le plus lamentable de tous ceux qui , sous le grand'ville de 
Priam , etre aller combattre . aujourd'hui , sans retard il falloir le renvoyer : ce etre 
Zeus qui te le ordonner ; car son destin ne etre pas de mourir en cette île , eloigner de ses proche . / avoir ces mot , un frisson secouer 
Calypso ; mais elever le voix , cette tout divin lui dire ces mot aile : / — que vous faire pitie , dieu jaloux entre tous . ô vous qui refuser aux deesse le droit de prendre dans leurs lit , au grand jour , le mortel que leurs coeur avoir choisir pour compagnon de vie . ce etre ainsi que autrefois , le 
Aurore aux doigt de rose avoir prendre 
Orion : quelle colere , ô dieu , dont le vie ne etre que joie . il falloir que 
Artemis , cette chaste deesse , venir de son trône de or le frapper a 
Delos de ses plus doux fleche . . un seconde fois , quand , 
Iasion gagner le coeur de 
Demeter , le deesse boucler lui donner , dans le champ du troisieme labour , son amour et son lit ; mais 
Zeus ne etre pas long a savoir le nouvelle . il le tuer de un coup de sa foudre livide . aujourd'hui , ce etre mon tour : vous me envier , ô dieu , le presence de un homme , alors que ce mortel , ce etre moi qui le avoir sauver . abandonner de tous , il flotter sur sa quille . de son eclair livide , 
Zeus avoir foudroyer et fendre son croiseur en plein mer vineux . . son equipage entier de brave etre mort . quand le houle et le vent sur ces bord le jeter , ce etre moi qui le accueillir , le nourrir , lui promettre de le rendre immortel et jeune a tout jamais . mais il ne etre que trop vrai : lorsque le 
Zeus qui tenir le egide avoir decider , quel moyen pour un dieu de marcher a le encontre ou de se derober . . que il partir , puisque 
Zeus le inciter a se jeter sur le mer infecond . . quant a le ramener , comment faire je , moi . je ne avoir ni le vaisseau a rame ni le homme . pour voguer sur le dos de le plaine marine , je ne puis lui donner que mes conseil de ami , et lui dire , sans rien lui cacher , le moyen de rentrer sain et sauf au pays de ses pere . / le messager aux rayon clair lui repondre : / es — renvoyer le meme ainsi ; craindre le courroux de 
Zeus ; car sa rancune un jour pouvoir te chercher noise . / et , quand il avoir parler , alerte il disparaître , le dieu aux rayon clair . / le nymphe auguste aller vers son grand coeur de 
Ulysse , tout pret a ceder au message de 
Zeus . quand elle le trouver , il etre sur le cap , toujours asseoir , le oeil toujours baigner de larme , perdre le doux vie a pleurer le retour . ce etre que il ne goûter plus le charme de le nymphe . le nuit , il falloir bien que il rentrer aupres de elle , au creux de ses caverne : il ne avoir pas vouloir ; ce etre elle qui vouloir . mais il passer le jour , asseoir aux roc un greve , promener ses regard sur le mer infecond et repandre un larme . / debout a ses côte , cette tout divin avoir prendre le parole : / — je ne vouloir plus que ici , pauvre ami . dans le larme , tu consumer tes jour . me voici tout pret a te congedier . prendre le outil de bronze , abat de long poutre , unir pour batir le plancher de un radeau . . dessus , tu planter un gaillard en hauteur , qui pouvoir te porter sur le brume un mer . moi , quand je avoir charger le pain , le eau , le vin rouge et tout le douceur pour tu eviter le faim , et lorsque je tu avoir fournir de vetement , je te faire souffler un brise de arriere , qui te ramener , sain et sauf , au pays... , se il plaire aux immortel , maître un champ du ciel : ils pouvoir mieux que moi decider et parfaire . / elle parler ainsi a ce divin 
Ulysse . un frisson secouer le heros de endurance ; mais , elever le voix , il dire ces mot aile : / — ce ne etre pas mon retour , ah . ce etre tout autre chose que tu reve , deesse . lorsque , sur un radeau , tu me dire de franchir le grand gouffre un mer , ses terreur , ses danger , que le plus fin de nos vaisseau , le plus rapide , ne oser pas affronter , meme en avoir de 
Zeus le brise favorable . . / il dire ; mais 
Calypso se prendre a sourire , et le tout divin , le flatter de le , main , lui declarer tout droit : / — le brigand que tu faire . tu connaître le prudence . quels mot tu savoir trouver pour nous dire cela . mais rien dans mes pensee et rien dans mes conseil ne etre different , si moi-meme je etre en si grave besoin . mon esprit , tu le savoir , ne etre pas de perfidie ; ce ne etre pas en mon sein que habiter un coeur de fer ; le mien ne etre que pitie . / elle / dire et deja cette tout divin le emmener au plus court . 
Ulysse le suivre en marcher sur ses trace , et le couple , mortel et deesse , rentrer sous le grotte voûte . / quand le heros se etre asseoir dans le fauteuil que 
Hermes avoir quitter , le nymphe lui servir tout le nourriture , le mettre et le boisson , dont user le humain destiner a le mort ; en face du divin 
Ulysse , elle prendre siege ; ses femme lui donner ambroisie et nectar , puis , vers le part de choix preparer et servir , ils tendre le main . / mais , apres le plaisir du manger et du boire , ce etre elle qui reprendre , cette tout divin : / — fils de 
Laërte , ecouter , ô rejeton un dieu , 
Ulysse aux mille ruse . . ce etre donc vrai que au logis , au pays de tes pere , tu penser a present tu en aller . . tout de suite . . adieu donc malgre tout . . mais si ton coeur pouvoir savoir de quels chagrin le sortir devoir te combler avant ton arrivee a le terre natal , ce etre ici , pres de moi , que tu vouloir rester pour garder ce logis et devenir un dieu , quel que etre ton desir de revoir un epoux vers laquelle tes voeu chaque jour te ramener . je me flatter pourtant de ne etre pas moins beau de taille ni de allure , et je ne avoir jamais voir que , de femme a deesse , on pouvoir rivaliser de corps ou de visage . / 
Ulysse le aviser lui faire cette reponse : / — deesse venerer , ecouter et me pardonner : je me dire tout cela . . tout sage que elle etre , je savoir que aupres de toi , 
Penelope etre sans grandeur ni beaute ; ce ne etre que un mortel , et tu ne connaître ni le age ni le mort . et pourtant le seul voeu que chaque jour je faire etre de rentrer la-bas , de voir en mon logis le journee du retour . si le un un immortel , sur le vague vineux , desirer encore me tourmenter , je tenir bon : je avoir toujours la ce coeur endurant tous le mal ; je avoir deja tant souffrir , je avoir deja tant peiner sur le flot , a le guerre . . se il y falloir un surcroît de peine , que il me advenir . / comme 
Ulysse parler , le 
soleil se coucher ; le crepuscule venir : sous le voûte , au profond de le grotte , ils rentrer pour rester dans le bras le un de le autre a se aimer . / de son berceau de brume , a peine etre sortie le 
Aurore aux doigt de rose , que 
Ulysse revetir le robe et le manteau . le nymphe se draper de un grand linon neigeux , a le grace leger ; elle ceindre ses rein de le orfroi le plus beau ; de un voile retomber , elle couvrir sa tete , puis etre tout au depart de son grand coeur de 
Ulysse . tout de abord , elle venir lui donner un hache aux deux , joue affûter , un gros outil de bronze , que mettre bien en main un manche de olivier aussi ferme que beau ; ensuite elle apporter un fin doloire et montrer le chemin vers le pointe de le île , ou un arbre tres haut avoir pousser jadis , aune et peuplier , sapin toucher le ciel , tous mort depuis longtemps , tous sec et , pour flotter , tous leger a souhait . 
Calypso lui montrer cette futaie de antan , et le tout divin regagner son logis . mais lui , couper ses bois sans chômer a le ouvrage , il jeter bas vingt arbre , que sa hache equarrit et que en maître il planer , puis dresser au cordeau . 
Calypso revenir : cette tout divin apporter le tariere . / 
Ulysse alors percer et chevilla ses poutre , le unir le un a le autre au moyen de goujon et faire son batiment . le longueur et largeur que aux plat vaisseau de charge , donner le constructeur qui connaître son metier , 
Ulysse le donner au plancher du radeau ; puis , dresser le gaillard , il en faire le bordage de poutrelle serre , que il couvrir pour finir de volige en long ; il y planter le mat emmancher de sa vergue ; en poupe , il adapter le barre a gouverner ; alors de claie de osier , avoir contre le vague ceinturer le radeau , il lesta le plancher de un charge de bois . 
Calypso revenir ; cette tout divin apporter le tissu dont il faire ses voile : en maître encore , il savoir le tailler , y fixer le drisse et ralingue ; il amarrer le ecouter ; enfin , sur un rouleau , il mettre le batiment a le vague divin . / au bout de quatre jour , tout etre terminer . 
Calypso , le cinquieme , le renvoyer de le île : elle le avoir baigner et revetir de habit a le doux senteur ; elle avoir mettre a bord un outre de vin noir , un plus gros de eau et , dans un sac de cuir , le vivre pour le route , sans compter de autres mettre et nombre de douceur ; elle avoir faire souffler le plus tiede un brise , un vent de tout repos . plein de joie , le divin 
Ulysse ouvrir ses voile . / asseoir pres de le barre , en maître il gouverner : sans que un somme jamais tomber sur ses paupiere , son oeil fixer le 
pleiades et le bouvier , qui se couche si tard , et le ours , que on appeler aussi le chariot , le seul un etoile , qui jamais ne se plonger aux bain de le 
ocean , mais tourner en meme place , en guetter 
Orion ; le avis de 
Calypso , cette tout divin , etre de naviguer sur le route du large , en garder toujours le ours a gauche de sa main . / dix-sept jour , il voguer sur le route du large ; le dix-huitieme enfin , le mont de 
Pheacie et leurs bois apparaître : le terre etre tout pres , bomber son bouclier sur le brume un mer . / or , du pays un noir , remonter le Seigneur qui ebranler le sol . du haut du mont 
Solyme , il decouvrir le large : 
Ulysse apparaître voguer sur son radeau . le colere du dieu redoubler dans son coeur , et , secouer le tete , il se dire a lui-meme : / — ah . misere . voila , quand je etre chez le noir , que le dieu , pour 
Ulysse , avoir changer leurs decret . il etre pres de toucher aux rive pheaciennes , ou le destin le enlever au comble un misere qui lui venir dessus . mais je dire que il me rester a lui jeter encore sa charge de malheur . / avoir peine avoir il dire que , prendre son trident et rassembler le nu , il demonter le mer et , un vent de tout aire , dechaîner le rafale ; sous le brume , il noyer le rivage et le flot ; le nuit tomber du ciel ; ensemble se abattre le euro , et le 
Notos , et le 
zephyr hurler , et le 
Boree qui naître dans le azur et qui faire rouler le grand houle . / 
Ulysse alors , sentir ses genou et son coeur se derober , gemir en son ame vaillant : / — malheureux que je etre . quel etre ce dernier coup . je avoir peur que 
Calypso ne me avoir dire que trop vrai . . le comble de tourment que le mer , dire elle , me reserver avant de atteindre le patrie , le voici qui me advenir . ah . de quelles nuee 
Zeus tendre le champ du ciel . il demonter le mer , ou le vent de tout aire se ecraser en bourrasque . sur ma tete , voici le mort bien assure . . trois fois et quatre fois heureux le , 
Danaens , qui jadis , en servir le 
Atrides , tomber dans le plaine de 
Troie . que je avoir devoir mourir , subir le destiner , le jour ou , pres du corps de 
Achille , le 
Troyens faire pleuvoir sur moi le bronze de leurs pique . je avoir alors obtenir ma tomber ; le 
Achaïe avoir chanter ma gloire . ah . le mort pitoyable ou me prendre le destin . / avoir peine avoir il dire que en volute , un grand flot le frapper : choc terrible . le radeau capoter : 
Ulysse au loin tomber hors du plancher ; le barre echapper de ses main , et le fureur un vent , confondre en bourrasque , casser le mat en deux , emporter voile et vergue au loin , en plein mer . lui-meme , il demeurer longtemps ensevelir , sans pouvoir remonter sous le assaut du grand flot et le poids un habit que lui avoir donner 
Calypso le divin . enfin il emerger de le vague ; sa bouche rejeter le acre ecume dont ruisseler sa tete . mais , tout meurtri , il ne penser que a son radeau : de un elan dans le flot , il aller le reprendre , puis se asseoir au milieu pour eviter le mort et laisser le grand flot le entraîner ça et la au gre de leurs courant . le 
Boree de le automne emporter dans le plaine le chardon emmele en un dense paquet . ce etre ainsi que le vent pousser a le aventure le radeau sur le abîme , et tantôt le 
Notos le jeter au 
Boree , tantôt ce etre le euro qui le ceder a le poursuite du 
zephyr . / mais 
Ino le apercevoir , le fille de 
Cadmos aux cheville bien prendre , qui , jadis simple femme et douer de le voix , devenir au fond un mer 
Leucothea et tenir son rang parmi le dieu . elle prendre en pitie le angoisse du heros , jeter a le derive ; sous forme de mouette , elle sortir de le onde et , se poser au bord du radeau , venir lui dire : / — contre toi , pauvre ami , pourquoi cette fureur de le Ébranleur du sol et le mal que en sa haine , le plante 
Posidon . etre tranquille pourtant ; quel que etre son desir , il ne pouvoir tu achever . mais ecouter moi bien : tu parer plein de sens . quitter ces vetement ; laisser aller ton radeau ou le emporter le vent , et te mettre a le nage ; tache , a force de bras , de toucher au rivage de cette 
Pheacie , ou tu attendre le salut . prendre ce voile divin ; tendre le sur ta poitrine ; avec lui , ne craindre plus le douleur ni le mort . mais lorsque , de tes main , tu toucher le rive , defaire le , jeter le dans le vague vineux , au plus loin vers le large , et detourner le teter . / avoir peine elle avoir dire que , lui donner le voile , elle se replonger dans le vague ecumant , pareil a le mouette , et le flot noir couvrir cette blanc deesse . le heros de endurance , 
Ulysse le divin , rester a mediter . il gemir tout bas en son ame vaillant : / . — malheureux que je etre . ce etre un piege nouveau que me tendre le un un dieu , quand il venir me ordonner de quitter ce radeau . non . non . je ne vouloir pas lui obeir encore ; mes oeil ne avoir apercevoir que de trop loin le terre ou le sortir , dire il , me promettre le salut . il valoir mieux faire ainsi ; ce etre , je croire , le plus sage : tant que mes bois tenir , unir par le cheville , je aller rester dessus , endurer et souffrir ; mais sitôt que le mer briser le plancher , je me mettre a le nage ; il ne me rester rien de mieux comme espoir . / son esprit et son coeur ne savoir que resoudre , quand le Ebranleur du sol soulever contre lui un vague terrible , dont le voûte de mort venir lui crouler dessus . sur le paille entasser , quand se rue le bourrasque , le meule se eparpiller aux quatre coin du champ ; ce etre ainsi que le mer semer le long poutre . 
Ulysse alors monter sur le un et le enfourcher comme un cheval de course , puis quitter le habit que lui avoir donner 
Calypso le divin ; sous sa poitrine , en hate , il etendre le voile et , le tete en avant , se jeter a le mer , il ouvrir le deux main pour se mettre a nager . le puissant Ébranleur du sol le regarder et , hocher de le tete , se dire en son coeur : / — te voila maintenant sous ta charge de mal . aller . flotte a le aventure ; avant que en 
Pheacie , un nourrisson de 
Zeus tu accueillir , je avoir le espoir de te fournir encore ton content de malheur . / il dire et , pousser ses cheval aux long crin , il se en etre vers 
Egees , et son temple fameux . mais 
Pallas 
Athena avoir alors son dessein : barrer le route aux vent , cette fille de 
Zeus leurs commander a tous le treve et le sommeil ; puis elle faire lever un alerte 
Boree et rabattre le flot , afin que , chez le bon rameur de 
Pheacie , son 
Ulysse divin pouvoir aborder et fuir le Parque et le trepas . / durant deux jour , deux nuit , 
Ulysse deriver sur le vague gonfler : que de fois , en son coeur , il voir venir le mort . quand , du troisieme jour , le 
Aurore aux beau boucle annoncer le venir , soudain le vent tomber ; le calme se etablir : pas un souffle ; il pouvoir voir le terre tout proche ; son regard le fouiller , du sommet de un grand flot qui le avoir soulever . oh . le joie un enfant qui voir revivre un pere , que un long mal epuisant torturer sur son lit : le cruaute de un dieu en avoir faire sa proie ; bonheur . le autres dieu le avoir tirer du peril . . ce etre le meme joie que 
Ulysse avoir a voir le terre et le foret . il nager , se elancer pour aller prendre pied . il ne etre deja plus que a portee de le voix : il percevoir le ressac qui tonner sur le roche ; le gros mer gronder sur le sec du bord : terrible ronflement . tout etre recouvrir de le embrun un ecume , et pas de port en vue , pas de abri , de refuge . . rien que un cap pointer leurs roc et leurs ecueil . / 
Ulysse alors , sentir ses genou et son / coeur se derober , gemir en son ame vaillant : / — malheur a moi . quand 
Zeus rendre le terre a mes oeil contre tout esperance , lorsque je avoir reussir a franchir cet abîme , pas un cale en vue ou je pouvoir sortir de cette mer de ecume . ce ne etre , au long du bord , que pointe et rocher , autour desquels mugir le flot tumultueux ; par derriere , un a pic de pierre denude ; devant , le mer sans fond ; nulle part , un endroit ou planter mes deux pied pour eviter le mort . . que je essayer de aborder : un coup de mer me enlever et aller me projeter contre le roche nu ; tout elan etre vain . . mais si je continuer de longer a le nage et chercher a decouvrir le pente de un greve et un anse de mer , je avoir peur que , revenir me prendre , le bourrasque ne me jeter a nouveau dans le mer aux poisson . ah . je avoir beau crier : heureux si le un un dieu ne me envoyer pas du fond quelqu'un de ces grand monstre que nourrir en troupeau le fameux 
Amphitrite . . je savoir combien me haïr le glorieux Seigneur qui ebranler le terre . / son esprit et son coeur ne savoir que resoudre : un coup de mer le jeter a le roche de un cap . il avoir avoir le peau trouee , le os rompre , sans le idee . que 
Athena , le deesse aux oeil pers , lui mettre alors en tete . en un elan , de ses deux main , il prendre le roc : tout haleter , il se y coller , laisser passer sur lui le enorme vague . il pouvoir tenir le coup ; mais , au retour , le flot le assaillir , le frapper , le remporter au large . aux suçoir de le pieuvre , arracher de son gîte , en grappe le gravier demeurer attacher . ce etre tout pareillement que aux pointe de le pierre , etre rester le peau de ses vaillant main . le flot le ensevelir . la , ce en etre finir du malheureux 
Ulysse ; il devancer le sortir , sans le clair pensee que lui mettre en le esprit le 
Athena aux oeil pers . quand il en emerger , le bord gronder toujours ; a le nage , il longer le côte et , le regard vers le terre , il chercher le pente de un greve et un anse de mer . il venir ainsi , toujours nager , devant un fleuve aux beau eau courant , et ce etre la que le endroit lui paraître le meilleur : le plage etre sans roche , abriter de tout vent . / il reconnaître le bouche et prier dans son ame : / — ecouter moi , seigneur , dont je ignorer le nom . je venir a toi , que je avoir si longtemps appeler , pour fuir hors de ces flot 
Posidon et sa rage . le immortel aussi ne avoir ils pas le respect de un pauvre naufrage , venir , comme aujourd'hui je venir a ton courant , je venir a tes genou , apres tant de infortune . accueillir en ta pitie , seigneur , le supplier qui , de toi , se reclamer . / il dire : le dieu du fleuve suspendre son courant , laisser tomber sa barre et , rabattre le vague au devant du heros , lui offrir le salut sur sa greve avançante . le deux genou de 
Ulysse et ses vaillant main retomber inerte : le assaut de le vague avoir rompre son coeur ; le peau de tout son corps etre tumefie ; le mer lui ruisseler de le bouche et du nez ; sans haleine et sans voix , il etre etendre , tout pres de defaillir sous le horrible fatigue . mais il reprendre haleine ; son coeur se reveiller alors , de sa poitrine , il detacher le voile , que il lacher dans le fleuve et le vague meler ; un coup de mer venir le emporter au fil de le eau , et tout de suite 
Ino dans ses main le recevoir . mais 
Ulysse , sortir du fleuve , avoir baiser le terre nourricier et , coucher dans le jonc , il gemir tout bas en son ame vaillant : / — malheureux que je etre . que aller je encore souffrir . . quel etre ce dernier coup . . si je rester a veiller sur le bord de ce fleuve , quelle nuit angoisse . et quand me saisir le mauvais froid de le aube et le rosee qui tremper , gare a le defaillance qui , me faire pamer , me achever le coeur . il se eleve un eau un si froid brise avec le petit jour . . mais gravir le coteau vers le couvrir du bois , pour me chercher un lit au profond un broussaille . un fois rechauffer , detendu , si je ceder aux douceur du sommeil , ah . je craindre que , un fauve , je ne devenir alors le pature et le proie . / tout compter , le meilleur etre de aller au bois qui dominer le fleuve . au sommet de le crete , il aller se glisser sous le double cepee de un olivier greffer et de un olivier franc qui , naître du meme tronc , ne laisser penetrer ni le vent le plus fort ni le brume humide ; jamais le pluie ne le percer , de part en part , tant leurs branche serre le meler le un a le autre . / 
Ulysse y penetrer ; a plein main , il se entasser un vaste lit , car le feuille joncher le sol en telle couche que deux ou trois dormeur avoir pouvoir se en couvrir , meme au temps ou le hiver etre le plus rigoureux . avoir le vue de ce lit , quelle joie avoir au coeur le heros de endurance . se allonger dans le tas , cet 
Ulysse divin ramener sur son corps un brassee de feuille . au fond de le campagne , ou le on etre sans voisin , on cacher le tison sous le cendre et le braise , afin de conserver le semence du feu , que on ne avoir plus a se en aller chercher au loin , sous ses feuille 
Ulysse etre ainsi cacher , et , versant sur ses oeil le sommeil , 
Athena , pour chasser au plus tôt le epuisant fatigue , lui fermer le paupiere . 
