/ le ' 
Aurore se lever de son couche , au côte du glorieux 
Tithon , pour apporter le jour au dieu et au mortel . le dieu prendre seance autour du haut - tonnant , de 
Zeus , qui , sur eux tous , le ' emporter par le force . 
Athena lui conter le angoisse de ' 
Ulysse , car , y penser toujours , elle avoir sur le cœur qu ' il rester chez le nymphe : / -- 
Zeus le pere . et vous tous , Eternels bienheureux . a quoi servir de ' etre sage , accommoder et doux , lorsque le ' on tenir le sceptre , et de n ' avoir jamais le ' injustice en son cœur . vivre le mauvais roi et leur acte impie . car etre - il souvenir de ce divin 
Ulysse chez celui qu ' il gouverner en pere du plus doux . mais il gesir|gesir dans un île , ou le mal le torturer ; la - bas , en son manoir , le nymphe 
Calypso , de force , le retenir : il ne pouvoir revenir au pays de son pere , n ' avoir ni le vaisseau a rame ni le homme pour voguer sur le dos de le plaine marin ... et le ' on vouloir lui tuer le fil|fils de son amour , qui revenir au logis , car il etre aller s ' enquerir de son pere , vers le bon 
Pylos et 
Sparte le divin . / 
Zeus , le ' assembleur du nue , lui faire ce reponse : / -- quel mot s ' etre echapper de le ' enclore de ton dent . N ' etre - ce pas toi qui venir de decider , mon fille , qu ' 
Ulysse rentrer pour chatier ce gens . ... et quant a 
Telemaque , a toi de le guider . n ' etre - tu pas assez fort . faire donc que , sain et sauf , il rentrer en son 
Ithaque et que , sur leur vaisseau , le pretendant revenir sans le ' avoir rencontrer . / a ce mot , se tourner vers son cher fil|fils 
Hermes : / -- 
Hermes , puisque cela ' etre toi qui porter notre message , partir . aller - tu - en reveler a le nymphe boucler le decret sans appel sur le retour de ' 
Ulysse et comment ce grand cœur chez lui devoir rentrer . sans le concours du dieu ni du homme mortel , mais seul , sur un radeau de poutre assembler , il devoir , vingt jour encore , souffrir avant de ' atteindre le fertile 
Scherie , terre du Pheaciens qui etre parent du dieu : sur un de leur vaisseau , cela ' etre eux qui , le ' honorer de tout cœur , comme un dieu , devoir le ramener au pays de son pere , apres le ' avoir combler de ' or , de bronze et de ' etoffe . car son destin , a lui , etre de revoir le sien , de rentrer sous le toit de son haut maison , au pays de son pere . / Comme il dire , le messager au rayon clair se hater de ' obeir : il nouer sous son pied son divin sandale , qui , broder de beau or , le porter sur le onde et le terre sans borne , vite comme le vent , et , plonger de le ' azur , a travers le 
Perie , il tomber sur le mer , puis courir sur le flot , pareil au goeland qui chasser le poisson dans le terrible creux de le mer infecond et aller mouillant dans le embrun son lourd plumage . pareil a ce oiseau , 
Hermes etre porter sur le vague sans nombre . / Mais quand , au bout du monde , 
Hermes aborder le ' île , il sortir en marcher de le mer violet , prendre terre et s ' en aller vers le grand caverne , dont le nymphe boucler avoir faire son demeure . / il la trouver chez elle , aupres de son foyer ou flamber un grand feu . on sentir du plus loin le cedre petillant et le thuia , dont le fumee embaumer le ' île . elle etre la - dedans , chanter a beau voix et tisser au metier de son navette de ' or . autour de le caverne , un bois avoir pousser son futaie vigoureux : aune et peuplier et cypres odorant , ou gîter le oiseau a la large envergure , chouette , epervier et criard corneille , qui vivre dans le mer et travailler au large . / au rebord de le voûte , un vigne en son force eployer son rameau , tout fleurir de grappe , et pres le ' un de le ' autre , en ligne , quatre source verser leur onde clair , puis leur eau diverger a travers du prairie mou , ou verdoyer persil et violet|violette . des le ' abord en ce lieu , il n ' etre pas de ' immortel qui n ' avoir avoir le œil charmer , le ' ame ravi . / le dieu au rayon clair rester a contempler . mais , lorsque , dans son cœur , il avoir tout admirer , il se hater de ' entrer dans le vaste caverne et , des qu ' il apparaître au œil de 
Calypso , vite il etre reconnaître par le tout divin : jamais deux immortel ne pouvoir s ' ignorer , quelque loin que le ' un de ' eux pouvoir habiter de le ' autre . / Dans le caverne , 
Hermes ne trouver pas 
Ulysse : il pleurer sur le cap , le hero|heros magnanime , asseoir en ce place ou chaque jour le larme , le sanglot , le chagrin lui secouer le cœur . / 
Calypso faire asseoir 
Hermes en un fauteuil au glacis reluisant , et le tout divin interroger le dieu : / -- tu venir chez nous , 
Hermes a le baguette de ' or . ... et pour quel raison . je tu ' aimer et te respecter . mais ce n ' etre pas souvent qu ' on te rencontrer ici . exprimer ton desir : mon cœur vouloir le ' exaucer , si je puis le remplir , s ' il n ' etre pas impossible . . / ce dire , 
Calypso approcher un table , la charger de ' ambroisie , puis de ' un rouge nectar lui faire le melange et , manger et boire , le messager de 
Zeus , le dieu au rayon clair se restaurer le cœur . le repas terminer , 
Hermes prendre le parole et lui dire en reponse : / ÈS -- pourquoi je suivre|etre venir , moi , dieu , chez toi , deesse . je m ' en aller franchement te le dire : a ton ordre . cela ' etre 
Zeus qui m ' obliger de venir jusqu ' ici , contre mon volonte : qui mettre son plaisir a courir ce immensite de le ' onde amer . et dans ton voisinage , il n ' etre pas un ville dont le peuple offrir au dieu , en un beau sacrifice , le ' hecatombe de choix . mais quand le 
Zeus qui tenir le ' egide avoir decider , quel moyen pour un dieu de marcher a le ' encontre ou de se derober . ... 
Zeus pretendre qu ' un hero|heros etre ici , pres de toi , et le plus lamentable de tout celui qui , sous le grand ' ville de 
Priam , etre aller combattre . aujourd ' hui , sans retard il falloir le renvoyer : cela ' etre 
Zeus qui te le ' ordonner ; car son destin n ' etre pas de mourir en ce île , eloigner de son proche . / a ce mot , un frisson secouer 
Calypso ; mais elever le voix , ce toute divin lui dire ce mot aile : / -- que vous faire pitie , dieu jaloux entre tout . ô vous qui refuser au deesse le droit de prendre dans leur lit , au grand jour , le mortel que leur cœur avoir choisir pour compagnon de vie . cela ' etre ainsi qu ' autrefois , le ' 
Aurore au doigt de rose avoir prendre 
Orion : quel colere , ô dieu , dont le vie n ' etre que joie . il falloir qu ' 
Artemis , ce chaste deesse , venir de son trône de ' or le frapper a 
Delos de son plus doux fleche . ... Une second foi|fois , quand , 
Iasion gagner le cœur de 
Demeter , le deesse boucle lui donner , dans le champ du troisieme labour , son amour et son lit ; mais 
Zeus ne etre pas long a savoir le nouveau . il le tuer de ' un coup de son foudre livide . aujourd ' hui , cela ' etre mon tour : vous m ' envier , ô dieu , le presence de ' un homme , alors que ce mortel , cela ' etre moi qui le ' avoir sauver . abandonner de tout , il flotter sur son quille . de son eclair livide , 
Zeus avoir foudroyer et fendre son croiseur en plein mer vineux . ... son equipage entier de brave etre mourir . quand le houle et le vent sur ce bord le jeter , cela ' etre moi qui le ' accueillir , le nourri , lui promettre de le rendre immortel et jeune a tout jamais ... Mais il n ' etre que trop vrai : lorsque le 
Zeus qui tenir le ' egide avoir decider , quel moyen pour un dieu de marcher a le ' encontre ou de se derober . ... qu ' il partir , puisque 
Zeus le ' inciter a se jeter sur le mer infecond . ... Quant a le ramener , comment faire - je , moi . je n ' avoir ni le vaisseau a rame ni le homme ... pour voguer sur le dos de le plaine marin , je ne puis lui donner que mon conseil de ' ami , et lui dire , sans rien lui cacher , le moyen de rentrer sain et sauf au pays de son pere . / le messager au rayon clair lui repondre : / ÈS -- renvoie - le meme ainsi ; craindre le courroux de 
Zeus ; car son rancune un jour pouvoir te chercher noise . / et , quand il avoir parler , alerter il disparaître , le dieu au rayon clair . / le nymphe auguste aller vers son grand cœur de ' 
Ulysse , tout preter a ceder au message de 
Zeus . quand elle le trouver , il etre sur le cap , toujours asseoir , le œil toujours baigner de larme , perdre le doux vie a pleurer le retour . cela ' etre qu ' il ne goûter plus le charme de le nymphe . le nuit , il falloir bien qu ' il rentrer aupres de ' elle , au creux de son caverne : il n ' avoir pas vouloir ; cela ' etre elle qui vouloir . mais il passer le jour , asseoir au roc du greve , promener son regard sur le mer infecond et repandre du larme . / Debout a son côte , ce toute divin avoir prendre le parole : / -- je ne vouloir plus qu ' ici , pauvre ami . dans le larme , tu consumer ton jour . me voici tout preter a te congedier . prendre le outil de bronze , abat de longue poutre , unir pour batir le plancher de ' un radeau . ... dessus , tu planter un gaillard en hauteur , qui pouvoir te porter sur le brume du mer . moi , quand je ' avoir charger le pain , le ' eau , le vin rouge et tout le douceur pour tu ' eviter le faim , et lorsque je tu ' avoir fournir de vetement , je te faire souffler un brise de ' arriere , qui te ramener , sain et sauf , au pays ... , s ' il plaire au immortel , maître du champ du ciel : ils pouvoir mieux que moi decider et parfaire . / elle parler ainsi a ce divin 
Ulysse . un frisson secouer le hero|heros de ' endurance ; mais , elever le voix , il dire ce mot aile : / -- Ce n ' etre pas mon retour , ah . cela ' etre tout autre chose que tu rever , deesse . lorsque , sur un radeau , tu me dire de franchir le grand gouffre du mer , son terreur , son danger , que le plus fin de notre vaisseau , le plus rapide , n ' oser pas affronter , meme en avoir de 
Zeus le brise favorable . . / il dire ; mais 
Calypso se prendre a sourire , et le tout divin , le flatter de la , main , lui declarer tout droit : / -- le brigand que tu faire . tu connaître le prudence . quel mot tu savoir trouver pour nous dire cela . mais rien dans mon pensee et rien dans mon conseil ne etre different , si moi - meme je ' etre en si grave besoin . mon esprit , tu le savoir , n ' etre pas de perfidie ; ce n ' etre pas en mon sein qu ' habiter un cœur de fer ; le mien n ' etre que pitie . / elle / dire et deja ce tout divin le ' emmener au plus court . 
Ulysse la suivre en marcher sur son trace , et le couple , mortel et deesse , rentrer sous le grotte voûter . / quand le hero|heros se etre asseoir dans le fauteuil qu ' 
Hermes avoir quitter , le nymphe lui servir tout le nourriture , le mets et le boisson , dont user le humain destiner a le mort ; en face du divin 
Ulysse , elle prendre siege ; son femme lui donner ambroisie et nectar , puis , vers le part de choix prepare et servir , ils tendre le main . / mais , apres le plaisir du manger et du boire , cela ' etre elle qui reprendre , ce toute divin : / -- fils de 
Laërte , ecoute , ô rejeton du dieu , 
Ulysse au mille ruse . ... cela ' etre donc vrai qu ' au logis , au pays de ton pere , tu penser a present tu ' en aller . ... tout de suite . ... Adieu donc malgre tout . ... mais si ton cœur pouvoir savoir de quel chagrin le sort devoir te combler avant ton arrive|arrivee a le terre natal , cela ' etre ici , pres de moi , que tu vouloir rester pour garder ce logis et devenir un dieu , quel que soit ton desir de revoir un epouse vers lequel ton vœu chaque jour te ramener ... je me flatter pourtant de n ' etre pas moins beau de taille ni de ' allure , et je n ' avoir jamais voir que , de femme a deesse , on pouvoir rivaliser de corps ou de visage . / 
Ulysse le ' aviser lui faire ce reponse : / -- Deesse venerer , ecoute et me pardonner : je me dire tout cela . ... Toute sage qu ' elle etre , je savoir qu ' aupres de toi , 
Penelope etre sans grandeur ni beaute ; ce n ' etre qu ' un mortel , et tu ne connaître ni le ' age ni le mort ... et pourtant le seul vœu que chaque jour je faire etre de rentrer la - bas , de voir en mon logis le journee du retour . si le ' un du immortel , sur le vague vineux , desirer encor me tourmenter , je tenir bon : je ' avoir toujours la ce cœur endurer tout le mal ; je ' avoir deja tant souffrir , je ' avoir deja tant peiner sur le flot , a le guerre . ... s ' il y falloir un surcroît de peine , qu ' il m ' advenir . / comme 
Ulysse parler , le 
soleil se coucher ; le crepuscule venir : sous le voûte , au profond de le grotte , ils rentrer pour rester dans le bras le ' un de le ' autre a s ' aimer . / De son berceau de brume , a peine etre sortir le ' 
Aurore au doigt de rose , qu ' 
Ulysse revetir le robe et le manteau . le nymphe se draper de ' un grand linon neigeux , a le grace leger ; elle ceindre son rein de le ' orfroi le plus beau ; de ' un voile retombant , elle couvrir son tete , puis etre toute au depart de son grand cœur de ' 
Ulysse . tout de ' abord , elle venir lui donner un hache au deux , joue affûter , un gros outil de bronze , que mettre bien en main un manche de ' olivier aussi ferme que beau ; ensuite elle apporter un fin doloire et montrer le chemin vers le pointe de le ' île , ou du arbre tres haut avoir pousser jadis , aune et peuplier , sapin touchant le ciel , tout mort depuis longtemps , tout sec et , pour flotter , tout leger a souhait . 
Calypso lui montrer ce futaie de ' antan , et le tout divin regagner son logis . mais lui , couper son bois sans chômer a le ' ouvrage , il jeter bas vingt arbre , que son hache equarrir et qu ' en maître il planer , puis dresser au cordeau . 
Calypso revenir : ce toute divin apporter le tariere . / 
Ulysse alors percer et cheviller son poutre , la|le unir le ' un a le ' autre au moyen de goujon et faire son batiment . le longueur et largeur qu ' au plat vaisseau de charge , donner le constructeur qui connaître son metier , 
Ulysse la|le donner au plancher du radeau ; puis , dresser le gaillard , il en faire le bordage de poutrelle serrer , qu ' il couvrir pour finir de volige en long ; il y planter le mat emmancher de son vergue ; en poupe , il adapter le barre a gouverner ; alors de claie de ' osier , avoir contre le vague ceinturer le radeau , il lester le plancher de ' un charge de bois . 
Calypso revenir ; ce toute divin apporter le tissu dont il faire son voile : en maître encore , il savoir la|le tailler , y fixer le drisse et ralingue ; il amarrer le ' ecoute ; enfin , sur du rouleau , il mettre le batiment a le vague divin . / au bouillir de quatre jour , tout etre terminer . 
Calypso , le cinquieme , le renvoyer de le ' île : elle le ' avoir baigner et revetir de ' habit a le doux senteur ; elle avoir mettre a bord un outre de vin noir , un plus gros de ' eau et , dans un sac de cuir , le vivre|vivres pour le route , sans compter de ' autre mets et nombre de douceur ; elle avoir faire souffler le plus tiede du brise , un vent de tout repos ... plein de joie , le divin 
Ulysse ouvrir son voile . / asseoir pres de le barre , en maître il gouverner : sans qu ' un somme jamais tomber sur son paupiere , son œil fixer le 
Pleiades et le bouvier , qui se coucher si tard , et le ' ourse , qu ' on appeler aussi le chariot , le seul du etoile , qui jamais ne se plonger au bain de le ' 
Ocean , mais tourner en meme place , en guetter 
Orion ; le ' avis de 
Calypso , ce toute divin , etre de naviguer sur le route du large , en garder toujours le ' ourse a gauche de son main . / dix - sept jour , il voguer sur le route du large ; le dix - huitieme enfin , le mont de 
Pheacie et leur bois apparaître : le terre etre tout pres , bomber son bouclier sur le brume du mer . / or , du pays du noir , remonter le seigneur qui ebranler le sol . du haut du mont 
Solyme , il decouvrir le large : 
Ulysse apparaître voguer sur son radeau . le colere du dieu redoubler dans son cœur , et , secouer le tete , il se dire a lui - meme : / -- ah . misere . voila , quand je ' etre chez le noir , que le dieu , pour 
Ulysse , avoir changer leur decret . il etre pres de toucher au rive pheaciennes , ou le destin le ' enlever au comble du misere qui lui venir dessus . mais je dire qu ' il me rester a lui jeter encor son charge de malheur . / a peine avoir - il dire que , prendre son trident et rassembler le nue , il demonter le mer et , du vent de tout aire , dechaîner le rafale ; sous le brume , il noyer le rivage et le flot ; le nuit tomber du ciel ; ensemble s ' abattre le ' euros , et le 
Notos , et le 
Zephyr hurler , et le 
Boree qui naître dans le ' azur et qui faire rouler le grand houle . / 
Ulysse alors , sentir son genou et son cœur se derober , gemir en son ame vaillant : / -- malheureux que je suivre|etre . quel etre ce dernier coup . je ' avoir peur que 
Calypso ne m ' avoir dire que trop vrai . ... le comble de tourment que le mer , dire - elle , me reserver avant de ' atteindre le patrie , le voici qui m ' advenir . ah . de quel nuee 
Zeus tendre le champ du ciel . il demonter le mer , ou le vent de tout aire s ' ecraser en bourrasque . sur mon tete , voici le mort bien assurer . ... Trois foi|fois et quatre foi|fois heureux la|le , 
Danaens , qui jadis , en servir le 
Atrides , tomber dans le plaine de 
Troie . que je ' avoir devoir mourir , subir le destinee , le jour ou , pres du corps de ' 
Achille , le 
Troyens faire pleuvoir sur moi le bronze de leur pique . je ' avoir alors obtenir mon tombe ; le ' Achaïe avoir chanter mon gloire ... ah . le mort pitoyable ou me prendre le destin . / a peine avoir - il dire qu ' en volute , un grand flot le frapper : choc terrible . le radeau capoter : 
Ulysse au loin tomber hors du plancher ; le barre echapper de son main , et le fureur du vent , confondre en bourrasque , casser le mat en deux , emporter voile et vergue au loin , en plein mer . lui - meme , il demeurer longtemps ensevelir , sans pouvoir remonter sous le ' assaut du grand flot et le poids du habit que lui avoir donner 
Calypso le divin . enfin il emerger de le vague ; son bouche rejeter le ' acre ecume dont ruisseler son tete . mais , tout meurtrir , il ne penser qu ' a son radeau : de ' un elan dans le flot , il aller le reprendre , puis s ' asseoir au milieu pour eviter le mort et laisser le grand flot le ' entraîner cela et la au gre de leur courant ... le 
Boree de le ' automne emporter dans le plaine le chardon emmeler en un dense paquet . cela ' etre ainsi que le vent pousser a le ' aventurer le radeau sur le ' abîme , et tantôt le 
Notos le jeter au 
Boree , tantôt cela ' etre le ' euro qui le ceder a le poursuite du 
Zephyr . / mais 
Ino le ' apercevoir , le fille de 
Cadmos au cheville bien prendre , qui , jadis simple femme et douer de le voix , devenir au fond du mer 
Leucothea et tenir son rang parmi le dieu . elle prendre en pitie le ' angoisse du hero|heros , jeter a le derive ; sous forme de mouette , elle sortir de le ' onde et , se poser au bord du radeau , venir lui dire : / -- contrer toi , pauvre ami , pourquoi ce fureur de le ' ebranleur du sol et le mal qu ' en son haine , le plante 
Posidon . etre tranquille pourtant ; quel que soit son desir , il ne pouvoir tu ' achever . mais ecoute - moi bien : tu paraître plein de sen|sens . quitter ce vetement ; laisser aller ton radeau ou le ' emporter le vent , et te mettre a le nage ; tache , a force de bras , de toucher au rivage de ce 
Pheacie , ou tu ' attendre le salut . prendre ce voile divin ; tendre - le sur ton poitrine ; avec lui , ne craindre plus le douleur ni le mort . mais lorsque , de ton main , tu toucher le rive , defaire - le , jeter - le dans le vague vineux , au plus loin vers le large , et detourner la teter . / a peine elle avoir dire que , lui donner le voile , elle se replonger dans le vague ecumant , pareil a le mouette , et le flot noir couvrir ce blanc deesse . le hero|heros de ' endurance , 
Ulysse le divin , rester a mediter . il gemir tout bas en son ame vaillant : / . - -- malheureux que je suivre|etre . cela ' etre un piege nouveau que me tendre le ' un du dieu , quand il venir m ' ordonner de quitter ce radeau . non . non . je ne vouloir pas lui obeir encore ; mon œil n ' avoir apercevoir que de trop loin le terre ou le sortir , dire - il , me promettre le salut ... il valoir mieux faire ainsi ; cela ' etre , je croire , le plus sage : tant que mon bois tenir , unir par le cheville , je aller rester dessus , endurer et souffrir ; mais sitôt que le mer briser le plancher , je me mettre a le nage ; il ne me rester rien de mieux comme espoir . / Son esprit et son cœur ne savoir que resoudre , quand le ' Ebranleur du sol soulever contre lui un vague terrible , dont le voûte de mort venir lui crouler dessus ... sur le paille entasser , quand se ruer le bourrasque , le meule s ' eparpiller au quatre coin du champ ; cela ' etre ainsi que le mer semer le longue poutre . 
Ulysse alors monter sur le ' un et le ' enfourcher comme un cheval de course , puis quitter le habit que lui avoir donner 
Calypso le divin ; sous son poitrine , en hate , il etendre le voile et , le tete en avant , se jeter a le mer , il ouvrir le deux main pour se mettre a nager . le puissant ebranleur du sol le regarder et , hocher de le tete , se dire en son cœur : / -- Te voila maintenant sous ton charge de mal . aller . flotte a le ' aventure ; avant qu ' en 
Pheacie , du nourrisson de 
Zeus tu ' accueillir , je ' avoir le ' espoir de te fournir encor ton content de malheur . / il dire et , pousser son cheval au long crin , il s ' en etre vers 
Egees , et son temple fameux . mais 
Pallas 
Athena avoir alors son dessein : barrer le route au vent , ce fille de 
Zeus lui commander a tout le treve et le sommeil ; puis elle faire lever un alerte 
Boree et rabattre le flot , afin que , chez le bon rameur de 
Pheacie , son 
Ulysse divin pouvoir aborder et fuir le parque et le trepas . / durer deux jour , deux nuit , 
Ulysse deriver sur le vague gonfle : que de foi|fois , en son cœur , il vivre venir le mort . quand , du troisieme jour , le ' 
Aurore au beau boucle annoncer le venu|venue , soudain le vent tomber ; le calme s ' etablir : pas un souffle ; il pouvoir voir le terre tout proche ; son regard la fouiller , du sommet de ' un grand flot qui le ' avoir soulever ... oh . le joie du enfant qui voir revivre un pere , qu ' un long mal epuisant torturer sur son lit : le cruaute de ' un dieu en avoir faire son proie ; bonheur . le autre dieu le ' avoir tirer du peril . ... cela ' etre le meme joie qu ' 
Ulysse avoir a voir le terre et le foret . il nager , s ' elancer pour aller prendre pied ... il n ' etre deja plus qu ' a portee de le voix : il percevoir le ressac qui tonner sur le roche ; le gros mer gronder sur le seche du bord : terrible ronflement . tout etre recouvrir de le ' embrun du ecume , et pas de port en vue , pas de ' abri , de refuge . ... rien que du cap pointer leur roc et leur ecueil . / 
Ulysse alors , sentir son genou et son / cœur se derober , gemir en son ame vaillant : / -- malheur a moi . quand 
Zeus rendre le terre a mon œil contre tout esperance , lorsque je ' avoir reussir a franchir ce abîme , pas un cale en vue ou je pouvoir sortir de ce mer de ' ecume . ce n ' etre , au long du bord , que pointer et rocher , autour duquel mugir le flot tumultueux ; par derriere , un a pic de pierre denuder ; devant , le mer sans fond ; nul part , un endroit ou planter mon deux pied pour eviter le mort . ... Que je ' essayer de ' aborder : un coup de mer m ' enlever et aller me projeter contre le roche nuer ; tout elan etre vain . ... mais si je continuer de longer a le nage et chercher a decouvrir le pente de ' un greve et du anse de mer , je ' avoir peur que , revenir me prendre , le bourrasque ne me jeter a nouveau dans le mer au poisson . ah . je ' avoir beau crier : heureux si le ' un du dieu ne m ' envoyer pas du fond quelqu ' un de ce grand monstre que nourrir en troupeau le fameux 
Amphitrite . ... je savoir combien me haïr le glorieux seigneur qui ebranler le terre . / Son esprit et son cœur ne savoir que resoudre : un coup de mer le jeter a le roche de ' un cap . il avoir avoir le peau troue , le os rompre , sans le ' idee . qu ' 
Athena , le deesse au œil pers , lui mettre alors en tete . en un elan , de son deux main , il prendre le roc : tout haletant , il s ' y coller , laisser passer sur lui le ' enorme vague . il pouvoir tenir le coup ; mais , au retour , le flot le ' assaillir , le frapper , le remporter au large ... au suçoir de le pieuvre , arracher de son gîte , en grappe le gravier demeurer attacher . cela ' etre tout pareillement qu ' au pointe de le pierre , etre rester le peau de son vaillant main . le flot le ' ensevelir . la , cela ' en etre finir du malheureux 
Ulysse ; il devancer le sort , sans le clair pensee que lui mettre en le ' esprit le ' 
Athena au œil pers . quand il en emerger , le bord gronder toujours ; a le nage , il longer le côte et , le regard vers le terre , il chercher le pente de ' un greve et du anse de mer . il venir ainsi , toujours nageant , devant un fleuve au beau eau courant , et cela ' etre la que le ' endroit lui paraître le meilleur : le plage etre sans roche , abriter de tout vent . / il reconnaître le bouche et prier dans son ame : / -- ecoute - moi , seigneur , dont je ' ignorer le nom . je venir a toi , que je ' avoir si longtemps appeler , pour fuir hors de ce flot 
Posidon et son rage . le immortel aussi n ' avoir - ils pas le respect de ' un pauvre naufrage , venir , comme aujourd ' hui je venir a ton courant , je venir a ton genou , apres tant de ' infortune . accueillir en ton pitie , seigneur , le suppliant qui , de toi , se reclamer . / il dire : le dieu du fleuve suspendre son courant , laisser tomber son barre et , rabattre le vague au devant du hero|heros , lui offrir le salut sur son greve avançante . le deux genou de ' 
Ulysse et son vaillant main retomber inerte : le assaut de le vague avoir rompre son cœur ; le peau de tout son corps etre tumefier ; le mer lui ruisseler de le bouche et du nez ; sans haleine et sans voix , il etre etendre , tout pres de defaillir sous le ' horrible fatigue . mais il reprendre haleine ; son cœur se reveiller alors , de son poitrine , il detacher le voile , qu ' il lacher dans le fleuve et le vague meler ; un coup de mer venir le ' emporter au fil de le ' eau , et tout de suite 
Ino dans son main le recevoir . mais 
Ulysse , sortir du fleuve , avoir baiser le terre nourricier et , coucher dans le jonc , il gemir tout bas en son ame vaillant : / -- malheureux que je suivre|etre . que aller - je encor souffrir . ... quel etre ce dernier coup . ... si je rester a veiller sur le bord de ce fleuve , quel nuire angoisser . et quand me saisir le mauvais froid de le ' aube et le rosee qui tremper , gare a le defaillance qui , me faire pamer , m ' achever le cœur . il s ' eleve du eau un si froid briser avec le petit jour . ... Mais gravir le coteau vers le couvert du bois , pour me chercher un lit au profond du broussaille . un foi|fois rechauffe , detendre , si je ceder au douceur du sommeil , ah . je craindre que , du fauve , je ne devenir alors le pature et le proie . / tout compter , le meilleur etre de ' aller au bois qui dominer le fleuve . au sommet de le crete , il aller se glisser sous le double cepee de ' un olivier greffer et de ' un olivier franc qui , naître du meme tronc , ne laisser penetrer ni le vent le plus fort ni le brume humide ; jamais le pluie ne la|le percer , de part en part , tant leur branche serre la|le meler le ' un a le ' autre . / 
Ulysse y penetrer ; a plein main , il s ' entasser un vaste lit , car le feuille joncher le sol en tel couche que deux ou trois dormeur avoir pouvoir s ' en couvrir , meme au temps ou le ' hiver etre le plus rigoureux . a le vue de ce lit , quel joie avoir au cœur le hero|heros de ' endurance . S ' allonger dans le tas , ce 
Ulysse divin ramener sur son corps un brassee de feuille ... au fondre de le campagne , ou le ' on etre sans voisin , on cacher le tison sous le cendre et le braise , afin de conserver le semence du feu , qu ' on n ' avoir plus a s ' en aller chercher au loin , Sous son feuille 
Ulysse etre ainsi cacher , et , verser sur son œil le sommeil , 
Athena , pour chasser au plus tôt le ' epuisant fatigue , lui fermer le paupiere . 
