le 
Aurore , en eclairer et le 
Olympe et le terre , fuir du beau 
Tithon le couche solitaire . au milieu du conseil ou sieger tous le dieu , le puissant 
Jupiter , qui tonne dans le cieux , tranquillement reposer , et 
Minerve rappeler le long malheur de 
Ulysse a le troupe immortel . 
Ulysse , que un nymphe oser encore retenir , tendre objet de ses soin , remplir son souvenir : / " ô 
Jupiter . et vous , dieu que le 
Olympe adorer , " faire que aucun un roi que le sceptre decorer , " ne etre plus desormais vertueux ni clement . " que il etouffer en son coeur tout noble sentiment , " et que toujours cruel , toujours il se fletrisse " par de odieux arret de haine et de injustice . " quoi . nul ne se souvenir du prince genereux " qui commander en pere a un sujet heureux . " garder par 
Calypso dans un île fatal , " il ne pouvoir retourner vers le rive natal ; " car il ne avoir pres de lui ni rameur , ni vaisseau " qui le aider a franchir le immensite un eau . " ce etre peu : son fils cheri de conjure perfide " devoir craindre , a son retour , le pieges homicide ; " le recherche de un pere entraîner ce heros " vers le divin 
sparte et le saint 
Pylos . " / " ô ma fille . repondre le monarque supreme , 10 quel langage a ta bouche etre echapper . toi-meme " ne avoir tu point decider que 
Ulysse en ses etat " vainqueur , se venger de ces vil attentat . " jusque aux bord paternel ramener 
Telemaque , " tu pouvoir le preserver de un funeste attaque ; " aller , et sur leurs vaisseau que tous le assassin " se en retourner tromper dans leurs lache dessein . " / puis , a son fils 
Mercure adresser le parole : " ô toi , mon messager toujours fidele , voler , 10 > descendre vers 
Calypso , deesse aux beau cheveu ; " porte lui de ma part un ordre rigoureux . / " oui , je ordonner que 
Ulysse homme au coeur intrepide , / " sans 
Dieu pour defenseur et sans mortel pour guide , / " seul avec un radeau se confiant aux mer , / " avoir travers le peril souffrir de long revers , . / " et le vingtieme jour parvenir dans 
Scherie , / " de un peuple hospitalier florissant patrie . / " la , le 
Pheaciens , qui etre presque un dieu , / " le honorer a le envi de leurs respect pieux , / " le rendre a son île , et tous , en leurs largesse , / " lui donner plus de or , de habit et de richesse , / " que , charger de butin et vainqueur un hasard , / " il ne en avoir rapporter loin un troyens rempart . / " le sortir vouloir que il retrouver et ses ami fidele / " et sa haut demeure aux rive maternel . " / le meurtrier de argus de un diligent essor / attacher a ses deux pied le talonnieres de or , / qui sur le terre immense ou sur le humide plaine / le emporter , et un vent rivaliser le haleine . / armer de le baguette , instrument precieux , / qui de tous le mortel ouvrir ou ferme le oeil , / un mont de 
Pierie il effleurer le cime , / et se elancer du ciel vers le liquide abîme . / comme le oiseau laros qui , chasser le poisson , / ras le mer sterile en ses golfe profond , / et dans le flot sale tremper ses large aile : / tel , incliner toujours sur un vague nouveau , / jusque a le île lointain il diriger son vol , / sortir du gouffre azurer , puis , parcourir le sol , / chercher le grotte immense ou de un secret asile / le nymphe aux beau cheveu goûter le paix tranquille . / de grand feu des long-temps y veiller allume ; / du cedre et du thuya le debris parfume / brûler , et leurs odeur , mollement repandre , / de le île tout entier embaumer le etendue . / le deesse chanter avec sa beau voix , / et le navette de or courir entre ses doigt . / avoir le entour se elever un verdoyant bocage ; / la croître a le envi le aune a le epais feuillage , / et le odorant cypres et le haut peuplier ; / la , pour batir leurs nid , se abriter le epervier , / le hibou , le corneille , hôtesse vagabond / de le mer ou ses cri vibrer au loin sur le onde . / un vigne , allonger ses branche au dehors , / de ses raisin pourpres balancer le tresor . / dans leurs cours sinueux quatre source rapide / rapprocher , diviser leurs eau toujours limpide , / et , sur un pre rians , de leurs naissant fleur / le ache et le violet unir le couleur . / un 
Dieu meme , aborder cette île enchanteur , / goûter a sa vue un doux allegresse . / le meurtrier de argus , saisir de etonnement , / se arreter , admirer tout avec ravissement , / et penetrer a grand pas dans le profond grotte / ou le nymphe aisement avoir reconnaître son hôte ; / par de lointain pays quelquefois separer , / le dieu ne rester pas le un de le autre ignorer . / 
Ulysse gemir asseoir sur le rivage , / ou , sans cesse absorber dans son cbagrin sauvage , / le sein gros de soupir et ronger de douleur , / 2 contempler le mer en repandre un pleur . / le guider vers un siege a le riche structure , / le deesse en ces mot interroger 
Mercure : / " divinite cheri a le baguette de or , " dans ces lieu ou ton vol ne parvenir point encore , " quel motif te conduire . expliquer ta pensee . " se il etre en mon pouvoir , a te plaire empresse , " je accomplir tes voeu ; mais de abord etre mes pas ; " de le hospitalite je tu offrir le repas . aussitôt par ses soin sur le table dresser pres du rouge nectar le ambroisie etre placer ; quand du festin celeste , au gre de ses desir , le messager 
Mercure avoir goûter le plaisir : " ô deesse . dire il , puisque tu vouloir connaître " pour quel motif ici tu voir un 
Dieu paraître , " je parler ; mon sein ne avoir point de secret . " aux loi de 
Jupiter je obeir a regret . he . qui traverser , voyageur volontaire , " cette mer infecond , immense , solitaire , " sans rivage , sans ville ou le main un mortel " de un saint hecatombe honorer le autel . " mais nul 
Dieu ne oser par desobeissance " tromper le roi un cieux ni braver sa puissance . " il dire que tu retenir le plus infortune un heros dont , neuf an , le courage obstine / " sous 
Pergame assiege affronter le bataille , / " et , le dixieme enfin , detruire ses muraille . / " plusieurs , a leurs retour , offenser 
Pallas , / " qui charger le 
ocean du soin de leurs trepas . / " par le vent et le flot jeter sur cette plage , / " 
Ulysse survivre seul au commun naufrage . / " que il partir . 
Jupiter le commander ; obeir . / " il ne devoir pas mourir loin de son doux pays . / " le sortir vouloir que il retrouver et ses ami fidele / " et sa haut demeure aux rive maternel . " / le nymphe , a cet arret , frissonner de courroux , laisser echapper ces mot : " dieu cruel . dieu jaloux . " ce etre donc vous qui toujours disputer aux deesse " le bonheur de epouser le objet de leurs tendresse . " quand le 
Aurore enlever son aimable 
Orion , " sous vos oeil que irriter leurs fidele union , ; " 
Diane au trône de or sur lui de un trait paisible " lancer dans 
Ortygie un atteinte invisible . " quand avec 
Jasion 
Ceres aux beau cheveu , " se abandonner sans crainte a le ardeur de ses feu % " dans un champ que trois fois sillonner le charrue , " se unir de amour , soudain 
Jupiter , a leurs vue , " fremir , et le mortel , de 
Ceres adorer , " par son brûlant tonnerre expirer devorer . " ainsi , terrible dieu . votre haine me envie " le amour de ce heros dont je sauver le vie , " lorsque seul il chercher sur le orageux mer " son vaisseau foudroyer un coup de 
Jupiter . / " la tous ses compagnon perir dans le orage , / " et pousser par le vent , il gagner ce rivage ; / " je le accueillir ; mon coeur , par le amour excite , / " lui promettre le jeunesse et le immortalite . / " mais nul 
Dieu ne oser par desobeissance / " tromper le roi un cieux ni braver sa puissance . / " que il se eloigner , et franchir , a 
Jupiter soumettre , / " de le sterile mer le gouffre ennemi . / " si , pour le accompagner sur le plaine humide , / " je ne avoir point de rameur ni de vaisseau rapide , / " je ne en savoir pas moins dans son natal sejour / " par de utile conseil assurer son retour . " / " — oui , laisser le partir ; de sa haine implacable / trembler que desormais 
Jupiter ne tu accabler . " / en achever ces mot , 
Mercure disparaître . . alors , de 
Jupiter accomplir le arret , 
Calypso aller trouver le fils du vieux 
Laërte qui se lamenter , asseoir sur le greve desert . ses pleur , loin de tarir , couler abondamment . helas . sa doux vie en un cruel tourment se epuiser , desirer un depart tutelaire ; car le nymphe immortel avoir cesser de lui plaire . si , chaque nuit , contraindre par le necessite avoir ceder aux desir de le divinite , aupres de elle il dormir dans sa grotte profond , le jour , sur le rocher dresser aux bord de le onde , le sein gros de soupir et ronger de douleur , il contempler le mer en repandre un pleur . / le deesse se approcher : " ô malheureux . dire elle , " ne aller point succomber a ta peine mortel . " plus de larme . etre moi ; je ne te retenir pas . " que un arbre de abord le cime sous ton bras " tomber ; que par ton fer un radeau se façonner , " et , surmonter de un pont , aux vague se abandonner . " la je deposer , comme un secours puissant , " le eau , le vin genereux et le pain nourrir . " je vouloir y mettre encore un vetemens solide ; " par mon ordre envoyer sur le gouffre liquide , " le vent te conduire au sol de tes aïeul , " si telle etre toutefois le volonte un dieu , " de ces dieu , roi du ciel , dont mon experience " ne savoir egaler le profond science . " " — deesse . repondre il , fremissant du danger , 
M ce ne etre point mon retour que tu vouloir proteger , " quand je cours , a ta voix , sur un radeau fragile " sillonner cet abîme , en naufrage fertile , " que ne franchir pas le navire , joyeux " du vent de 
Jupiter venir du haut un cieux . " non , je ne puis tenter ce voyage funeste , " si par un grand serment ta bouche ne me attester , " ô noble deite . que tes hardi complot " ne me poursuivre pas sur le gouffre un flot . " / le deesse sourire et prendre le main de 
Ulysse : " ton esprit soupçonneux , et nourrir de artifice " dans ce craintif discours se etre encore devoiler . " je jurer par le terre et le ciel etoile , / " par ce fleuve infernal , le 
Styx dont le dieu meme " fremir de invoquer le autorite supreme , " je jurer devant / toi que mes hardi complot " ne te poursuivre pas sur le gouffre un flot . " mais dans un infortune a le tenir pareil " je me conseiller ce que je te conseiller , " je porte dans mon sein propice aux malheureux " non pas un coeur de fer , mais un coeur genereux . / avoir ces mot 
Calypso se eloigner avec vitesse , et le noble guerrier a le suivre se empresser . le nymphe et le mortel qui ne se quitter pas , dans le grotte profond avoir diriger leurs pas ; avoir peine il monter au trône ou se placer 
Mercure , du breuvage et un mettre , terrestre nourriture , elle etaler le don , en face du heros se asseoir et comme lui goûter quelque repos . le servante alors deposer sur le table un doux ambroisie , un nectar delectable et vers le alimens prompt a tendre le main , ils calmer le un et le autre et leurs soif et leurs faim . puis , 
Calypso proferer un langage rapide : " divin fils de 
Laërte . 
Ulysse au coeur perfide . tu vouloir donc vers le bord que tu desirer tant , " retourner sans delai . he bien . partir . etre content . " mais si tu connaître quels mal le sortir barbare " jusques a ton retour sur le mer te preparer , " immortel avec moi dans cet heureux sejour , " loin de le epoux , objet de un trop fidele amour , / " tu vivre . quels que etre le don que elle posseder , / " ma taille et mon visage avoir ils rien qui leurs ceder . / " non ; parmi le humain nulle femme jamais / " ne oser avec nous rivaliser de attrait . " / ô — abjurer , lui dire il , le colere jaloux . / " aller . moi-meme je savoir que ma prudent epoux , / " comme toi , ne offrir pas au regard enchanter / " cet accord de le grace et de le majeste ; / " elle naître mortel , et toi , beau deesse , / " tu recevoir un vie exempt de vieillesse . / " mais ce que mon desir implorer chaque jour , / " ce etre le toit paternel , ce etre le instant du retour . / " poursuivre sur le flot par le haine divin , / " je supporter tout ; le ciel dans ma poitrine / " mettre un coeur patient que le guerre et le eau / " 
Long-temps avoir eprouver par de rude assaut . / " je etre pret a souffrir . " il avoir dire et dans le onde / le 
soleil disparaître ; le nuit couvrir le monde , / et , retirer au sein de le antre tenebreux , / un plaisir de le amour ils se enivrer tous deux . / mais le 
Aurore avoir briller ; couvrir de le tunique , / 
Ulysse encore revetir le manteau magnifique . / un robe aux long pli sur le deesse etendre / son tissu gracieux , de blancheur eclatant ; / elle entourer ses rein de le or de un ceinture , / et de un voile a son front attacher le parure . / pour le fatal depart elle donner au guerrier / un hache ou se adapter un manche de olivier , / un hache de airain que sans peine il manie , / et de un double tranchant solidement munir ; / puis , de un scie aigu elle charge son bras , / et jusque au bout de le île enfin conduire ses pas . / la le pin , deployer sa haut chevelure , / le aune , le peuplier etaler leurs verdure , / et brûle du 
soleil , sur le abîme un eau / devoir bientôt courir en rapide vaisseau . / loin du bois eleve que a ses oeil elle indiquer , / seul elle rentrer au fond de sa demeure antique . / le impatient 
Ulysse avoir commencer ; sa main . / de vingt arbre , frapper par le coup de le airain , / 
Emondant le rameau qui tous joncher le terre , / le polir avec soin , le soumettre a le equerre . / de le long tariere au tranchant acere / quand , grace a 
Calypso , son bras se etre emparer , / il percer chaque poutre et promptement rassembler / le cheville , le clou qui le joindre ensemble . / autant un ouvrier , par un savant effort , / 
Elargit dans sa base un vaisseau de transport , / autant a sa nacelle il avoir donner de espace ; / avec le madrier que partout il entasser , / son zele industrieux avoir bientôt façonner / le pont qui de ais nombreux se dresser couronner , / le haut mat traverser de un antenne mobile , / le gouvernail promettre a sa conduite habile . / le esquif de noeud de osier comme de un sûr rempart / se environner , et de bois se emplir de tout part . / le puissant deesse apporter aussi le toile / dont son adroit travail forme de large voile ; / le cordage divers se enlacer , et sur le eau , / aider de fort levier , il lancer le radeau . / le quatrieme jour voir se achever le ouvrage . / lorsque , le lendemain , il pouvoir fuir ce rivage , / 
Calypso qui le baigner en un flot transparens , / jeter autour de son corps un habit odorans . / de deux outre charger , a le un elle mesure / un vin delicieux , a le autre un onde pur . / et dans un sac de cuir ses diligent main / renfermer tous ces mettre , le soutien un humain . / le vent propice et doux que soudain elle envoyer , / enfler le voile . 
Ulysse , animer par le joie , / asseoir au gouvernail , le diriger avec art , / sans que le lourd sommeil tomber sur son regard.- / de un vue attentif il observer en sa course / le bouvier paresseux , le pleiade et le ours / qui , du chariot aussi recevoir le surnom , / tourner sur elle-meme en face de 
Orion , / et un etoile de or de le celeste voûte / seul vers le 
ocean ne incliner pas sa route . / instruire par le deesse , a le gauche un cieux / il laisser , en naviguer , cet astre radieux , / et dix-sept jour franchir le humide campagnesy / quand un 
Pheaciens le ombreux montagne / paraître , et leurs île aux regard du heros , / telle que un bouclier , se dresser au sein un flols , / 
Neptune contempler du haut un mont 
Solymes 
Ulysse traverser le orageux abîme ; un champ de 
Ethiopie il revenir ; alors de son ardent courroux renaître le transport . " quoi . dire il dans son coeur , en agiter le tete , " sur un bord eloigner tandis que que je me arreter , " pour 
Ulysse le dieu changer de volonte . " il opposer au malheur un courage indompte , " et un 
Pheaciens toucher deja le terre " ou le destin promettre un terme a sa misere . " mais non ; sur le insolent dechaînons de autres mal . " / 
Neptune , a ce discours , bouleversant le eau , / armer de son trident , rassembler le nuage , / et un vent conjure exciter le orage . / sur le flot , sur le terre un voile obscur descendre . / le nuit tomber un cieux ; le 
zephyr mugissant , / le 
Eurus , le froid 
Boree et le 
Notus sur le onde / rouler en soulever le mer large et profond . / le deux genou brise et le coeur defaillant , / 
Ulysse alors soupirer et se dire tout trembler : / " helas . que devenir je . ô nouveau disgrace . / " le deesse avoir raison , quand , plein de menace , / " sa bouche me annoncer que un long cours de revers / " signaler encore mon retour sur le mer . / " ses arret tout entier maintenant se accomplir . / " quels nuage epais . le cieux se en obscurcir . / " comme par 
Jupiter le flot etre ballotes . / " le tempete , le vent , le mort de tous côte . / " ô quatre fois heureux tant de 
grecs intrepide , " que 
Ilion voir mourir pour venger le 
Atrides . " que ne avoir je pouvoir , comme eux , condamner par le sortir , " succomber en ce jour ou , pres de 
Achille mort , " de leurs lance de airain un phalange guerrier " diriger contre moi le pointe meurtrier . " un 
grecs sur mon tombeau le deuil me avoir honorer , " et je mourir aujourd'hui de un trepas ignorer . " / comme il finir ces mot , de un chute subit un vague en courroux sur lui se precipiter . loin de le esquif pencher le malheureux soudain tomber , et le gouvernail se echapper de sa main . tous le vent , confondre leurs mugissant haleine , briser le mat ; le voile et sa fidele antenne avoir rouler dans le mer . surcharger du monceau un riche vetemens , present de 
Calypso , 
Long-temps ensevelir sous le eau tumultueux , il ne en pouvoir surmonter le force impetueux . apres un long combat , hors du gouffre ennemi il se redresser enfin , et sa bouche avoir vomir le onde qui de sa tete a flot amer ruisseler . bien que epuiser de effort , songer a le nacelle , intrepide , il se elancer , y cramponner son bras et se asseoir au milieu , pour fuir un prompt trepas . sur le abîme mouvant qui rouler et tourbillonner , le esquif errer au hasard . comme le vent de automne de epine le un a le autre en faisceau se attacher disperser le debris dans le espace de un champ : / tels le 
Eurus au 
zephyr , le 
Notus a 
Boree / livrer en mugissant le nacelle egarer . / pourtant , le beau 
Ino , le fille de 
Cadmus / sentir naître le pitie dans ses esprit emouvoir . / mortel , on le appeler du nom de 
Leucothee ; / un celeste honneur au sein un mer doter , / deite bienfaisant , elle plaindre le malheur / du heros qui lutter contre mille douleur , / quitter , comme un plongeon , ses retraite humide / et se asseoir sur le esquif armer de clou solide : / " infortune . pourquoi de son puissant courroux / ne 
Neptune sur ton front abaisser t il le coup . / " mais sa fureur en vain tu esperer pour victime . / " 
Ecoute mes conseil : le sagesse tu animer . / " de tes pesans habit deposer le fardeau / " et laisser le autans emporter ce radeau . / " nager de tes deux bras , diriger toi vers le île / " ou le sortir te reserve un tutelaire asile . / " de ce voile divin que ton sein entourer / " contre le mort y trouver un refuge sacre , / " et quand tu toucher le hospitalier rivage , / " prompt a le detacher , loin , bien loin de le plage , / " jeter le dans le mer et poursuivre ton chemin . " / le nymphe avoir deposer le voile dans sa main , / et , semblableau plongeon , sous le onde quis'entr'ouvre , / disparaître ; de un flot noir le rempart le recouvrir . / entre divers projet 
Ulysse balancer / dans son coeur genereux se dire en gemir : / " malheureux que je etre . a quoi me resoudre je . " peut-etre , devant moi dresser un nouveau piege , " cette divinite vouloir hater mon trepas . " laisser la mon esquif . . non , je ne y consentir pas ; " car mes oeil de trop loin apercevoir le terre " ou sa voix me avoir promettre un abri salutaire . " voici le sûr moyen ou se arreter mon choix : " puisque ma nef encore conserve tous ses bois , " supporter mes malheur de un ame patient , " je y rester ; si le choc de le onde tournoyant " le disperser en eclat , alors je nager . " oui , ce sage parti devoir etre preferer . " / tandis que / que un tel dessein rouler dans sa pensee , un vague , sur lui par 
Neptune lancer , terrible , furieux , accourir . comme le vent , en sillonner le air de un tourbillon mouvant , emporter un frele amas de paille dessecher : de le esquif entr'ouvert le poutre detache se egarer . le heros saisir un madrier , y monter , le conduire comme un leger coursier , quitter de ses habit le richesse divin , et , du voile immortel entourer sa poitrine , le front baisser , dans le onde ardent a se plonger , le deux bras etendre , se efforcer de nager . / 
Neptune le apercevoir , et , secouer le tete : " aller . malheureux . dire il ; jouet de le tempete , " errer ainsi jusque a le heure ou tu etre recevoir " par ce peuple puissant , de 
Jupiter issu . / " mais la ma haine encore te suivre tout entier . " / avoir ces mot , un coursier a le long criniere le 
Dieu presse le flanc , et parvenir sans delai dans aigu , que embellir son superbe palais . / 
Minerve cependant , a de autres soin livrer , un vent avoir retenir le fureur conjure ; leurs souffle a sa voix se taire endormir . le rapide 
Boree , a son pouvoir soumettre , . seul , un flot mugissans le aide a briser le rage , afin que 
Ulysse echapper aux peril de le orage , et un 
Pheaciens , habile nautonniers , pouvoir atteindre vivant le bord hospitalier . mais deux jour et deux nuit , sur le humide etendue , menacer de un mort constamment attendre , il errer . lorsque enfin le 
Aurore aux beau cheveu pour le troisieme fois paraître , le vent fougueux se apaiser ; sur le mer immobile et serein un doux calme revenir , et le heros sans peine , du sommet de un vague au loin porter ses oeil , decouvrir le rivage appeler par ses voeu . comme de un pere aimer le heureux sante briller aux regard attendrir de sa jeune famille , lorsque par le courroux de un divinite de cruel douleur lentement tourmente , il voir enfin un dieu le main compatissant j delivrer de un long mal sa force renaissant : tel le aspect de le terre et un vert foret rejouir le heros qui nage encore plus pres , / et , de ses pied tacher de escalader le rive . parvenir a le distance ou le parole arriver . 
Tout-a-coup il entendre contre de large roc le flot tumultueux precipiter leurs choc . avec un bruit affreux le mer qui se enfler et gronder 
Assiege cette côte et de ecume le inonder . la , ni rade , ni port favorable aux nochers ; partout de noir ecueil , de menaçans rocher . le genou chancelans , dans son coeur magnanime il dire : " malheur a moi . sur ce terrible abîme " dont , grace a 
Jupiter , je avoir braver le hasard , " un bord inesperes se offrir a mes regard ; " par quels moyen sortir de le mer blanchissant " sur un ecueil aigu un onde mugissant " se brise ; un seul rocher sembler aplanir son front , " un seul . mais a le entour regne un bassin profond . " ou poser mes deux pied pour eviter ma perte . " je craindre que , me pousser vers le roche desert , " un grand flot ne me entraîner , et , ne me lacher plus , " ne epuiser ma vigueur en effort superflu . " si , nager plus avant , de un plage tranquille , " de un port hospitalier je vouloir chercher le asile , " je avoir peur que le tempete , en son fougueux essor , " dans le flot poissonneux ne me rejeter encore . " ou que un 
Dieu contre moi du fond un mer ne exciter " un un monstre nombreux nourrir par 
Amphitrite . " helas . je savoir combien 
Neptune etre irriter . " tels ces pensers rouler dans son coeur agiter . / un vague en gronder contre le apre rivage / le precipiter , et la , par un dernier naufrage , / aller dechirer son corps et fracasser ses os , / quand 
Minerve descendre dans le ame du heros . / il atteindre le rocher , de ses deux main le embrasser , / et gemir attendre que le flot rouler et passer ; / mais en vain il echapper ; a son retour , le flot / le entraîner et dans le mer le replonger aussitôt . / comme loin de le abri de ou le force le enlever , / le polype aux pied creux emporter sur le greve / un amas de caillou qui se coller entre eux : / telle au roc que il saisir de un effort vigoureux , / de ses nerveux main le peau rude se attacher , / et sous son poids enorme un vague le cacher . / malgre le arret du son , il expirer ; 
Pallas / raffermir sa prudence et le arracher au trepas . / par dessus tous le flot refoule vers le plage / il redresser le tete et se avance a le nage ; / en regarder le terre , il chercher sur ce bord / le asile protecteur de un rade ou de un port . / enfin il avoir gagner par un elan rapide / le embouchure de un fleuve au cours frais et limpide . / avoir le abri un autans , un espace aplanir / le accueillir sur un sol de rocher degarni ; / il reconnaître le fleuve et dans son coeur le implorer : / " qui que tu etre , ecouter , ô toi , 
Dieu que je honorer . / " aux fureur de 
Neptune echapper sur le mer , / " je venir te demander le fin de mes revers . / " le homme errant et courber sous un sortir miserable / " offrir a le oeil un dieu meme un objet venerable . / " ainsi , jouet constant du destin en courroux , / " je arriver dans ion sein ; je embrasser tes genou . / " puissant roi . prendre pitie de ma douleur profond . / " tu voir un supplier . " avoir ces mot , de son onde / le 
Dieu suspendre le cours , abaisser tous ses flot , / faire renaître le calme a le aspect du heros , / et soudain devant lui pour retraite assure / du fleuve obeir ouvrir le libre entree . / pourtant ses bras nerveux , ses genou avoir faiblir ; / dompter par le 
ocean , son coeur avoir defaillir . / son corps entier se gonfler et le onde marine / jaillir de sa bouche et de ses deux narine . / de fatigue briser , sans haleine , sans voix , / il languir ; le douleur le accabler de son poids . / puis , lorsque il se ranimer et reprendre son courage , / de le immortel tissu lui-meme il se degager , / le jeter dans le fleuve et le flot le emporter / entre le main de 
Ino le avoir remettre a le instant . / parmi le vert roseau 
Ulysse se retirer , / se asseoir , baiser le terre et tristement soupirer : / " malheureux . quel destin sans pitie me poursuivre . / " si dans ces lieu je passer un terrible nuit , / " le givre glacial et le humide rosee / " demain vaincre ma force , helas . trop epuiser . / " toujours du sein de un fleuve avec le jour nouveau / " se exhaler un air plus froid . sur le prochain coteau / " si je porter mes pas , si ma long fatigue " obtenir ce repos que un doux sommeil prodigue , " sous ce taillis obscur peut-etre je offrir " un vivant proie aux monstre un foret . " / avoir ce dernier parti son coeur se determiner . pres de le mer , un bois sur un humble colline apparaître ; il y monter et un arbre jumeau lui donner pour abri leurs verdoyans rameau . deux jeune olivier , le un franc , le autre sauvage , se elever , confondre leurs fraternel ombrage ; ni le souffle ennemi un humide autans , ni de le astre du jour le rayon eclatans , ni le pluie aux long flot de leurs cime elance ne avoir traverser jamais le masse entrelacer . sous ces arbre touffu dont le ombre le accueillir , le heros de ses main se forme un vaste lit ; car un feuille partout dans cet asile sombre le debris dessecher gîsaient en si grand nombre que deux ou trois mortel , coucher sur leurs amas , un plus rude hiver braver le frimas . 
Ulysse , a cet aspect , tressaillir de allegresse et sur le epais monceau se etendre avec mollesse . comme au bout de ses champ , loin de tout maison , un homme dans le cendre enfouir le tison ou de un feu vigilant le germe se conserve : tel , couvrir de feuillage , il reposer et 
Minerve , prompt a le delasser , de un sommeil bienfaisant 
Epanche sur ses oeil le tranquille present . 
