le ' 
Aurore , en eclairer et le ' 
Olympe et le terre , fuir du beau 
Tithon le couche solitaire . au milieu du Conseil ou sieger tout le Dieu , le puissant 
Jupiter , qui tonner dans le cieux , Tranquillement reposer , et 
Minerve rappeler le long malheur de ' 
Ulysse a le troupe immortel . 
Ulysse , qu ' un nymphe oser encor retenir , tendre objet de son soin , remplir son souvenir : / `` O 
Jupiter . et vous , Dieu que le ' 
Olympe adorer , '' Faites qu ' aucun du roi que le sceptre decorer , '' Ne etre plus desormais vertueux ni clement . '' Qu ' il etouffer en son cœur tout noble sentiment , '' et que toujours cruel , toujours il se fletrir '' Par de ' odieux arret de haine et de ' injustice . '' Quoi . nul ne se souvenir du prince genereux '' Qui commander en pere a du sujet heureux . '' Garde par 
Calypso dans un île fatal , '' il ne pouvoir retourner vers le rive natal ; '' Car il n ' avoir pres de lui ni rameur , ni vaisseau '' Qui le ' aider a franchir le ' immensite du eau . '' cela ' etre peu : son fil|fils cheri de conjurer perfide '' devoir craindre , a son retour , le pieges homicide ; '' le recherche de ' un pere entraîner ce hero|heros '' Vers le divin 
Sparte et le saint 
Pylos . '' / `` O mon fille . repondre le monarque supreme , x Quel langage a ton bouche etre echapper . toi - meme '' N ' avoir - tu poindre decider qu ' 
Ulysse en son etat '' Vainqueur , se venger de ce vil attentat . '' Jusqu ' au bord paternel ramener 
Telemaque , '' tu pouvoir le preserver de ' un funeste attaque ; '' Vas , et sur leur vaisseau que tout le assassin '' S ' en retourner tromper dans leur lache dessein . '' / Puis , a son fil|fils 
Mercure adresser le parole : `` O toi , mon messager toujours fidele , vole , x > Descends vers 
Calypso , Deesse au beau cheveu ; '' Porte - lui de mon part un ordre rigoureux . / '' Oui , je ' ordonner qu ' 
Ulysse homme au cœur intrepide , / '' Sans Dieu pour defenseur et sans mortel pour guide , / '' Seul avec un radeau se confier au mer , / '' a travers le peril souffrir de long revers , . / '' et le vingtieme jour parvenir dans 
Scherie , / '' de ' un peuple hospitalier florissant patrie . / '' La , le 
Pheaciens , qui etre presque du Dieu , / '' le ' honorer a le ' envi de leur respect pieux , / '' le rendre a son île , et tout , en leur largesse , / '' Lui donner plus de ' or , de ' habit et de richesse , / '' Que , charger de butin et vainqueur du hasard , / '' il n ' en avoir rapporter loin du troyen rempart . / '' le sort vouloir qu ' il retrouver et son ami fidele / '' et son haut demeure au rive maternel . '' / le meurtrier de ' 
Argus de ' un diligent essor / Attache a son deux pied le talonnier|talonniere de ' or , / Qui sur le terre immense ou sur le ' humide plaine / le ' emporter , et du vent rivaliser le ' haleine . / Arme de le baguette , instrument precieux , / Qui de tout le mortel ouvrer|ouvrir ou ferme le œil , / Des mont de 
Pierie il effleurer le cime , / et s ' elancer du ciel vers le liquide abîme . / Comme le ' oiseau laros qui , chasser le poisson , / Rase le mer sterile en son golfe profond , / et dans le flot sale tremper son large aile : / Tel , incliner toujours sur du vague nouveau , / Jusqu ' a le ' île lointain il diriger son vol , / Sort du gouffre azure , puis , parcourir le sol , / Cherche le grotte immense ou de ' un secret asile / le nymphe au beau cheveu goûter le paix tranquille . / De grand feu des long - temps y veiller allumer ; / Du cedre et du thuya le debris parfumer / Brûlaient , et leur odeur , mollement repandre , / De le ' île tout entier embaumer le ' etendre . / le Deesse chanter avec son beau voix , / et le navette de ' or courir entre son doigt . / a le ' entour s ' elever un verdoyant bocage ; / La croître a le ' envi le ' aune a le ' epais feuillage , / et le ' odorer cypres et le haut peuplier ; / La , pour batir leur nid , s ' abriter le ' epervier , / le hibou , le corneille , hôte|hôtesse vagabond / De le mer ou son cri vibrer au loin sur le ' onde . / Une vigne , allonger son branche au dehors , / De son raisin pourpre balancer le tresor . / Dans leur cour|cours sinueux quatre source rapide / Rapprochaient , diviser leur eau toujours limpide , / et , sur du pre rians , de leur naissant fleur / le ' ache et le violet|violette unir le couleur . / Un Dieu meme , aborder ce île enchanteur , / goûter a son vue un doux allegresse . / le meurtrier de ' 
Argus , saisir de ' etonnement , / S ' arreter , admirer tout avec ravissement , / et penetrer a grand pas dans le profond grotte / Ou le nymphe aisement avoir reconnaître son hôte ; / par de lointain pays quelquefois separer , / le Dieu ne rester pas le ' un de le ' autre ignorer . / 
Ulysse gemir asseoir sur le rivage , / Ou , sans cesse absorber dans son cbagrin sauvage , / le sein gros de soupir et ronger de douleur , / II contempler le mer en repandre du pleur|pleurs . / le guider vers un siege a le riche structure , / le deesse en ce mot interroger 
Mercure : / `` Divinite cherir a le baguette de ' or , '' Dans ce lieu ou ton volume ne parvenir point encor , '' Quel motif te conduire . expliquer ton pensee . '' S ' il etre en mon pouvoir , a te plaire empresser , '' je ' accomplir ton vœu ; mais de ' abord suivre|etre mon pas ; '' De le ' hospitalite je tu ' offrir le repas . >> Aussitôt par son soin sur le table dresse Pres du rouge nectar le ' ambroisie etre placer ; Quand du festin celeste , au gre de son desir , le messager 
Mercure avoir goûter le plaisir : `` O Deesse . dire - il , puisque tu vouloir connaître '' Pour quel motif ici tu voir un Dieu paraître , '' je parler ; mon sein n ' avoir point de secret . '' au loi de 
Jupiter je ' obeir a regret . >> Eh . qui traverser , voyageur volontaire , '' Cette mer infecond , immense , solitaire , '' Sans rivage , sans ville ou le main du mortel '' de ' un saint hecatombe honorer le autel . '' Mais nul Dieu n ' oser par desobeissance '' tromper le roi du cieux ni braver son puissance . '' 
H dire que tu retenir le plus infortune Des hero|heros dont , neuf an , le courage obstine / '' Sous 
Pergame assieger affronter le bataille , / '' et , le dixieme enfin , detruire son muraille . / '' plusieurs , a leur retour , offenser 
Pallas , / '' Qui charger le ' 
Ocean du soin de leur trepas . / '' Par le vent et le flot jeter sur ce plage , / '' 
Ulysse survivre seul au commun naufrage . / '' Qu ' il partir . 
Jupiter le commander ; obeir . / '' il ne devoir pas mourir loin de son doux pays . / '' le sort vouloir qu ' il retrouver et son ami fidele / '' et son haut demeure au rive maternel . '' / le nymphe , a ce arret , frissonner de courroux , Laisse echapper ce mot : `` Dieu cruel . Dieu jaloux . '' cela ' etre donc vous qui toujours disputer au Deesses '' le bonheur de ' epouser le ' objet de leur tendresse . '' Quand le ' 
Aurore enlever son aimable 
Orion , '' Sous votre œil qu ' irriter leur fidele union , ; '' 
Diane au trône de ' or sur lui de ' un trait paisible '' lancer dans 
Ortygie un atteinte invisible . '' Quand avec 
Jasion 
Ceres au beau cheveu , '' S ' abandonner sans crainte a le ' ardeur de son feu % '' Dans un champ que trois foi|fois sillonner le charrue , '' S ' unir de ' amour , soudain 
Jupiter , a leur vue , '' Fremit , et le mortel , de 
Ceres adorer , '' Par son brûlant tonnerre expirer devorer . '' Ainsi , terrible Dieu . votre haine m ' envier '' le ' amour de ce hero|heros dont je sauver le vie , '' Lorsque seul il chercher sur le ' orageux mer '' Son vaisseau foudroyer du coup de 
Jupiter . / '' La tout son compagnon perir dans le ' orage , / '' et pousser par le vent , il gagner ce rivage ; / '' je le ' accueillir ; mon cœur , par le ' amour excite , / '' Lui promettre le jeunesse et le ' immortalite . / '' Mais nul Dieu n ' oser par desobeissance / '' Tromper le roi du cieux ni braver son puissance . / '' Qu ' il s ' eloigner , et franchir , a 
Jupiter soumettre , / '' De le sterile mer le gouffre ennemi . / '' Si , pour le ' accompagner sur le plaine humide , / '' je n ' avoir point de rameur ni de vaisseau rapide , / '' je n ' en savoir pas moins dans son natal sejour / '' Par de ' utile conseil assurer son retour . '' / `` -- Oui , laisse - le partir ; de son haine implacable / Tremble que desormais 
Jupiter ne tu ' accabler . '' / En achever ce mot , 
Mercure disparaître . . alors , de 
Jupiter accomplir le ' arret , 
Calypso aller trouver le fil|fils du vieux 
Laërte Qui se lamenter , asseoir sur le greve desert . son pleur|pleurs , loin de tarir , couler abondamment . helas . son doux vie en un cruel tourment S ' epuiser , desirer un depart tutelaire ; Car le nymphe immortel avoir cesser de lui plaire . si , chaque nuit , contraindre par le necessite a ceder au desir de le Divinite , Aupres de ' elle il dormir dans son grotte profond , le jour , sur le rocher dresser au bord de le ' onde , le sein gros de soupir et ronger de douleur , 
H contempler le mer en repandre du pleur|pleurs . / le Deesse s ' approche : `` O malheureux . dire - elle , '' Ne aller point succomber a ton peine mortel . '' Plus de larme . suivre|etre - moi ; je ne te retenir pas . '' Que du arbre de ' abord le cime sous ton bras '' Tombe ; que par ton fer un radeau se façonner , '' et , surmonter de ' un pont , au vague s ' abandonner . '' La je deposer , comme un secours puissant , '' le ' eau , le vin genereux et le pain nourrissant . '' je vouloir y mettre encor du vetemens solide ; '' Par mon ordre envoyer sur le gouffre liquide , '' le vent te conduire au sol de ton aïeux , '' Si tel etre toutefois le volonte du Dieu , '' De ce Dieu , roi du ciel , dont mon experience '' Ne savoir egaler le profond science . '' `` -- Deesse . repondre - il , fremir du danger , M Ce n ' etre point mon retour que tu vouloir proteger , '' Quand je courir , a ton voix , sur un radeau fragile '' sillonner ce abîme , en naufrage fertile , '' Que ne franchir pas le navire , joyeux '' Du vent de 
Jupiter venir du haut du cieux . '' Non , je ne puis tenter ce voyage funeste , '' Si par un grand serment ton bouche ne m ' attester , '' O noble deite . que ton hardi complot '' Ne me poursuivre pas sur le gouffre du flot . '' / le Deesse sourire et prendre le main de ' 
Ulysse : `` ton esprit soupçonneux , et nourrir de ' artifice '' Dans ce craintif discours s ' etre encor devoiler . '' je jurer par le terre et le ciel etoiler , / '' Par ce fleuve infernal , le 
Styx dont le Dieu meme '' fremir de ' invoquer le ' autorite supreme , '' je jurer devant / toi que mon hardi complot '' Ne te poursuivre pas sur le gouffre du flot . '' Mais dans un infortune a la tenir pareil '' je me conseiller ce que je te conseiller , '' je porter dans mon sein propice au malheureux '' Non pas un cœur de fer , mais un cœur genereux . / a ce mot 
Calypso s ' eloigner avec vitesse , et le noble guerrier a le suivre s ' empresser . le nymphe et le mortel qui ne se quitter pas , Dans le grotte profond avoir diriger leur pas ; a peine il monter au trône ou se placer 
Mercure , Du breuvage et du mets , terrestre nourriture , elle etaler le don , en face du hero|heros S ' asseoir et comme lui goûter quelque repos . le servante alors deposer sur le table Une doux ambroisie , un nectar delectable et vers le alimens prompt a tendre le main , ils calmer le ' un et le ' autre et leur soif et leur faim . puis , 
Calypso proferer un langage rapide : `` divin fil|fils de 
Laërte . 
Ulysse au cœur perfide . >> tu vouloir donc vers le bord que tu desirer tant , '' Retourner sans delai . eh bien . par . etre content . '' Mais si tu connaître quel mal le sort barbare '' Jusques a ton retour sur le mer te preparer , '' Immortel avec moi dans ce heureux sejour , '' loin de le ' epouse , objet de ' un trop fidele amour , / '' tu vivre ... . quel que etre le don qu ' elle posseder , / '' Ma taille et mon visage avoir - ils rien qui lui ceder . / '' Non ; parmi le humain nul femme jamais / '' N ' oser avec nous rivaliser de ' attraire . '' / o -- Abjure , lui dire - il , le colere jaloux . / '' Va . moi - meme je savoir que mon prudent epouse , / '' Comme toi , n ' offrir pas au regard enchanter / '' Cet accord de le grace et de le majeste ; / '' elle naître mortel , et toi , beau Deesse , / '' tu recevoir un vie exempt de vieillesse . / '' Mais ce que mon desir implorer chaque jour , / '' cela ' etre le toit paternel , cela ' etre le ' instant du retour . / '' poursuivre sur le flot par le haine divin , / '' je supporter tout ; le ciel dans mon poitrine / '' Mit un cœur patient que le guerre et le eau / '' Long - temps avoir eprouver par de rude assaut . / '' je suivre|etre pret a souffrir . '' il avoir dire et dans le ' onde / le 
soleil disparaître ; le nuit couvrir le monde , / et , retirer au sein de le ' antre tenebreux , / Des plaisir de le ' amour ils s ' enivrer tout deux . / Mais le ' 
Aurore avoir briller ; couvrir de le tunique , / 
Ulysse encor revetir le manteau magnifique . / Une robe au long pli sur le Deesse etendre / Son tissu gracieux , de blancheur eclatant ; / elle entourer son rein de le ' or de ' un ceinture , / et de ' un voile a son front attacher le parure . / Pour le fatal depart elle donner au guerrier / Une hache ou s ' adapter un manche de ' olivier , / Une hacher de ' airain que sans peine il manier , / et de ' un double trancher solidement munir ; / Puis , de ' un scie aiguë elle charger son bras , / et jusqu ' au bout de le ' île enfin conduire son pas . / La le pin , deployer son haut chevelure , / le ' aune , le peuplier etaler leur verdure , / et brûler du 
soleil , sur le ' abîme du eau / devoir bientôt courir en rapide vaisseau . / loin du bois elever qu ' a son œil elle indiquer , / Seule elle rentrer au fond de son demeure antique . / le ' impatient 
Ulysse avoir commencer ; son main . / De vingt arbre , frapper par le coup de le ' airain , / Emondant le rameau qui tout joncher le terre , / la|le polir avec soin , la|le soumettre a le ' equerre . / De le longue tariere au tranchant acere / Quand , grace a 
Calypso , son bras s ' etre emparer , / il percer chaque poutre et promptement rassembler / le cheville , le clou qui la|le joindre ensemble . / Autant un ouvrier , par un savant effort , / Elargit dans son base un vaisseau de transport , / Autant a son nacelle il avoir donner de ' espace ; / Avec le madrier que partout il entasser , / Son zele industrieux avoir bientôt façonner / le pont qui de ' ais nombreux se dresser couronner , / le haut mat traverser de ' un antenne mobile , / le gouvernail promettre a son conduite habile . / le ' esquif de nœud de ' osier comme de ' un sûr rempart / S ' environner , et de bois s ' emplir de tout part . / le puissant Deesse apporter aussi le toile / Dont son adroit travail former de large voile ; / le cordage divers s ' enlacer , et sur le ' eau , / aider de fort levier , il lancer le radeau . / le quatrieme jour voir s ' achever le ' ouvrage . / Lorsque , le lendemain , il pouvoir fuir ce rivage , / 
Calypso qui le baigner en du flot transparens , / Jette autour de son corps du habit odorans . / De deux outre charger , a le ' un elle mesurer / Un vin delicieux , a le ' autre un onde pur . / et dans un sac de cuir son diligent main / renfermer tout ce mets , le soutien du humain . / le vent propice et doux que soudain elle envoyer , / Enfle le voile . 
Ulysse , animer par le joie , / Assis au gouvernail , le diriger avec art , / Sans que le lourd sommeil tomber sur son regard . - / de ' un vue attentif il observer en son course / le Bouvier paresseux , le 
Pleiades et le ' Ourse / Qui , du chariot aussi recevoir le surnom , / Tourne sur elle - meme en face de ' 
Orion , / et du etoile de ' or de le celeste voûte / seul vers le ' 
Ocean n ' incliner pas son route . / instruire par le Deesse , a le gauche du cieux / il laisser , en naviguer , ce astre radieux , / et dix - sept jour franchir le humide campagnesy / Quand du 
Pheaciens le ombreux montagne / Paraissent , et leur île au regard du hero|heros , / Telle qu ' un bouclier , se dresser au sein du flols , / 
Neptune contempler du haut du mont 
Solymes 
Ulysse traverser le orageux abîme ; Des champ de ' 
Ethiopie il revenir ; alors De son ardent courroux renaître le transport . `` quoi . dire - il dans son cœur , en agiter le tete , '' sur du bord eloigner tandis que je m ' arreter , '' Pour 
Ulysse le Dieu changer de volonte . '' il opposer au malheur un courage indompte , '' et du 
Pheaciens toucher deja avoir terre '' Ou le destin promettre un terme a son misere . '' Mais non ; sur le ' insolent dechaîner de ' autre mal . '' / 
Neptune , a ce discours , bouleverser le eau , / Arme de son trident , rassembler le nuage , / et du vent conjurer exciter le orage . / sur le flot , sur le terre un voile obscur descendre . / le nuit tomber du cieux ; le 
zephyr mugissant , / le ' 
Eurus , le froid 
Boree et le 
Notus sur le ' onde / rouler en soulever le mer large et profond . / le deux genou briser et le cœur defaillant , / 
Ulysse alors soupirer et se dire tout tremblant : / `` Helas . que devenir - je . O nouveau disgrace . / '' le Deesse avoir raison , quand , plein de menace , / '' Sa boucher m ' annoncer qu ' un long cour|cours de revers / '' Signalerait encor mon retour sur le mer . / '' Ses arret tout entier maintenant s ' accomplir . / '' Quels nuage epais . le cieux s ' en obscurcir . / '' Comme par 
Jupiter le flot etre ballotes . / '' le tempete , le vent , le mort de tout côte . / '' O quatre foi|fois heureux tant de 
Grecs intrepide , '' Qu ' 
Ilion vivre mourir pour venger le 
Atrides . '' Que n ' avoir - je pouvoir , comme eux , condamner par le sort , '' Succomber en ce jour ou , pres de ' 
Achille mort , '' De leur lance de ' airain du phalange guerrier '' diriger contre moi le pointe meurtrier . '' Des 
Grecs sur mon tombeau le deuil m ' avoir honorer , '' et je mourir aujourd ' hui de ' un trepas ignore . '' / Comme il finir ce mot , de ' un chute subit Une vague en courroux sur lui se precipiter . loin de le ' esquif pencher le malheureux soudain Tombe , et le gouvernail s ' echapper de son main . tout le vent , confondre leur mugissant haleine , briser le mat ; le voile et son fidele antenne Ont rouler dans le mer . surcharger du monceau Des riche vetemens , present de 
Calypso , Long - temps ensevelir sous le ' eau tumultueux , il n ' en pouvoir surmonter le force impetueux . apres un long combat , hors du gouffre ennemi il se redresser enfin , et son bouche avoir vomir le ' onde qui de son tete a flot amer ruisseler . bien qu ' epuiser de ' effort , songer a le nacelle , Intrepide , il s ' elancer , y cramponner son bras et s ' asseoir au milieu , pour fuir un prompt trepas . sur le ' abîme mouvant qui roule et tourbillonner , le ' esquif erre au hasard . comme le vent de ' automne de ' epine le ' un a le ' autre en faisceau s ' attacher Disperse le debris dans le ' espace de ' un champ : / Tels le ' 
Eurus au 
Zephyr , le 
Notus a 
Boree / Livrent en mugir le nacelle egare . / Pourtant , le beau 
Ino , le fille de 
Cadmus / Sent naître le pitie dans son esprit emu . / Mortelle , on le ' appeler du nom de 
Leucothee ; / Des celeste honneur au sein du mer doter , / deite bienfaisant , elle plaindre le malheur / Du hero|heros qui lutter contre mille douleur , / Quitte , comme un plongeon , son retraite humide / et s ' asseoir sur le ' esquif armer de clou solide : / `` Infortune . pourquoi de son puissant courroux / n 
Neptune sur ton front abaisser - tu - il le coup . / '' Mais son fureur en vain tu ' esperer pour victime . / '' Ecoute mon conseil : le sagesse tu ' animer . / '' De ton pesans habit deposer le fardeau / '' et laisser le autan emporter ce radeau . / '' nager de ton deux bras , diriger - toi vers le ' île / '' Ou le sort te reserver un tutelaire asile . / '' De ce voile divin que ton sein entourer / '' Contre le mort y trouver un refuge sacre , / '' et quand tu toucher le ' hospitalier rivage , / '' Prompt a le detacher , loin , bien loin de le plage , / '' Jette - le dans le mer et poursuivre ton chemin . '' / le nymphe avoir deposer le voile dans son main , / et , semblableau plongeon , sous le ' onder quis ' entr ' ouvrer|ouvrir , / Disparaît ; de ' un flot noir le rempart la recouvrer|recouvrir . / Entre divers projet 
Ulysse balancer / Dans son cœur genereux se dire en gemir : / `` Malheureux que je suivre|etre . a quoi me resoudre - je . '' Peut - etre , devant moi dresser un nouveau piege , '' Cette divinite vouloir hater mon trepas . '' Laisser la mon esquif . ... Non , je n ' y consentir pas ; '' Car mon œil de trop loin apercevoir le terre '' Ou son voix m ' avoir promettre un abri salutaire . '' Voici le sûr moyen ou s ' arreter mon choix : '' Puisque mon nef encor conserve tout son bois , '' supporter mon malheur de ' un ame patient , '' je ' y rester ; si le choc de le ' onder tournoyant '' la disperser en eclat , alors je nager . '' Oui , ce sage parti devoir etre preferer . '' / Tandis / qu ' un tel dessein rouler dans son pensee , Une vague , sur lui par 
Neptune lancer , Terrible , furieux , accourir . comme le vent , En sillonner le air de ' un tourbillon mouvant , Emporte un frele amas de paille dessecher : de le ' esquif entr ' ouvrir le poutre detache S ' egarer . le hero|heros saisir un madrier , Y monter , le conduire comme un leger coursier , Quitte de son habit le richesse divin , et , du voile immortel entourer son poitrine , le front baisser , dans le ' onde ardent a se plonger , le deux bras etendre , s ' efforcer de nager . / 
Neptune le ' apercevoir , et , secouer le tete : `` aller . malheureux . dire - il ; jouet de le tempete , '' erre ainsi jusqu ' a le ' heure ou tu etre recevoir '' Par ce peuple puissant , de 
Jupiter issu . / '' Mais la mon haine encor te suivre tout entier . '' / a ce mot , du coursier a le longue criniere le Dieu presser le flanc , et parvenir sans delai Dans Aiguës , qu ' embellir son superbe palais . / 
Minerve cependant , a de ' autre soin livrer , Des vent avoir retenir le fureur conjurer ; Leurs souffle a son voix se taire endormir . le rapide 
Boree , a son pouvoir soumettre , . seul , du flot mugissans le ' aide a briser le rage , Afin qu ' 
Ulysse echapper au peril de le ' orage , et du 
Pheaciens , habile nautonniers , Puisse atteindre vivant le bord hospitalier . mais deux jour et deux nuit , sur le ' humide etendue , Menace de ' un mort constamment attendre , il errer . Lorsqu ' enfin le ' 
Aurore au beau cheveu Pour le troisieme foi|fois paraître , le vent fougueux S ' apaiser ; sur le mer immobile et serein un doux calme revient , et le hero|heros sans peine , Du sommet de ' un vague au loin porter son œil , Decouvre le rivage appeler par son vœu . comme de ' un pere aimer le ' heureux sante briller au regard attendrir de son jeune famille , Lorsque par le courroux de ' un divinite De cruel douleur lentement tourmenter , il voir enfin du Dieu le main compatissante je Delivrer de ' un long mal son force renaissant : tel le ' aspect de le terre et du vert foret rejouir le hero|heros qui nager encor plus pres , / et , de son pied tacher de ' escalader le rive . parvenir a le distance ou le parole arriver . tout - a - coup il entendre contre de large roc le flot tumultueux precipiter leur choc . avec un bruit affreux le mer qui s ' enfler et gronder Assiege ce côte et de ' ecume le ' inonder . la , ni rade , ni port favorable au nocher ; Partout de noir ecueil , de menaçans rocher . le genou chancelans , dans son cœur magnanime il dire : `` malheur a moi . sur ce terrible abîme '' Dont , grace a 
Jupiter , je ' avoir braver le hasard , '' Des bord inespere s ' offrir a mon regard ; '' Par quel moyen sortir de le mer blanchissant '' sur du ecueil aigu un onde mugissant '' Se briser ; un seul rocher sembler aplanir son front , '' Un seul ... Mais a le ' entour regner un bassin profond . '' Ou poser mon deux pied pour eviter mon perte . '' je craindre que , me pousser vers le roche desert , '' Un grand flot ne m ' entraîner , et , ne me lacher plus , '' N ' epuiser mon vigueur en effort superflu . '' Si , nager plus avant , de ' un plage tranquille , '' de ' un port hospitalier je vouloir chercher le ' asile , '' je ' avoir peur que le tempete , en son fougueux essor , '' Dans le flot poissonneux ne me rejeter encor . '' Ou qu ' un Dieu contre moi du fond du mer n ' exciter '' Un du monstre nombreux nourrir par 
Amphitrite . '' Helas . je savoir combien 
Neptune etre irriter . '' Tels ce penser rouler dans son cœur agiter . / Une vaguer en gronder contre le ' apre rivage / le precipiter , et la , par un dernier naufrage , / Va dechirer son corps et fracasser son os , / Quand 
Minerve descendre dans le ' ame du hero|heros . / il atteindre le rocher , de son deux main le ' embrasse , / et gemir attendant que le flot roule et passe ; / Mais en vain il echapper ; a son retour , le flot / le ' entraîner et dans le mer le replonger aussitôt . / Comme loin de le ' abri de ' ou le force le ' enlever , / le polype au pied creux emporter sur le greve / Un amas de caillou qui se coller entre eux : / Telle au roc qu ' il saisir de ' un effort vigoureux , / De son nerveux main le peau rude s ' attache , / et sous son poids enorme un vague le cache . / Malgre le ' arret du son , il expirer ; 
Pallas / Raffermit son prudence et le ' arracher au trepas . / par dessus tout le flot refouler vers le plage / il redresser le tete et s ' avance a le nage ; / En regarder le terre , il chercher sur ce bord / le ' asile protecteur de ' un rade ou de ' un port . / Enfin il avoir gagner par un elan rapide / le ' embouchure de ' un fleuve au cour|cours frais et limpide . / a le ' abri du autan , un espace aplanir / le ' accueillir sur un sol de rocher degarnir ; / reconnaître le fleuve et dans son cœur le ' implorer : / `` Qui que tu etre , ecoute , ô toi , Dieu que je ' honorer . / '' au fureur de 
Neptune echapper sur le mer , / '' je venir te demander le fin de mon revers . / '' le ' homme errant et courber sous un sort miserable / '' Offre a le ' œil du Dieu meme un objet venerable . / '' Ainsi , jouet constant du destin en courroux , / '' je ' arriver dans ion sein ; je ' embrasser ton genou . / '' Puissant roi . prendre pitie de mon douleur profond . / '' tu voir un suppliant . '' a ce mot , de son onde / le Dieu suspendre le cour|cours , abaisser tout son flot , / Fait renaître le calme a le ' aspect du hero|heros , / et soudain devant lui pour retraite assurer / Du fleuve obeissant ouvrer|ouvrir le libre entree . / Pourtant son bras nerveux , son genou avoir faiblir ; / dompter par le ' 
Ocean , son cœur avoir defaillir . / Son corps entier se gonfler et le onde marin / jaillir de son bouche et de son deux narine . / De fatiguer briser , sans haleine , sans voix , / il languir ; le douleur le ' accabler de son poids . / Puis , lorsqu ' il se ranimer et reprendre son courage , / De le ' immortel tissu lui - meme il se degager , / le jeter dans le fleuve et le flot le ' emporter / Entre le main de ' 
Ino le ' avoir remettre a le ' instant . / Parmi le vert roseau 
Ulysse se retirer , / S ' asseoir , baiser le terre et tristement soupirer : / `` Malheureux . quel destin sans pitie me poursuivre . / '' Si dans ce lieu je passer un terrible nuit , / '' le givre glacial et le ' humide rosee / '' Demain vaincre mon force , helas . trop epuiser . / '' Toujours du sein de ' un fleuve avec le jour nouveau / '' S ' exhaler un air plus froid . sur le prochain coteau / '' Si je porter mon pas , si mon longue fatigue '' obtenir ce repos qu ' un doux sommeil prodigue , '' Sous ce taillis obscur pouvoir - etre je ' offrir '' Une vivant proie au monstre du foret . '' / a ce dernier parti son cœur se determiner . pres de le mer , un bois sur un humble colline Apparaît ; il y monter et du arbre jumeau Lui donner pour abri leur verdoyans rameau . deux jeune olivier , le ' un franc , le ' autre sauvage , S ' elever , confondre leur fraternel ombrage ; Ni le souffle ennemi du humide autan , Ni de le ' astre du jour le rayon eclatans , Ni le pluie au long flot de leur cime elance N ' avoir traverser jamais le masse entrelacer . sous ce arbre touffu dont le ' ombre le ' accueillir , le hero|heros de son main se former un vaste lit ; Car du feuille partout dans ce asile sombrer le debris dessecher gîsaient en si grand nombre Que deux ou trois mortel , coucher sur leur amas , Des plus rude hiver braver le frimas . 
Ulysse , a ce aspect , tressaillir de ' allegresse et sur le ' epais monceau s ' etendre avec mollesse . comme au bout de son champ , loin de tout maison , Un homme dans le cendre enfouir le tison Ou de ' un feu vigiler le germe se conserver : tel , couvrir de feuillage , il reposer et 
Minerve , Prompte a le delasser , de ' un sommeil bienfaisant Epanche sur son œil le tranquille present . 
