le ' 
Aurore , quitter le couche du beau 
Tithon , apporter le lumiere au dieu et au mortel , lorsque le habitant de le ' 
Olympe assemble se placer sur leur trône de ' or ; au milieu de ' eux on distinguer celui dont le pouvoir etre souverain , 
Jupiter , qui du tonnerre ebranler le haut nuee . 
Minerve , emouvoir de compassion pour le sort de ' 
Ulysse , toujours present a son memoire , et qu ' elle voir encore retenir dans le palais de ' un nymphe , lui retracer le nombreux infortune de ce hero|heros . / pere du dieu , et vous tous qui , a le ' abri de le Parque , vivre au sein de le felicite , que desormais le roi arme du sceptre n ' exercer plus le generosite et le clemence ; qu ' ils etre severe , inflexible et meme injuste , puisque le memoire du grand 
Ulysse etre effacer de tout le cœur dans le nation qu ' il gouverner , et pour lequel il etre le plus tendre du pere . il gemir accabler sous le poids du plus cruel peine dans le ' île de le nymphe 
Calypso , ou il etre retenir : vainement son vœu se tourner vers son patrie ; il n ' avoir ni vaisseau , ni compagnon pour le ' y conduire a travers le ' immensite du plaine humide . et comme si cela ' etre peu de son malheur , un troupe ennemi brûler de ' immoler son fil|fils unique des qu ' il approcher de son rive natal . il etre partir pour apprendre , dans le fameux 
Pylos , et dans le vaste 
Lacedemone , quelque nouveau du sort de ' un pere infortune . / le maître du nuee , 
Jupiter , lui repondre : mon fille . quel parole avoir - tu prononcer . N ' avoir - tu pas decider qu ' 
Ulysse revoir son patrie , et se venger avec eclat de tout son ennemi . quant a son fil|fils , aucun pouvoir ne s ' y opposer , veiller sur son pas ; conduire par toi , qu ' il arriver , sans le ' atteinte de ' aucun disgrace , au sein de son palais , et que le ' issu du projet de son persecuteur soit de repasser en vain le route qu ' ils avoir tracer sur le onde . / il dire : et s ' adresser a 
Mercure , son fil|fils : / a peine avoir - tu - il parler que le heraut celeste obeir , il attacher a son pied ce talonnier|talonniere de ' un or eternel , qui egaler le vent le plus rapide lorsqu ' il traverser le ' immensite de le terre et du eau ; il prendre le roseau de ' or dont il fermer pour jamais le œil du mortel , ou bannir de leur paupiere le sommeil du trepas . tenir ce roseau , le dieu puissant fendre le air , descendre le ' 
Olympe au sommet de 
Pierie , et , fonder|fondre du haut du cieux sur le mer , raser le flot avec impetuosite . tel que le cormoran , autour du golfe profond , poursuivre le habitans du eau , et battre a coup redoubler de son aile asile le ' onder saler ; tel 
Mercure , sur leur cime , franchir le innombrable vague . / il toucher a le ' île eloigner , et , s ' elever du noir domaine du mer sur le rive , marche vers le grotte spacieux qu ' habiter le beau nymphe . elle etre dans son demeure . le flamme eclatant de grand brasier y consumer le cedre et le thym odorant , et ce parfum se repandre dans le ' île . tandis que , former un tissu merveilleux , le deesse faire voler de son main un navette de ' or , le grotte retentir du son harmonieux de son voix . ce demeure etre environner de ' un antique foret toujours vert , ou croître le ' aune , le peuplier , le cypres qui embaumer le ' air . la , au plus haut de leur branche , avoir batir leur nid le roi du peuple aile , le ' epervier impetueux , le ' oiseau qui fendre le ombre de le nuit , et le corneille marin qui , pousser jusqu ' au ciel son voix bruyant , se plaire a parcourir le ' empire de ' 
Amphitrite . un vigne fertile etendre son pampre beau et flexible sur tout le contour de le vaste grotte , et briller de longue grappe de raisin . quatre fontaine voisin rouler un onde argente , et , se separer et former divers labyrinthe sans se confondre , aller au loin le repandre de tout part ; et le ' œil , tout a le ' entour , se perdre dans de vert prairie ou le ' on reposer mollement sur un doux gazon emailler par le violet|violette et le fleur le plus aromatique . tel etre le beaute de ce lieu , qu ' un dieu meme ne pouvoir s ' y rendre sans arreter son pas , saisi de ' un charme ravissant . le messager celeste etre immobile , plonger dans le surprise et le ' admiration . des qu ' il avoir porter de tout part un œil enchanter , il penetrer dans le grotte profond . le nymphe le voir et le reconnaître ; car le immortel ne etre pas etranger le ' un a le ' autre , quelque espace qui separer leur demeure . le magnanime 
Ulysse n ' etre pas dans le grotte : il s ' abandonner a son douleur , etendre sur le bord du rivage ou , de ' ordinaire , se consumer en plainte , en soupir , en gemissemens , et attacher le ' œil sur la , mer agiter , il laisser couler son larme . / 
Calypso placer 
Mercure sur un siege eclatant . Dieu armer du roseau de ' or , dire - elle , ô toi que je reverer et cherir , quel dessein tu ' amene dans mon île , que tu n ' avoir point encore honorer de ton presence . parler : s ' il etre en mon pouvoir , si je ne rencontrer pas du obstacle invincible , ne douter pas que je n ' accomplir ton souhait . cependant participe au festin qui devoir recevoir un tel hôte . / En meme temps le deesse placer devant 
Mercure un table qu ' elle couvrir de ' ambroisie , elle verser le nectar en flot de pourpre . le heraut de 
Jupiter se nourrir de ce aliment , et s ' abreuver de le liqueur divin . bientôt il avoir ranimer son force|forces ; alors il rompre ainsi le silence : / Deesse , tu demande quel objet amener un dieu dans ton demeure : je aller tu ' en instruire , tu le vouloir . cela ' etre 
Jupiter qui m ' avoir ordonner de me rendre dans ton île ; je n ' avoir obeir qu ' a regret . quel habitant de le ' 
Olympe se plait a traverser le plaine illimiter du eau , ou le ' on n ' apercevoir aucun cite , ou le dieu n ' avoir point de ' autel et ne recevoir le ' hommage de ' aucun sacrifice . mais nul de ' entre le immortel n ' oser violer ni eluder le decret de 
Jupiter . tu posseder ici , dire ce dieu , un hero|heros , le plus infortune de celui qui , durant neuf annee , combattre autour de le ville de 
Priam , et qui , apres le ' avoir conquerir , reprendre le chemin de leur patrie . ils s ' exposer , dans leur depart , a le vengeance de 
Pallas ; elle la|le poursuivre , armer de le tempete . tout le compagnon de ce hero|heros perir ; il etre porter seul par 
Boree et le vague au bord de ton île . cela ' etre ce mortel que 
Jupiter tu ' ordonner de renvoyer sans delai . le destin ne veiller pas qu ' il mourir loin de son ami ; il devoir la|le revoir , et reporter son pas au champ de son pere et dans son palais . / il dire . 
Calypso fremir de douleur et de colere . Dieu injuste , s ' ecrier - tu - elle , cela ' etre dans votre cœur que regner le jalousie le plus noir , vous envier au deesse le bonheur de ' aimer un mortel qu ' elles avoir choisir pour epoux . ainsi , quand le ' 
Aurore enlever le ' aimable 
Orion , Dieu qui vanter votre felicite , vous la poursuivre de votre haine , jusqu ' a ce qu ' enfin , dans 
Ortygie , le chaste 
Diane , du vol insensible de son trait aile , etendre 
Orion expirer dans le poussiere . quand le blond 
Ceres , ceder au feu de le ' amour , recevoir en un gueret heureux le beau 
Jasion dans son bras , que 
Jupiter en etre bientôt instruire . que son foudre etre prompt a le precipiter au tombeau . moi de meme , habitant du cieux , tout m ' envier le possession de ' un mortel que je sauver du naufrage ; il lutter seul contre le tempete , flotter sur un faible debris de son vaisseau , que 
Jupiter , de ' un coup de son foudre enflammer , fracasser au milieu de le tenebreux mer ; tout le brave compagnon de le ' infortune avoir etre engloutir par le onde ; seul il etre jeter par le vent et le flot sur le bord de mon île . je le recueillir , je soutenir son jour , je lui destiner le ' immortalite et le printemps de ' un jeunesse eternel . mais , je le savoir trop , il n ' etre aucun divinite qui oser enfreindre ni eluder le loi de 
Jupiter . Qu ' il partir donc , si ce maître souverain le ' ordonner ; qu ' il s ' egarer encore sur le mer orageux . quant a moi , je ne le renvoyer point ; je ne puis lui donner ni vaisseau , ni compagnon pour le guider sur le ' empire inconstant du onde . je vouloir bien ne pas lui refuser mon avis ; je n ' en etre point avare : avec ce secours , qu ' il arriver , exempt de malheur , au sein de son patrie . / cela ' etre assez de favoriser son depart , dire 
Mercure : craindre le courroux de 
Jupiter ; craindre le trait inevitable de son vengeance . en achever ce mot , le Dieu sortir de le grotte et disparaître . / le nymphe , contraint de ' obeir a le ' ordre du maître du cieux , aller trouver le magnanime 
Ulysse . il etre asseoir sur le rivage . jamais son larme n ' etre secher ; le jour qui devoir etre le plus doux de son vie , se consumer a soupirer apres son retour ; et le beau nymphe n ' avoir plus de charme a son œil . le nuit il reposer malgre lui dans le grotte de le deesse eprendre pour lui de ' un tendre amour : tout le jour , asseoir sur le rocher et le coteau sablonneux , le cœur devorer du peine , de regret et de gemissement , il attacher sur le mer indompte un œil mouiller de pleur|pleurs . / le deesse paraître tout a coup aupres de lui . infortune , dire - elle , cesse de ' inonder ce bord de ton larme et de consumer ton vie dans lu desespoir : desormais je n ' aspirer moi - meme qu ' a ton depart . aller , abattre le plus haut chene , façonner le poutre par le secours du fer , construire un large radeau , couvrir - le de ' ais solide , de ' un pont elever , et qu ' il te porter sur le noir mer . pour te garantir de le faim et de le soif , je te fournir de le ' eau du fontaine , du froment , le liqueur vermeil de ' un vin qui ranimer le courage , je te donner du vetemens et tu ' envoyer un vent favorable qui te ramener sans peril dans ton sejour natal , si tel etre le volonte du habitant du haut 
Olympe ; ils me surpasser en connaissance et en pouvoir . / elle dire . le cœur de le ' intrepide 
Ulysse fre - mettre . deesse , repondre - il , tu former tout autre dessein que celui de favoriser mon depart , quand tu m ' ordonner de traverser dans un barque le mer , ce vaste et profond abîme que franchir avec peine le plus solide vaisseau , ami de 
Jupiter , et jouir du souffle de ' un vent fortune . cependant , si tu pouvoir y consentir et si tu me jurer , par le serment le plus solennel du Dieu , que tu ne m ' exposer point a de plus grand hasard , je monter ce frele barque . / Un leger sourire paraître sur le levre de le deesse , son main flatter le hero|heros . ingrat , lui dire - elle , rien n ' egaler ton prudence : avec quel ruser tu vouloir eclaircir le odieux soupçon que tu ne rougir pas de me temoigner . je ' attester donc et le terre et ce voûte qui s ' etendre au - dessus de notre tete , et le 
Styx qui couler dans le ' empire profond du mort , serment redouter qui ne sortir pas en vain de le bouche du immortel ; je ' attester que je suivre|etre bien eloigner de conjurer ton perte , que je te donner le conseil qui me diriger moi - meme si je ' y etre contraindre par le cruel rigueur de le necessite . je n ' avoir pas etouffer le sentimens de le justice , mon sein n ' enfermer pas un cœur de ' airain ; croire - moi , il etre sensible . / En finir ce mot , elle s ' eloigner avec rapidite et reprendre le chemin de son demeure ; le hero|heros suivre le pas de le deesse . arriver dans le grotte , il se placer sur le siege que venir de ' abandonner 
Mercure ; 
Calypso lui presenter le alimens et le breuvage , nourriture du mortel ; asseoir en face du hero|heros , elle recevoir du main de son nymphe le ' ambroisie et le nectar . Lorsqu ' ils avoir jouir du delice du festin , le deesse rompre ainsi le silence : / fil|fils illustre de 
Laërte , 
Ulysse , dont le prudence etre si vanter , tu vouloir donc me quitter des ce instant , et tu n ' aspirer qu ' a rentrer dans ton patrie et dans ton demeure . partir accompagner de mon vœu . mais si tu savoir tout le mal que te preparer le destin avant de te ramener a ton rive natal , ah . tu preferer de couler avec moi ton jour dans ce grotte , tu recevoir de mon main le ' immortalite et tu cesser de soupirer apres le moment ou tu revoir ton femme , qui seul etre toujours present a ton pensee . savoir cependant que je ne croire point lui etre inferieur en beaute ni dans le don de le ' esprit jamais deesse ne s ' abaisser jusqu ' a se comparer a un faible mortel . / deesse auguste , repondre 
Ulysse , ne te courroucer point de ce que je aller dire . je savoir que le beaute de le sage Penelope s ' evanouir devant ton appas et ton port majestueux . elle n ' etre qu ' un mortel ; tu etre a le ' abri de le Parque , et un eternel jeunesse etre ton parure . cependant rien ne pouvoir etouffer en moi le desir qui mon solliciter chaque jour de retourner au sein de mon lare . oh . quand tenir ce jour fortune . si quelque divinite avoir resoudre de soulever contre moi le rage du vent et du flot , me voici pret a tout souffrir ; dans ce soin etre un cœur intrepide depuis quel temps ne suivre|etre - je pas endurcir au disgrace . combien avoir - je braver de ' assaut dans le combat et dans le tempete . exposer encore , s ' il le falloir , mon tete a ce nouveau hasard . / il dire . le 
soleil finir son course , et le nuit ombrager le terre . 
Ulysse et 
Calypso se retirer dans un reduit solitaire de le beau grotte . le ' amour le conduit dans le bras le ' un de le ' autre , et son charme captiver leur cœur . / a peine le fille du matin , le ' 
Aurore , em - baumait le ' air de son rose , qu ' 
Ulysse leve etre couvrir de son tunique et de son manteau . le nymphe se decorer de ' un longue robe du tissu , le plus fin et de ' un blancheur eblouissant , ouvrage du grace ; autour de son taille etre attacher un beau ceinture de ' or ; un voile flotter sur son tete . elle songer a preparer le depart du hero|heros . elle lui remettre un grand cognee de ' acier a deux tranchant , qu ' il manier sans peine , et dont le manche de ' olivier etre luisant et former avec art . elle lui donner ensuite un scie fort et acere . enfin le nymphe le conduire vers le ' extremite de le ' île . le s ' elever le ' aune , le peuplier , le pin qui toucher le nue ; foret antique , secher par le feu du 
soleil et par le cour|cours du age , et dont le bois voler legerement sur le ' onde . 
Calypso lui montrer ce haut arbre et aller se renfermer dans son grotte . / Aussitôt le furet retentir du coup redoubler de le hache ; rien n ' egaler le rapidite du travail de ' 
Ulysse . en peu de temps vingt arbre entier joncher le terre ; son main industrieux , par le secours de le cognee , la|le preparer ; chaque surface devenir unir , tandis que , s ' aider de le ' equerre , il observer , de ' un œil attentif et sûr , le niveau . 
Calypso arriver ; de fort tariere etre entre son main ; elle la|le remettre au hero|heros . maintenant il percer tout le poutre , tout le solive ; et bientôt la|le assembler , il la|le unir par du cheville et de ' autre lien . comme un habile constructeur batir le fond de ' un vaste navire destiner a porter sur le mors de grand fardeau , 
Ulysse avoir faire de ' abord un large radeau ; puis il entasser du poutre qu ' il joindre etroitement : le bord s ' elever , de long ais s ' etendre et le pont etre construire . il former aussi le mat , croiser du antenne , soutien du voile ; le gouvernail , qu ' il diriger lui - meme , sortir de son main ; il munir le navire de fort claie de saule , rempart contre le flot ; et divers matiere qu ' il jeter au fond tenir le nef en equilibre . le nymphe auguste apporter enfin le toile destiner a former le voile etendre . 
Ulysse la|le preparer avec le meme soin et le meme industrie , et il se hater de lier au mat et au voile le cable , et le courroie , et le cordage . avec du levier il lancer le batiment a le ' empire etendre de le mer . cela ' etre le quatrieme jour , et tout le ' ouvrage etre terminer . / le cinquieme jour , le deesse permettre au hero|heros de quitter son île . elle le faire entrer dans un agreable bain et le revetir de ' habit odorant ; elle poser dans le navire deux outre , le ' un plein de ' un vin couleur de pourpre , et le ' autre plus grand , ou elle avoir faire couler un eau doux et limpide ; elle y poser un urne profond qu ' elle avoir remplir du aliment le plus exquis . enfin elle faire souffler un vent favorable qui , devancer le navire , fremir legerement sur le onde . / 
Ulysse , le cœur palpiter de joie , se hater de ' ouvrir son voile avoir ce vent favorable : asseoir a le poupe , il diriger le gouvernail avec attention et de ' un main habile . sans que le sommeil incliner son paupiere , il tenir , durant dix - sept nuit , le ' œil fixer sur le 
Pleiades , le 
Bootes qui se retirer lentement , et le ' Ourse ou le Chariot , le ' Ourse qui tourner autour du pôle on regarder toujours le ' 
Orion , et qui seul ne se baigner jamais dans le flot de le ' 
Ocean . selon le avis de 
Calypso , il devoir laisser ce astre a son gauche durant tout le temps qu ' il sillonner le sejour mouver|mouvoir du onde . dix - sept jour il y etre porter de ' un vol non interrompre . deja , le dix - huitieme jour , se montrer dans le ' eloignement le mont ombrager de le ' île du Pheaciens , s ' elever a son œil , comme un bouclier , au - dessus de le ' empire nebuleux de le mer . / Mais du haut du montagne de 
Solyme , 
Neptune , revenir de le ' 
Éthiopie , decouvrir dans le lointain le hero|heros ; il le voir traverser le domaine du onde . a ce aspect redoubler son ancien courroux , il balancer son tete , et ce parole sortir de son levre : eh quoi . tandis que je m ' arreter dans le ' 
Éthiopie , le Dieu , contre mon decret , avoir changer le sort de ' 
Ulysse . deja il toucher a le terre du Pheaciens , qui , selon le ' arret du destinee , devoir etre le grand borne de son longue infortune . mais il n ' y etre pas encore arriver , et je savoir bien lui susciter assez de nouveau disgrace . / il dire ; et aussitôt assembler le nuage , et prendre en main son trident , il bouleverser le ' empire de le mer , dechaîner a le loi le tempete de tout le vent opposer , et couvrir de ' epais nuee et le terre et le eau ; du cieux tomber soudain un nuit profond . au meme temps se precipiter et combattre avec furie le ' 
Autan , le ' 
Eurus , et le vent impetueux de ' Occident , et le glaçant 
Boree qui chasser le nuage et roule du vague enorme . alors le magnanime 
Ulysse etre frapper de consternation ; il pousser de profond soupir . / Infortune . se dire - il , quel etre enfin mon destinee . que je craindre de voir se verifier en ce instant tout le parole de le deesse . elle me predire qu ' avant de ' arriver a mon patrie , je ' essuyer encore sur le mer le plus terrible disgrace ; tout aller s ' accomplir . de quel tenebreux nuer 
Jupiter envelopper le voûte entier du cieux . comme il troubler le abîme de ' 
Amphitrite . comme le tourbillon se dechaîner de tout part . voici mon perte . heureux et mille foi|fois heureux celui de ' entre le 
Grecs qui , signaler leur zele en faveur du 
Atrides , etre ensevelir dans le vaste champ de 
Troie . que ne suivre|etre - je tomber comme eux . que n ' avoir - je etre precipiter dans le enfer le jour ou le ' armee troyen me couvrir de ' un nuee de javelot pres de ' 
Achille expirant . je ' avoir obtenir le honneur du tombeau , le 
Grece avoir celebrer mon gloire . maintenant je savoir destiner a descendre chez le mort par le route le plus obscur et le plus horrible . / il parler encore , lorsqu ' un vague haut , menaçant , fond avec furie sur le poupe , faire tournoyer le nacelle avec rapidite , arracher 
Ulysse au gouvernail , et le precipiter a un longue distance dans le flot . tout le vent confondre accourir soudain , tempete epouvantable . le mat se rompre ; le voile , avec le ' antenne , etre emporter au loin sur le onde . le hero|heros , accabler sous le poids du vague enorme qui rouler et mugir au - dessus de son tete , et entraîner par son riche vetement tremper du flot , vetement dont le decorer le main de ' un deesse , s ' efforcer en vain de triompher du eau , et demeurer longtemps ensevelir dans le mer : enfin il s ' elancer hors du gouffre ; le ' onde amer jaillir de son bouche , et couler de son tete et de son cheveu en long ruisseau . cependant , malgre le tourmente , il ne mettre pas en oubli son nacelle ; prendre au sein du flot un vigoureux essor , il la saisir , et , asseoir au milieu de ' elle , il se derober au trepas . elle etre le frele jouet du vent et du vague sur le mer orageux . comme , dans le ' automne , le ' Aquilon balayer un faisceau de ' epine aride et le ' enlever a travers le ' espace etendre du campagne , ainsi sur le plaine humide le vent entraîner et ballotter le navire . tantôt le ' 
Autan le livre a 
Boree qui le ' emporter sur le flot ; tantôt le vent de ' orient le ' abandonner au vent de ' occident qui le chasse devant lui avec impetuosite . / le fille de 
Cadmus le beau 
Ino , jadis mortel , et maintenant le ' un du divinite de le mer , sous le nom de 
Leucothee , voir avec compassion le ' infortune , errer sur le vague , pres de perir . elle s ' elancer aussi promptement que le plongeon du sein du onde , et asseoir sur le bord de le frele barque : / O victime du malheur , dire - elle , qu ' avoir - tu faire pour que 
Neptune etre animer contre toi de ' un si grand courroux , et , te precipiter de revers en revers , avoir conjurer ton perte . cependant il ne le ' accomplir point , devoir redoubler encore son rage . suivre|etre mon conseil , le malheur n ' avoir pas aveugler ton prudence . depouiller ton vetement , livrer ton faible navire au aquilon , qu ' ils le ' emporter , et gagner en nager le terre du Pheaciens , qui devoir etre ton salut . prendre ce echarpe divin ; le ' attacher sous ton sein , braver le abîme , et bannir de ton cœur le crainte du trepas . des que ton main avoir saisir le rivage , souvenir - toi de delier le ' echarpe , et sans te retourner , jeter - le dans le profond mer . en meme temps le deesse lui remettre le tissu merveilleux , et tel que le ' oiseau du mer , elle se plonger avec rapidite dans le noir|noire vague , et disparaître . / le hero|heros deliberer , et tirer de son noble cœur du gemissement : Ciel . dire - il , si le ' ordre de ' abandonner mon navire etre un nouveau piege de le part du immortel . non , je n ' obeir point encore , je puis a peine apercevoir le terre qu ' on m ' assurer devoir etre mon refuge . voici le parti ou je ' avoir resoudre de m ' arreter . tant que etre unir le ais de mon navire , je ne le quitter point , et je ' affronter tout le tempete ; mais quand , briser par le violence du flot , ils avoir voler en eclat , mon bras lutter contre le mer ; il ne me rester pas de ' autre secours . / Tandis que le cœur de ' 
Ulysse etre agiter de ce pensee , 
Neptune elever un vague mu - gissante , epouvantable , tel qu ' un monter - gne , et de son main puissant le roule contre le hero|heros ; elle fondre sur le navire . comme le souffle impetueux de ' un tourbillon dissiper dans le air un grand tas de paille leger et aride sans qu ' il en rester aucun trace , le vague separer et disperser le ais de le nacelle . 
Ulysse en saisir un debris , il s ' y elancer comme sur un coursier . alors il depouiller le vetement que lui donner le deesse 
Calypso ; il se hater de ' entourer son sein de le ' echarpe sacre , etendre le bras , se pencher sur le flot , s ' y precipiter et nage . le dieu du mer le voir , et balancer un front courroucer : miserable jouet du vague , dire - il , etre victime de mon pouvoir , jusqu ' a ce que tu arriver chez ce race cherir de 
Jupiter . mais je ' esperer qu ' alors meme ne s ' effacer jamais de ton esprit le souvenir de mon vengeance . il dire , toucher de le ' aiguillon son coursier a le criniere flottant , et il etre en un moment devant Aiguës , ou s ' elever son palais celebre . / Alors 
Minerve enchaîner le vol de tout le vent , et lui ordonner de ' etre muet ; elle en - dormir leur rage ; et n ' ouvrer|ouvrir un champ libre qu ' a le ' impetueux 
Boree , elle briser et aplanir le flot , pour qu ' 
Ulysse , echapper a le ' infortune et a le mort , pouvoir gagner le rivage du Pheaciens qui braver le mer . / durer deux jour et autant de nuit il errer sur le ' empire du flot , son cœur ne lui presager que le trepas . quand le troisieme jour etre amener par le blond 
Aurore , 
Boree , ainsi que tout le vent , se reposer ; le mer paisible briller de le ' azur serein du cieux : le hero|heros , porter sur le dos de ' un vague elever , ouvrer|ouvrir un œil perçant , et , a un court distance , il voir le terre . / Lorsqu ' un pere , frapper par un divinite ennemi , etendre longtemps sur un lit de langueur , et n ' etre plus qu ' un squelette , toucher au porte du tombeau , qu ' un Dieu plus favorable , le degager du lien de le mort , le rendre a son enfans , ils le recevoir avec transport , et le cœur lui battre de ' allegresse : tel etre le ravissement de ' 
Ulysse a le ' aspect de le terre et de le ' ombrage de son foret . il nager avec ardeur , s ' efforcer et du pied et du main de parvenir a le rive , impatient de ' y monter ; mais lorsqu ' il n ' en etre plus qu ' a le distance ou retentir un bruyant voix , son oreille etre frapper de ' un tumulte horrible . le mer , avec de rauque hurlemens , vomir de ' enorme vague contre le dur et aride continent ; il en rejaillir au loin un epais ecume qui s ' amonceler sur le rivage et jusque sur le plaine humide ; il n ' etre aucun port favorable , aucun bassin , asile du vaisseau ; on ne voir partout que du roc escarpe , inabordable , jeter en avant et le ' un sur le ' autre avec un hideux irregularite . a ce moment , 
Ulysse sentir defaillir son force|forces et son courage ; de long gemissement s ' echapper de son poitrine oppresser . / Helas . se dire - il , apres que 
Jupiter , contre tout espoir , offrir le terre a mon regard , et qu ' a travers tant de flot je me suivre|etre ouvrir un penible route jusqu ' a ce bord , il n ' etre donc aucun moyen de ' echapper de ce abîme . ici du roc escarpe , herisser de pointe , et ou rugir le ' onde furieux ; la , de ' autre roc lisse et glissans ; autour de moi le gouffre profond de le mer ; nul part ou poser mon pas : comment me derober a mon perte . si , rassembler ce qui me rester de vigueur , je tenter de sortir de ce gouffre et de ' aborder a ce rive , je craindre qu ' un vague terrible , m ' entraîner dans son cour|cours , ne me precipiter contre le inegalite tranchant de ce roc , et que je ne me etre epuiser en vain effort . si je nager ensuite le long du rocher , dans le ' espoir incertain de rencontrer un port ou seulement un pente plus douer , je craindre qu ' un autre flot orageux , m ' arracher au rivage , ne me rejeter presque inanime jusqu ' au milieu de le mer ; ou , pour comble de malheur , qu ' un Dieu ne dechaîner contre moi , pour m ' engloutir , un du monstre qu ' 
Amphitrite nourrir en foule dans son abîme : car , je ne puis le ' ignorer , celui qui me poursuivre de son haine etre 
Neptune , a le voix duquel le terre trembler . / Tandis que ce pensee rouler dans son ame agiter , un vague terrible le precipiter contre le roc herisse de sommite aiguë . la , son corps avoir etre dechirer et son os fracasser , sans le salutaire pensee que lui inspirer 
Minerve . tomber contre le roc , il le saisir du deux main , et s ' y tenir coller , non sans gemir , jusqu ' a ce qu ' avoir passer sur son tete le vague entier : le vague , a son retour , le frapper avec violence , le rejeter loin du côte et le ' entraîner rapidement au milieu de le mer . comme le polype emporter avec son pied sinueux du sable et de nombreux caillou , lorsqu ' on le ' arracher au nid rocailleux ou il etre enraciner ; le roc dechirer et garde pour depouille le peau du nerveux main de ' 
Ulysse , qu ' enlever avec force le flot rapide . / le hero|heros etre engloutir par le vague ; et la , a son automne , le ' infortune avoir trouver son tombeau , si 
Minerve ne le ' avoir encore armer de prudence et de courage . il s ' elancer au - dessus du onde , resister au flot que le mer rouler vers le continent , il nager en côtoyer le bord ; le ' œil toujours fixer sur le terre , impatient de rencontrer un bai|baie ou un rive moins escarper . il parvenir enfin a le ' entree de ' un beau fleuve dont le ' onde etre pur et paisible , asile fortune qui , degager de roc , lui offrir un abord facile et un abri assurer contre le tempete . 
Ulysse reconnaître qu ' un Dieu epancher ce flot argente , et il proferer ce priere : / quel que soit ton nom , roi de ce onde , daigner ecouter mon vœu . etre benir mille foi|fois , puisque tu me presenter un refuge ; sauver un malheureux qui fuir , a travers le ' empire du mer , le rage de 
Neptune . un mortel qui , accabler de fatigue , egarer sur le flot , et battre du tempete , implorer du secours etre pour le Dieu meme un objet digne de respect . je me jeter a ton genou , je venir au bord de ton eau , oppresser du poids du plus long et du plus terrible malheur . grand divinite , avoir donc pitie de mon sort : je suivre|etre ton suppliant . / il dire . le Dieu , arreter le cour|cours de son onde , abaisser le vague , faire naître un calme parfait , sauver le hero|heros pres de perir , et lui offrir a le ' entree du fleuve un heureux asile . 
Ulysse atteindre le rivage : il plier son genou et son bras nerveux ; le mer le ' avoir depouiller de son vigueur : tout son corps etre enfler ; le ' onde amer jaillir a long flot de son bouche et de son narine ; sans voix et sans baleine , il s ' evanouir ; et , epuiser par le ' exces de le fatigue , il sembler avoir exhaler le dernier soupir . / Mais , lorsque le respiration le ' avoir ranimer , il detacher le ' echarpe divin , et la jeter dans le fleuve qui se precipiter a le mer ; un grand vague le ' emmener dans son cour|cours , la reporter avec rapidite au main de le deesse . le hero|heros achever de se traîner hors du fleuve ; et , coucher sur le jonc , il baiser le terre , ce mere du homme . / ciel . se dire - il en soupirer , que aller - je devenir . quel calamite m ' etre encore du - tinee . passer - je le longue heure de le nuit au bord de ce fleuve . je craindre que le froid apre et le brouillard humide ne m ' ôter ce leger souffle de vie qui me rester ; avec le ' aurore il s ' eleve sur le fleuve un vent glace . monter - je au sommet de ce colline ombrager . et dormir - je entrer le ' epais feuillage , si cependant le froid et le ' exces de le fatigue permettre au sommeil de ' epancher son heureux vapeur sur mon œil . je craindre de ' etre le proie du animal feroce . / il se determiner a prendre ce dernier parti , et se hater de se traîner sur le sommet du coteau , vers le ' entree du foi|fois qui s ' elever non loin du fleuve . il y rencontrer de ' eux olivier , le ' un franc et le ' autre sauvage , si unir , qu ' ils sortir comme de le meme racine ; ils avoir croître dans un embrassement si etroit , qu ' a travers leur rameau entrelacer ne percer jamais le souffle aigu du vent humide , ni le rayon dont au milieu de son force le ' astre eblouir du jour frapper le terre , ni le ' eau qui tomber du cieux en fleuve precipiter . le hero|heros se couler sous ce ombrage , et former de son main un vaste lit de fouille dont le terre etre joncher , et dont il trouver un riche moisson ; dans le saison du plus apre frimas , deux , meme trois homme avoir pouvoir s ' y garantir de le ' Aquilon , avoir - il exercer tout son rage . / a le ' aspect de ce retraite et de ce couche , le hero|heros infortune eprouver un sentiment de satisfaction ; il s ' etendre au milieu de ce feuille , et en rouler sur lui un grand amas . comme le ' habiter isole de ' un campagne ecarter enterrer avec soin un tison sous le cendre profond , et conserver ce germe vivifier du feu ; ainsi le hero|heros s ' ensevelir au sein de ce feuille . pour bannir le fatigue dont il etre comme aneantir , 
Minerve lui fermer le paupiere , et verse sur son œil un paisible sommeil qui couler dans tout son membre . 
