
Aurore aux blond cheveu avoir deja quitter le course de son vieil jaloux 
Tithon , lors que le dieu etre derechef assemble , 
Minerve se ressouvenir un malheur de son pauvre 
Ulysse , et un tristesse que il endurer chez 
Calypso , dire ainsi . grand Dieu 
Jupiter , que le roi desormais ne se adonner a le vertu et justice , que ils ne flechir leurs ame a le clemence . mais a tout cruaute et injustice , puis que il ne y avoir point de recompense proposer a le vertu , puis que non seulement mon 
Ulysse etre frustre de guerdon , mais combler de misere , lui qui avoir toujours vivre selon vos loi et ordonnance . on ne songer plus en lire y , ni aux moyen de faciliter son retour , ni le delivrer de le captivite que il endurer au logis de 
Calypso , faute de navire et de equipage . ce long retardement avoir embarquer 
Telemache pour savoir un nouveau de son pere 
Ulysse , se mettre au hasard de etre surprendre par embûche , par le poursuivant de 
Penelope qui le attendre au retour de 
Pylo . il ne etre pas raisonnable que un dessein plein de piete recevoir le assassin et le mort pour recompense . 
Jupiter lui repondre . ma fille que dire tu . ne avoir je pas enteriner ta requete ci-devant former . ne tu avoir je pas accorder que ton 
Ulysse retourner sain et sauver , prendre vengeance de ses ennemi . quant a 
Telemache , prendre le soin de le faire passer en sûrete , en le detourner de son chemin pour tromper ces pilote . il dire ainsi , et se retourner parler a son sil 
Mercure le ambassadeur un dieu . 
Mercure messager un dieu , aller vous en dire a 
Calypso que elle laisser aller 
Ulysse , afin que il se embarquer . et que il arriver le vingtieme jour en scherie terre un 
Pheaciens , qui le recevoir humainement lui rendre le honneur comme a un Dieu , lui offrir autant de or et de argent que il en emporter du sac de 
Troye , pour dela retourner en son pays sans conduite ni secours humain , ni divin , pour jouir de le presence de ses ami , et voir encore un fois son 
Ithacque , ainsi que il etre conclure et arreter en le chambre un destin . il ne avoir pas si tôt dire que 
Mercure attacher ses talonniers et aileron broche de or , a ses pied , se enlever comme un vent , tenir en sa main sa verge qui avoir le force de reveiller ceux qui etre assoupir . il tomber en 
Pierie , se rouler a fleur de eau , et voleter le long de le mer comme un plongeon qui guetter le poisson , et poursuivre son chemin plus avant jusques a le grotte de 
Calypso , sejour tres-agreable , en telle sorte que il sembler que le nature avoir employe en ce passage tout ses liberassiez et faveur pour decorer ce lieu plein de contentement ; vous y voir la un foret qui entourer le grotte de cette nymphe , rempli de cypres , peuplier et aulne , sur lesquels vous entendre mille petit oiseau degoiser mille couplet , reprise et reponse , vous y voir le chat-huant , le vautour et corneille babillardes qui batir leurs nid avec tant de artifice , que il sembler que le nature leurs avoir donner le regle de le art ; pareillement le vigne rampe a plusieurs tortillon et rejeter rempli de raisin a le entour de ce petit bocage , qui entre-lassant ses branchage le un dans le autre en pente , produire de petit cabinet pour se reposer a le frire cade . vous y voir quatre beau fontaine qui avoir leurs cours diners rempli de un beau gravois , decouler de un doux gazouillis , arroser le pre voisin rempli de violet , hyacinthes , passer velours qui rendre un suave odeur . bref ce etre un paradis terrestre , dont il sembler que le beaute de ce lieu pouvoir captiver le oeil de un Dieu immortel . comme de faire 
Mercure prendre grand contentement a ce paysage , qui retenir ses oeil quelque temps a le contemplation , jusques a tant que il entrer dedans le antre de le nymphe 
Calypso que il trouver chanter de un voix melodieux , passer le temps a travailler en tapisserie et autres ouvrage sur son metier de or . en entrer 
Mercure sentir un suave odeur du cedre que le on brûler au foyer . a le instant que 
Calypso le aviser , elle se douter bien de le affaire , parce que le deesse bien que eloigne , ne pouvoir rien ignorer de ce qui le concerner ; il ne rencontrer pas ce pauvre 
Ulysse qui etre sur le rivage de le mer , pleurer son retardement , chasser de haut vent , comme se il avoir vouloir guetter quelque navire passager . 
Calypso voir 
Mercure se approcher , lui dire . 
Mercure , fidele ambassadeur un dieu , qui vous mener . quelle etre le cause motiver de vostre voyage . jamais je ne avoir avoir le honneur de vous voir en ce pays , dire le moy . je croire que ce etre pour me avertir de mon devoir , auquel je satisfaire autant que faire se pouvoir . mais avant que de passer outre entrer en mon cabinet , que je vous donner un present de hospitalite . avoir dire , elle couvrir le table de ambroisie et de nectar que prendre 
Mercure , prendre seance sur un superbe trône sans autre forme de refus , en etre rassasier lui dire . venerable deesse , vous me avoir demander ci-devant le cause de mon ambassade , je vous dire le verite . je ne etre pas venir de ma volonte , et sans subir et . car qui vouloir prendre tant de peine que de passer tant de mer pour venir en un lieu ecarte sans occasion . ce qui me y amener , ce etre le volonte de 
Jupiter , a laquelle ; resister etre un grand crime , qui me depute pour vous dire que vous donner conge a ce pauvre homme , que le on dire que vous retenir captif , sous sombre que il ne avoir point de navire ni de equipage pour avancer son retour que le dieu lui avoir ‘ octroyer , le favoriser de ce que il retourner en son 
Ithacque . avoir dire , 
Calypso , se etonner fort , voir le ruse de 
Jupiter qui lui derober ses amour , ses delice , son mignon , en telle sorte que elle lui repondre ainsi . vraiment vous etre tes bien rigoureux , dieu immortel , et eprendre de envie plus que le mortel , de me envie le embrassement et caresse de celui que je cheri de un affection marital . ne etre ils pas facher que le deesse se egayent avec le humain . je ne pouvoir moins esperer vous avoir montrer vostre jalousie et envie aux amour de le beau 
Aurore , qui affectionner particulierement son muguet 
Orion , qui ne durer gueres , jusques a tant que 
Diane le jaloux le avoir transpercer le coeur de mortel sagette . ainsi 
Jupiter se montrer inhumain envers 
Jasion , le mignon de 
Ceres aux blond cheveu , le foudroyant de son trisulque . pareillement vous me envier le bonheur que je ay , avec celui que je ay recevoir , depouiller de tout commodite , destituer de tout secours , se plaindre que 
Jupiter lui avoir fracasser sa navire . je le ay equiper , de pied en cap , esperer me joindre de un hymenee perpetuel , et passer doucement ma vieillesse avec lui . mais puisque il plaire a 
Jupiter , sans resister a ses menu plaisir , je consentir au departement de 
Ulysse , que il se en voise aux corbeau et poisson de le mer , et tomber dans un precipice de malheur . je ne le retenir pas , ni lui baillerai un navire , car je ne en ay point , non plus que de compagnon pour le assister en son voyage , et pourtant que il me en deplaire , je ne laisser pas de librement lui conseiller son retour , et lui enseigner le chemin le plus sûr . avoir dire , 
Mercure lui repondre , venerable dedier que le affection ceder aux commandement de 
Jupin , vos contentement a le raison et partie superieur , afin que vous ne accumuliez sur vous le ire et defaveur de 
Jupiter qui vous en faire ressentir . avoir dire , 
Mercure se enlever promptement , et a le instant 
Calypso executer le commandement de 
Jupiter , venir vers le pauvre 
Ulysse qui pleurer sans cesse sa captivite , ne avoir aucun repos ni jour ni nuit , passer tout le jour entre le rocher et le rivage a deplorer sa prison , et le nuit contraindre de se retirer en le grotte , elle se approcher de lire y , et de un oeil plein de reproche et dedain , lui dire . malheureux que tu etre , ne pleurer plus ta captivite , me objecter que tu perdre avec moi , et ton temps et ton age , aller , aller , lever toi que le te donner conge , savoir , savoir coupon du bois , pour fabriquer un navire qui te conduire en ton 
Ithaque tant desirer , je te donner pour provision , pain et vin ronger pour te sustenter , et force vetement , te donner aussi un vent favorable qui te souffler en poupe , ainsi que me avoir commander le dieu immortel , auxquels je obeir avoir plus de sagesse et providence que moy . avoir dire , le pauvre 
Ulysse se attrister et se trouble , penser que ce etre un fourbe de 
Calypso , qui le vouloir delaisser et congedier a quelque mauvais dessein , lui repondre . ma favorable deesse , je croire que vous me ma chinez plutôt quelque embûche que mon retour , qui ne pouvoir me arriver heureusement a le faveur meme de 
Jupiter , et un vent propice , sans que vous me promettre tout secours et protection , avec promesse et caution de ne me dresser aucun etre embûche a mon departement , autrement je ne vouloir me embarquer , et contre vostre volonte prendre conge de vous qui me avoir obliger infiniment , dont le bienfait me accuser de ingratitude en vostre endroit , crime digne du foudre et de vos defaveurs . avoir dire , 
Calypso se sourire en le mignotant , et lui dire . mon genereux 
Ulysse , je me etonner voir que vous etre tes un vieux singe , savoir tout le ruse et artifice , ne douter aucunement de mon affection , comme vous entrer en tels soupçon de mes faveur . je attester le ciel et le terre , quelle se entrouvrir pour me engloutir , et le eau du 
Styx , qui etre un serment merveilleusement grand et dangereux , enter que il obliger meme le dieu sans dispenser , et jurer par eux que je ne te faire aucun deplaisir non plus que a moi-meme , si je etre en le meme peine , vous assurer que mon ame ne etre point portee , a le rigueur et vindicte , mais a tout clemence et bonte que je te donner pour garant . elle ne avoir pas fi tôt dire , que elle se en retourner en sa grotte avec 
Ulysse qui le suivre ; etre arriver 
Ulysse se seoir au superbe trône , sur lequel se etre asseoir 
Mercure quand il entrer en le grotte de 
Calypso . elle servir a 
Ulysse , le nectar et le ambroisie comme a un Dieu , et autres sorte de viande , desquelles apres se etre rassasier , 
Calypso qui ne savoir le moyen de lui persuader de demeurer , en meprisant le avertissement de 
Mercure , si ce ne etre en raconter le danger et encombre que il supporter en son voyage , en lui dire . helas . mon genereux 
Ulysse , si tu savoir que ta vie etre en butte de peril , ton departement subir et a un tempete , vraiment je me assurer que tu te resoudre a demeurer avec moi pour recevoir de ma liberalite , le immortalite , bien que tu avoir un grand desir de voir ta femme 
Penelope , qui jamais ne me surpasser en beaute et extraction , encore que je ne vouloir pas me parangonner a elle , ne etre pas raisonnable de mettre en parangon un beaute divin et immortel , avec un qui ne etre que corruptible et humain . ce que neanmoins je en dire , ce ne etre pas pour vous retenir , mon intention ne y etre pas . 
Ulysse lui repondre ainsi , ma tres-parfaite deesse , ne me reprocher point le amour que je porte a ma 
Penelope , et ne penser que sa beaute me attirer , elle ne etre pas comparable avec le vostre qui ne etre point tributaire du temps , ni hommagere de le vieillesse . je avoir de autres cause qui me faire desirer mon retour , que si quelque Dieu me harasser en mer par tourmentes-et-detresses , je avoir le courage a le epreuve de tout ces affliction , par le assuefaction et accoutumance , en avoir supporter de autres sans flechir le fermete de mon courage . avoir dire , le 
soleil se couche , et plonger dans le 
Ocean , comme 
Calypso et 
Ulysse arriver en le grotte , et passer tout le nuit en caresse et embrassement , jusques au matin que le 
aurore se lever . lors 
Calypso pour le dernier temoignage de son affection , lui donner un beau chemise de fin lin , un ceinture richement tissu , et un bandeau que elle lui mettre alentour de le tete , et pour fabriquer le navire propre pour son retour , lui donner un cognee bien aiguise , dont le manche etre de bois de olivier , aussi un scie pour scier le bois . Apres le appret de ces outil , 
Calypso le mener dedans le fort de un foret , pour choisir le arbre le plus commode , comme aulne , peuplier , sapin . 
Calypso lui avoir montrer ces arbre se en retourner . cependant 
Ulysse abattre vingt arbre , le polir , scie et accommoder , en telle sorte que il ne falloir plus pour le joindre que le percer , ce que il faire , 
Calypso lui avoir apporter un vibrequin et vrille pour le percer , lesquels etre percer , il le joindre et assembler avec gros clou et cheville , en apres il fonder le mat , attacher le voile que 
Calypso lui bailla , accommoder le cordage , assurer le gouvernail . le navire etre fabriquer , 
Ulysse le mener et faire rouler dans le mer , au cinquieme jour il commencer a donner le voile au vent , cependant 
Calypso lui donner un provision , un vetement , un petit baril devin et un grand busard de eau doux , et lui fourrer en sa pochette un petit friandise pour rejouir le coeur , quand le humeur du corps etre assoupir par le air de le marine . en apres 
Calypso lui envoyer en poupe un vent favorable qui le faire demeurer . le voila qui gouverner sa navire avec tant de artifice , regarder le aspect un planete , considerer le etoile , comme le ours , ou chariot , et le 
Pleiades favorable a le navigation , et autres etoile , comme 
Orion . il tirer son bord a le main gauche , ainsi que lui avoir enjoindre 
Calypso qui etre fort experimente a le conduite et gouvernement de un navire . avoir naviguer de ce vent favorable par le espace de dix-sept jour , le terre un 
Pheniciens lui apparaître comme un montagne plein de ombrage , se rejouissant du voisinage de le terre . mais cette joie ne durer guere . car 
Neptune de malheur aviser 
Ulysse du haut du promontoire un 
Solymes comme 
Neptune retourner de 
Æthiopie , emouvoir de colere pour le haine que il porter a 
Ulysse , dire en soi-meme . helas voici 
Ulysse qui aller bien a le voile , je penser que il devoir etre retenir a jamais chez 
Calypso , le dieu immortels-ont autrement prendre resolution de son retour contre mon esperance pendant mon voyage de 
Æthiopie , ils lui avoir octroyer son retour , il arriver sain et sauf en le terre un 
Pheaciens , eviter un nombre infini de malheur . mais je me consoler de ce que il y avoir encore assez de chemin pour satisfaire a ma vengeance , en le tourmenter par tempete et debris de sa nef . avoir dire , il assembler le nu pour obscurcir le mer , excitant le bourrasque et houle , en telle sorte que le tenebres entourer de tous côte le pauvre 
Ulysse , comme aussi le 
Boree et le aquilon conspirerent sa perte et son naufrage . et alors comme il perdre tout jugement entre ces nuee epais , se attrister grandement , dire en soi-meme . helas que je etre malheureux de tomber en un precipice de encombre . je me estimer heureux a mon departement , me delivrer de le captivite que je endurer chez le beau 
Calypso , mais mes malheur et detresse le surpasser en affliction . je me doute bien que etre ici le peril et fortune que 
Calypso me pronostiqua , que je devoir endurer avant que de aborder en mon 
Ithacque , je le experimenter et le connaître maintenant de un connaissance user gerer qui me coûter le vie . car mon vaisseau ne pouvoir plus se gouverner , le art ceder a le tempete , le tenebres me derober le jugement deprendre part y , le flot , le vent , le bourrasque me maîtriser a leurs gre , je ne savoir esperer que le naufrage , estimer trois , quatre fois heureux le 
Grecs qui etre mort glorieusement devant 
Troye . a le mienne volonte que je y etre mort en ce jour que le 
Troyens me darderent tant de fleche de un animosite vengeur . ma mort qui avoir etre pour le service un 
Grecs , avoir etre recompenser un monument , epitaphe et funerailles glorieux , et maintenant avoir perdre de occasion de mourir glorieusement , le fortune et le haine de 
Neptune me abandonner a un mort destituer de consolation , et frustrer de sepulture . comme il se lamenter un vehement tourbillon le emporter loin hors de son vaisseau dans le flot , le tourmente rompre son mat par le milieu , fracasser son vaisseau et le diviser en telle sorte que le pauvre 
Ulysse etre longtemps ensevelir dans le eau , tant pour le vehemence un vague qui se elever , que pour le pesanteur de ses habit qui le aggraver , le empecher de surnager en le superficie de le eau , jusques a tant que par un remuement et agitation de pied et de main , il se elever secouer le eau qui decouler de ses cheveu , cracher le salive de le mer . en cette agitation il se efforcer en couper le eau de prendre un bout de son vaisseau fracasser , et se etre mettre au milieu se laisser aller au gre un vent qui le emporter ça et la , selon leurs changement et discord , comme le epine et feuille que un vent de automne pousser et eleve ça et la selon leurs inconstance . en cette affliction 
Ino 
Leucothee fille de 
Cadmus emouvoir de compassion pour secourir 
Ulysse , ce que elle pouvoir faire , avoir un puissance egal a celle de un deesse , enter que elle etre au nombre un deesse , lui apparaître sur le eau , se elever du profond de le mer , comme un plongeon sur le bord de son rester de vaisseau , lui dire . malheureux et deplorable 
Ulysse , pour-quoy 
Neptune par ses tourmente te faire ressentir le effet de sa colere et vengeance , se efforcer en vain de te perdre , car tout ces tempete ne semer que pour exercer ton courage avec beaucoup de meriter , mais pour fuir le naufrage , faire ce que je te dire , comme aussi tu me sembler etre assez sage pour le faire . delaisser tes habit qui te charger , abandonner ta navire , le laisser aux vent pour se en servir de jouet , et te mettre a le nage pour avancer ton retour que le dieu tu avoir octroyer , passer sûrement par le terre un 
Pheaciens . voici je te donner , recevoir de ma main favorable ce bandeau que tu etendras fur ta poitrine , et en cette assurance que tu ne perir , jeter toi dans le mer . avoir dire , cette deesse lui donner le bandeau , en apres elle se jeter en le mer comme un plongeon , se cacher sous le vague , laisser 
Ulysse en grand perplexite qui ne savoir que penser , se douter que ce etre quelque embûche , et pour eclaircir ses soupçon et se resoudre , dire en soi-meme . malheureux que je etre , en ces douteux avertissement , je craindre que quelqu'un un dieu immortel me dresser quelques embûche , persuader de quitter mon navire , laisser le certain pour prendre le incertain , me commettre a le infidelite et inconstance un tempete de le mer orageux . ce que je ne faire legerement et sans conseil ; ce ne etre pas a un homme sage de se laisser persuader de un faible creance , qui devoir etre fonder en jugement et raison , que je ne retrouver point en ces avertissement , a raison que le terre un 
Pheaciens etre eloigner de moi , en telle sorte que facilement je me lasser . mais il valoir mieux prendre le plus sûr , et resolution de me tenir fermement sur le rester de mon navire , autant que je y pouvoir resider , et alors que le flot le avoir rompre , a le extremite je me mettre a le nage . il proposer ainsi et resoudre , comme 
Neptune casser le teneur de ses conclusion , brise par le vehemence de un vent le rester de son navire , le separer et diviser en deux morceau , fur le un desquels 
Ulysse se percher a chevauchon , pour prendre le occasion de quitter ses habit , ce que avoir faire il etendre son bandeau fur son estomac , se commettre aux flot de le mer . 
Neptune le voir en cette extremite , dodeliner de le tester dire en soi-meme . infortune et miserable 
Ulysse , apres avoir endurer mille detresse , etre vagabond en cet equipage , jusques a tant que tu etre arriver en le terre un 
Pheaciens , me assurer que avant que tu y aborder , tu ressentir un encombre que ton genereux courage ne mepriser . avoir dire , il haste ses cheval marin en telle sorte que il arriver a 
Ægues son sejour et domicile . cependant 
Minerve qui savoir que 
Ulysse qui etre a le nage ne pouvoir supporter le tempete sans etre submerger , rendre le mer calme , abattre le vent , apaiser le vague , et lui envoyer en queue un vent favorable qui durer jusques a tant que il etre arriver au port un 
Pheaciens . Apres avoir voguer a le nage le espace de deux jour et deux nuit , non sans crainte de naufrage , il voir de loin le terre un 
Pheaciens , se consolant et rejouissant , comme le enfans se rejouir quand un pere de famille affliger de maladie que un demon lui avoir susciter , se porte mieux revenir a convalescence , avoir eviter le peril de mort par le faveur un dieu . mais cette allegresse ne durer gueres ; car quand il etre approcher de terre autant que sa voix , etendue par le vague de le air , se pouvoir entendre au rivage , il entendre un grand bruit et murmure un flot qui se abattre contre le rocher , et le vague qui bruisser , et le choc un eau contre le rivage , non sans grand tristesse , qui lui faire dire en soi-meme . helas . je etre bien mal heureux de ne pouvoir aborder sûrement , falloir il apres avoir par le faveur de 
Jupiter , apercevoir le terre , et eviter le mort , faire naufrage au port . voici un rocher que je craindre , il etre impossible que je ne heurter contre , etre porter par le vehemence un flot . que si je vouloir eviter le choc en nager outre le bord et rivage , je craindre que le vague me emporter bien avant dans le mer , ou que 
Neptune qui etre irriter contre moi , ne me susciter un baleine , pour me engloutir , mes force ne etre pas suffisant pour gauchir le heurt , si ce ne etre par le faveur de quelque deesse . comme il deliberer en son esprit , le vague le pousser de grand vehemence vers le rivage remplir de rocher , auxquels sans doute il se etre heurter et froisse le os , ne avoir etre que en cette extremite , 
Minerve favorable lui donner cet avis de saisir le rocher par le main , pour diminuer le force du heurt ou il demeurer , se tenir a force de bras avec grand travail , jusques a tant que le vague etre passer , et que le flot le mener en plein mer . et tout ainsi que plusieurs pierrettes se accrocher au petit vaisseau du poulpe quand il en etre sortir , ainsi le main de 
Ulysse etre accrocher a ce rocher qui lui dechirer le chair , le flot le envelopper par le resistance , de sorte que 
Ulysse devoir etre la submerger , ne avoir etre que 
Minerve lui donner le invention de gauchir , nager vers le port a force de mouvement et de agitation , de la quand il etre entrer en le embouchure du fleuve il venir tout a le aise pres du rivage qui etre fort aplanir et sans rocher , dont incontinent il faire cette requete au fleuve comme a un roy , ou Dieu , lui dire en ces mot . venerable roy ou Dieu , ecouter ma priere quel tu fois , je etre venir vers toi avec grand desir , fuir le bourrasque de le mer et haine de 
Neptune , te supplier de me recevoir , et apaiser tes flot en faveur de ce pauvre passer , croire que vous me recevoir , me mettre en vostre protection et sauvegarde , apres tant de peril , a raison que le dieu immortel du nombre desquels vous etre tes , avoir accoutumer de prendre compassion un pauvre pelerin . 
Ulysse mettre fin a sa requete , et tout a le instant le fleuve le exaucer , apaisant ses vague , le conduire sans naufrage jusques en terre , ou le coeur et le haleine lui faillir , pour le grand travail que il avoir endurer , avoir le corps remplir de enflure et de tache , le narine et le cheveu plein de eau de le mer qui se ecouler . mais apres que il avoir reprendre ses esprit , et respirer librement , il delier le bandeau que lui avoir bailler 
Ino , et le jeter dedans le fleuve que le vague remporter entre le main de 
Ino . cependant voila 
Ulysse qui etre asseoir sur le rivage entre le jonc , baisser quelquefois et avoir reprise , le terre par ceremonieux devotion , pleurer ce malheur de ne pouvoir trouver logis pour passer le nuit , dire en ces mot , helas miserable que je etre , quel malheur encore me arriver plus grand que le autres , je ne savoir a quoy me resoudre pour repo-fer , et en quel lieu . car si je demeure sur le rivage , je craindre que le rosee et le brouillard nuire a le grand faiblesse de mon corps , aussi que le froid du etre in ne me apporter un nuit plein de inquietude , joindre que je craindre que le froideur de ces vent , qui se elever un fleuve au matin , me transisse . que si je me retirer dedans le epais de ce bocage , a le abri un vent et du froid , a le verite pour dormir a mon aise . mais je craindre le bete farouche qui me pouvoir devorer . nonobstant entre tant de doute que proposer le affliction de son ame , et le defaut de secours , il se resoudre de entrer en le foret ou il trouver proche le courant de un eau deux olivier , arbre voisin le un de le autre , a savoir un olivier sauvage et un autre qui ne le etre pas , le entre lasser de telle sorte que il en composer un lit en ce lieu , ou le vent ne souffler aucunement , pour ce que il etre tellement epais , que jamais le rayon du 
soleil , et le pluie ne en avoir penetrer le epaisseur . il monter dessus apres le avoir remplir de feuillure , autant que il en avoir falloir pour trois , pour ce que il y en avoir un grand abondance , bien que ce etre en plein hiver . il se couvrir aussi pareillement de feuille , comme un laboureur couvrir de cendre chaud un petit tison de feu pour en conserver le charbon , principalement quand il etre ecarter du vissage , et ne avoir pas le commodite de allumer du feu , chez ses voisin qui faire trop eloigner . ainsi 
Ulysse se couvrir , se rejouissant de ce que 
Minerve lui envoyer un gracieux sommeil , pour le faire reposer en ses affliction et travail . 
