le rose 
Aurore quitter le couche cheri du brillant 
Titlion quand le dieu se assemblerent . 
Minerve , soucieux leurs dire : / — 
Zeus mon pere , et vous , dieu bienheureux , aucun de vous ne se souvenir donc de 
Ulysse , captif dans file de 
Calypso , sans vaisseau ni compagnon pour le conduire . et / maintenant voici que le perfide pretendant guetter le retour de 
Telemaque parti a sa recherche , et vouloir rimmoler . / 
Zeus lui repondre : / — mon enfant quelle parole se echapper de ta bouche . ne avoir tu pas mediter toi-meme que 
Ulysse a son retour punir ses ennemi . quant a 
Telemaque , conduire le avec prudence . afin que il eviter le piege un pretendant . / il dire et se adresser a 
Mercure : / — aller , et dire a le nymphe aux beau cheveu que ceci etre notre volonte : que 
Ulysse partir sur un radeau solide , et , voguer sur le vaste mer , que il aborder le vingtieme jour dans le fertile 
Scherie , pays un 
Pheaciens . ceux ci i'honoreront et le reconduiront dans sa patrie sur un vaisseau abondamment charger de or et de airain , present plus nombreux que le richesse que il avoir emporter de 
Troie , li revoir alors ses ami et sa haut demeure dans son 
Ithaque cheri . / aussitôt 
Mercure attacher ses sandale de ambroisie et de or qui le porter sur le souffle un vent ; il voler et se arreter de abord sur 
Pierie ; puis , comme un mouette chasser le poisson , il se elancer sur le mer violet et gagner le demeure de le nymphe aux cheveu de or . un grand feu brûler dans le foyer et consumer du cedre et du thuiu , embaumant file au loin . 
Calypso chanter , tisser le toile fin avec sa navette de or . autour de sa grotte , verdir le aulne , le trembler , le cypres odorant dans lesquels le oiseau se nicher ; ce etre le chouette , le epervier et le corneille marine au long bec . un vigne aux grappe fleuri se elancait grimpant , et quatre fontaine a pondre cristallin , couler de côte different dans le mou prairie ou fleurir tache et le violet . un tel spectacle avoir frapper de admiration un dieu meme . / 
Mercure entrer dans le grotte profond et 
Calypso le reconnaître aussi- / tôt . il ne apercevoir point 
Ulysse , car celui ci , asseoir sur le rivage , promener sur le mer infertile ses oeil noyer de pleur . 
Calypso , faire asseoir 
Mercure sur un siege magnifique , lui dire : / — Dieu cher , dire moi ce qui tu amener vers cette demeurer mais auparavant , laisser moi te servir le don de le hospitalite . / le deesse placer pres de lui un table que elle couvrir de ambroisie , et melanger le rouge nectar . le messager un dieu but et manger , puis il lui dire : / — deesse , voici ce qui me amener ; 
Zeus dire que dans ta demeure se trouver le plus malheureux de entre le homme qui avoir combattre neuf an le cite de prier , il tu ordonner de le laisser partir au plus vite afin que il revoir son 
Ithaque cheri . / il dire et 
Calvpso . fremissant , lui repondre par ces parole aile : / — dieu mechant et jaloux , vous etre injuste en vouloir enlever / aux deesse le bonheur de se choisir un epoux parmi le mortel . ainsi quand le divin 
Aurore enlever 
Orion , le chaste 
Diane le attaquer dans 
Grtygie . le faire perir sous ses doux fleche ; de meme quand le blond 
Ceres ceder a son coeur , se unir de amour a 
Jasion dans un champ labourer , 
Zeus le frapper de sa foudre eclatant . aujourd'hui encore . immortel jaloux , vous me envier ce heros sauver par moi du noir ocean . ses compagnon avoir perir , je le accueillir et je lui promettre de le rendre immortel et exempt de vieillesse , mais , puisque 
Zeus le ordonner , que il partir . / elle dire et le meurtrier de 
argus se eloigner . 
Calypso se rendre alors aupres du magnanime 
Ulysse , que elle trouver sur le rivage . il se consumer a soupirer apres son retour , depuis que le nymphe ne plaire plus a son coeur et que il reposer souvent malgre lui dans sa couche divin . le deesse se approcher et lui dire : / — infortune , cesse de gemir et / de consumer ta vie , puisque je consentir a te laisser partir . donc , sans retard , construire un radeau au tillac eleve pour te porter sur le mer sombre ; je y mettre du pain , de le eau et du vin , doux au coeur , et je tu envoyer un vent favorable afin que tu retourner sain et sauf dans ta patrie . / 
Ulysse , defier , lui repondre : / — deesse , tu mediter autre chose que mon depart quand tu me invite a traverser , sur un radeau , le gouffre terrible que le vaisseau rapide franchir en frissonner . je ne y monter que si tu jurer par le serment redoutable que tu ne avoir point contre moi de perfide dessin . / le beau 
Calypso sourire , le caresser doucement de le main et lui dire : / — homme ruse , tu connaître Ja prudence puisque tu me parler ainsi . que le terre , le vaste Ciel et le flot du 
Styx etre temoin de mon serment , le plus terrible pour le dieu bienheureux , que je ne mediter point tou malheur . mon ante etre juste et mon coeur compatissant . / alors , 
Calypso aux beau tresse , de un pas rapide conduire 
Ulysse dans le grotte profond . elle mettre devant lui le aliment et le breuvage dont se nourrir le mortel ; ses nymphe apporter pour elle le ambroisie et le nectar un dieu , puis le deesse lui tenir ce discours : / — noble fils de 
Laërte , tu vouloir donc regagner ton 
Ithaque rocailleux . he bien . rejouir toi . ah . si du moins ton coeur pouvoir savoir combien de souffrance tu endurer avant de revoir ta patrie , tu ne quitter point cette demeure et tu accepter le immortalite , malgre ton desir de revoir ton epoux a laquelle je me vanter cependant de ne etre inferieur ni en grace , ni en beaute . / le ingenieux 
Ulvsse lui repondre ; / — Auguste deesse , je savoir que le sage 
Penelope ne tu etre comparable ni en beaute , ni en grace : mais ce que je souhaiter ardemment aujourd'hui , ce etre de voir le jour du retour dans ma patrie , et si le dieu me poursuivre sur le mer profond , / mon coeur le endurer avec patience . / il dire et le nuit survenir , ils se retirer dans le grotte profond , pour reposer le un pres de le autre ; et , dans le bras divin de le incomparable 
Calypso , 
Ulysse , oublier sa douleur , se plonger dans le doux felicite de le amour . / quand paraître le 
Aurore baigner le bout de scs sein de rose dans le azur du ciel , 
Calypso quitter sa couche et se revetir de un robe fin et transparent , tissu divin ; elle nouer sous sa gorge gracieux un ceinture de or et couvrir ses beau cheveu de un voile merveilleux . alors , songer au depart de 
Ulysse , elle lui donner un hache de bronze au beau manche de olivier et commode a le main ; puis encore un doloire bien poli , et , le conduire a le extremite de pile , elle lui designer de grand arbre , aulne , peuplier et sapin a lacinie eleve , brûle du 
soleil et propre a flotter legerement . / 
Ulysse abattre vingt arbre , le / charpenta avec le airain et le lisser avec art ; puis , 
Calypso lui apporter un tariere ; il percer le tronc , et le assembler avec un cheville . 
Ulysse se faire ainsi un large radeau , et , dresser un tillac , il le couvrir de poutre serre , hisser un mat et un antenne recourber , et façonner un gouvernail , que il proteger contre le flot par un claie de osier ; puis enfin , il lesta son radeau . / alors , 
Calypso a le chevelure de or , apporter de le toile pour faire un voile que 
Ulysse disposer ; il attacher un cordage , un cable , un bouline , et avec un levier puissant , il lancer son radeau sur le mer divin . / le quatrieme jour , tout chose etre acheve , le jour suivre etre celui du depart . le nymphe mettre sur le radeau un outre de vin noir et un autre plus grand , de eau limpide ; puis un provision abondant au goût delicieux . alors , elle faire souffler un vent leger et tiede . 
Ulysse , joyeux , deployer le voile : il diriger le gouvernail avec art , et / le sommeil ne tomber pas sur scs paupiere , li contempler le 
Pleyades , le bouvier , lent a disparaître et le ours , que on appeler aussi le chariot , qui tourner sur elle-meme , observer 
Orion,et qui seul craindre le 
ocean . 
Calypso avoir recommander au divin 
Ulvsse de laisser toujours cette constellation a sa gauche . / il voguer dix-sept jour , et le dix-huitieme , apercevoir le montagne verdissantes un 
Pheaciens , elles lui sembler un bouclier poser sur le mer bleu . / mais le dieu puissant qui ebranler le terre , revenir de 
Ethiopie , le apercevoir du haut un montagne un 
Solymes , naviguer paisiblement . sa colere se allumer et , secouer le tete , il dire en son coeur : / — le dieu immortel , profiter de mon absence , avoir donc changer de resolution au sujet de 
Ulysse , car le voila pres de arriver au terme de ses mal ; mais cependant je savoir le faire souffrir encore . / alors il rassembler le nuee , soulever le mer et dechaîner le tempete . le nuit descendre du ciel . le 
Eurus , le 
Notus . le 
Zephire rapide et 
Boree , naître de le ether , se unir et rouler le flot puissant . 
Ulysse sentir defaillir son coeur et se ecrier : / — infortune . je craindre bien que le deesse ne avoir dire vrai et que je ne etre point encore arriver au terme de mes souffrance . trois fois heureux etre le 
grecs qui avoir trouver le mort sous le mur de le vaste 
Troie . que ne avoir je subir leurs sortir le jour ou le 
Troyens nombreux lancer sur moi leurs javelot de airain , autour du cadavre du fils de 
Pelee . je avoir obtenir , du moins , un funerailles magnifique , tandis que que mon destin aujourd'hui etre de perir miserablement . / comme il gemir ainsi , un vague puissant , se elancer terrible , faire tournoyer le radeau , brise le mat par le milieu et precipiter 
Ulysse dans le mer avec le voile et le antenne . quoique appesantir par le vetement que lui avoir donner 
Calypso , il sortir du / milieu un vague et regagner le radeau que le flot dechaîner entraîner deriver . de meme que 
Boree de automne emporter dans le plaine le feuille tourbillonnant , ainsi le vent emporter le radeau de 
Ulysse ; tantôt le 
Notus le abandonner a 
Boree , tantôt le 
Eurus le ceder a 
Zephire . / le fille de 
Cadmus , 
Ino , aux pied gracieux , jadis mortel a le voix de or et maintenant 
Leucothee , immortel habitant le mer de emeraude , avoir pitie de 
Ulysse . elle se elancer un eau sous le forme de le mouette rapide , se poser sur le radeau et lui adresser ces parole : / — ô infortune . 
Neptune se etre irriter contre toi , mais malgre son desir , il ne pouvoir te 
Etire perir . etre mes conseil maintenant , depouille tes vetement , abandonner aux vent ton radeau , et gagner a le nage le terre un 
Pheaciens . pour echapper a le mort , prendre cette bandelette immortel qui te porter au rivage . quand tu toucher terre , / rejeter le jan le mer profond , puis eloigner toi . / avoir ainsi parler , le deesse lui donner le bandelette divin et plonger dans le mer mouvant . mais 
Ulysse , hesiter , se dire en son coeur : / — helas , je craindre un nouvelle embûche ; je rester donc sur mon radeau tant que le flot ne le avoir pas briser . / 
Neptune alors , soulever un flot formidable , en frapper le heros . comme un vent violent dissiper un gerbe leger , ainsi le vague disperser le planche du radeau . 
Ulysse alors depouiller ses vetement , se mettre a nager . 
Neptune le apercevoir , et , secouer sa chevelure , il dire en son coeur : / — errer ainsi maintenant , et apres tant de souffrance , tu ne pouvoir te plaindre de ne avoir pas endurer assez de mal . / et fouetter ses cheval a le beau criniere , il . se rendre a 
Aigues dans son palais superbe . / aussitôt 
Minerve intervenir , enchaîner le souffle un vent . elle leurs / ordonner de apaiser leurs fureur ; elle reveiller 
Boree rapide pour briser le violence un flot et permettre a 
Ulysse de gagner le rivage un 
Pheaciens , ami de le rame . / pendant deux jour et deux nuit , 
Ulysse errer balancer sur le vague . le troisieme jour , quand paraître le 
Aurore aux cheveu de or , le vent se calmer et . plein de joie , il apercevoir le terre . il nager et se efforcait de gagner le rivage , mais le bord de pile etre herisser de roche et de ecueil ; 
Ulysse sentir defaillir son coeur , gemir en son ame magnanime : / — helas . 
Zeus me avoir donner de voir le terre tant esperer et je ne trouver aucun endroit de le rive ou je pouvoir atterrir sans danger piour echapper au courroux du puissant 
Neptune . / tandis que que il se lamenter ainsi , un vague enorme le porter vers Paprc rivage . de scs deux main , se cramponner a le roche rugueux , il eviter le retour du flot , puis nager de nouveau , il arriver enfin a le embouchure de un fleuve au cours / sinueux , offrir un abri contre le vent . / il adresser alors au fleuve cette priere en son cceur : / — Dieu puissant , qui que tu etre , entendre ma priere . le immortel eux-memes respecter le malheureux ; je tu en supplier , avoir pitie de moi . / 1 . dire , et le fleuve aussitôt retenir ses flot et le laisser penetrer dans son embouchure . ses bras robuste faiblir , le mer avoir dompter ses force ; epuiser , il rester etendre longtemps . terrasser par le fatigue . quand le vie etre rentrer dans son coeur , detacher le bandelette de le deesse , il le jeter dans le fleuve qui meler ses eau a le mer : 
Ino le recevoir dans ses main cheri . 
Ulysse alors se eloigner du fleuve , se coucher dans le roseau et , gemir , dire en lui-meme : / — helas , que aller je faire . si je demeure ici , le abondant rosee de le nuit glacer mon sang . si je monter a le colline ou si je penetrer dans ce bois epais , tandis que que le doux sont- / meil se repandre sur moi , je devenir peut-etre le proie un bete feroce . / ce dernier parti lui semblant cependant le meilleur , il marcher donc vers le bois , sur le hauteur . choisir un abri sous un olivier , et amasser de ses main un abondant feuillage , 
Ulysse se y blottir , se enfoncer dans ce lit sec et moelleux . de meme que un homme enfouir un tison ardent sous le cendre leger , vouloir conserver le etincelle brillant , ainsi 
Ulysse se couvrir de feuille ; 
Minerve alors lui verser sur le paupiere le sommeil qui lui faire oublier ses cruel fatigue . 
