le rose 
Aurore quitter le couche cherir du brillant 
Titlion quand le dieu s ' assembler . 
Minerve , soucieux lui dire : / -- 
Zeus mon pere , et vous , dieu bienheureux , aucun de vous ne se souvenir donc de ' 
Ulysse , captif dans file de 
Calypso , sans vaisseau ni compagnon pour le conduire . et / maintenant voici que le perfide pretendant guetter le retour de 
Telemaque partir a son recherche , et vouloir rimmoler . / 
Zeus lui repondre : / -- Mon enfant quel parole s ' echapper de ton bouche . N ' avoir - tu pas mediter toi - meme qu ' 
Ulysse a son retour punir son ennemi . quant a 
Telemaque , conduire - le avec prudence . afin qu ' il eviter le piege du pretendant . / il dire et s ' adresser a 
Mercure : / -- Va , et dire a le nymphe au beau cheveu que ceci etre notre volonte : qu ' 
Ulysse partir sur un radeau solide , et , voguer sur le vaste mer , qu ' il aborder le vingtieme jour dans le fertile 
Scherie , pays du 
Pheaciens . celui - ci i ' honorer et le reconduire dans son patrie sur un vaisseau abondamment charger de ' or et de ' airain , present plus nombreux que le richesse qu ' il avoir emporter de 
Troie , li revoir alors son ami et son haut demeure dans son Ithaque cherir . / Aussitôt 
Mercure attacher son sandale de ' ambroisie et de ' or qui le porter sur le souffle du vent ; il voler et s ' arreter de ' abord sur 
Pierie ; puis , comme un mouette chasser le poisson , il s ' elancer sur le mer violet et gagner le demeure de le nymphe au cheveu de ' or . un grand feu brûler dans le foyer et consumer du cedre et du thuiu , embaumer file au loin . 
Calypso chanter , tisser le toile fin avec son navette de ' or . autour de son grotte , verdir le ' aulne , le tremble , le cypres odorant dans lequel le oiseau se nicher ; cela ' etre le chouette , le epervier et le corneille marin au long bec . un vigne au grappe fleurir s ' elancait grimpant , et quatre fontaine a Ponde cristallin , couler de côte different dans le mou prairie ou fleurir Tache et le violet|violette . un tel spectacle avoir frapper de ' admiration un dieu meme . / 
Mercure entrer dans le grotte profond et 
Calypso le reconnaître aussi - / tôt . il n ' apercevoir point 
Ulysse , car celui - ci , asseoir sur le rivage , promener sur le mer infertile son œil noyer de pleur|pleurs . 
Calypso , faire asseoir 
Mercure sur un siege magnifique , lui dire : / -- Dieu cher , dire - moi ce qui tu ' amene vers ce demeurer Mais auparavant , laisse - moi te servir le don de le ' hospitalite . / le deesse placer pres de lui un table qu ' elle couvrir de ' ambroisie , et melanger le rouge nectar . le messager du dieu but et manger , puis il lui dire : / -- Deesse , voici ce qui m ' amene ; 
Zeus dire que dans ton demeure se trouver le plus malheureux de ' entre le homme qui avoir combattre neuf an le cite de Priant , il tu ' ordonner de le laisser partir au plus vite afin qu ' il revoir son Ithaque cherir . / il dire et 
Calvpso . fremissant , lui repondre par ce parole aile : / -- Dieu mechant et jaloux , vous etre injuste en vouloir enlever / au deesse le bonheur de se choisir un epoux parmi le mortel . ainsi quand le divin 
Aurore enlever 
Orion , le chaste 
Diane le ' attaquer dans 
Grtygie . le faire perir sous son doux fleche ; de meme quand le blond 
Ceres ceder a son cœur , s ' unir de ' amour a 
Jasion dans un champ labourer , 
Zeus le frapper de son foudre eclatant . aujourd ' hui encore . immortel jaloux , vous m ' envier ce hero|heros sauver par moi du noir ocean . son compagnon avoir perir , je le ' accueillir et je lui promettre de le rendre immortel et exempt de vieillesse , Mais , puisque 
Zeus le ' ordonner , qu ' il partir . / elle dire et le meurtrier de ' Argus s ' eloigner . 
Calypso se rendre alors aupres du magnanime 
Ulysse , qu ' elle trouver sur le rivage . il se consumer a soupirer apres son retour , depuis que le nymphe ne plaire plus a son cœur et qu ' il reposer souvent malgre lui dans son couche divin . le deesse s ' approcher et lui dire : / -- Infortune , cesse de gemir et / de consumer ton vie , puisque je consentir a te laisser partir . donc , sans retard , construire un radeau au tillac elever pour te porter sur le mer sombre ; je ' y mettre du pain , de le ' eau et du vin , doux au cœur , et je tu ' envoyer un vent favorable afin que tu retourner sain et sauf dans ton patrie . / 
Ulysse , defiant , lui repondre : / -- Deesse , tu mediter autre chose que mon depart quand tu m ' invite a traverser , sur un radeau , le gouffre terrible que le vaisseau rapide franchir en frissonner . je n ' y monter que si tu jurer par le serment redoutable que tu n ' avoir point contre moi de perfide dessin . / le beau 
Calypso sourire , le caresser doucement de le main et lui dire : / -- Homme ruse , tu connaître Ja prudence puisque tu me parler ainsi . que le terre , le vaste Ciel et le flot du 
Styx etre temoin de mon serment , le plus terrible pour le dieu bienheureux , que je ne mediter point tou malheur . mon ante etre juste et mon cœur compatissant . / Alors , 
Calypso au beau tresse , de ' un pas rapide conduire 
Ulysse dans le grotte profond . elle mettre devant lui le aliment et le breuvage dont se nourrir le mortel ; son nymphe apporter pour elle le ' ambroisie et le nectar du dieu , puis le deesse lui tenir ce discours : / -- noble fil|fils de 
Laërte , tu vouloir donc regagner ton Ithaque rocailleux . eh bien . rejouir - toi ... Ah . si du moins ton cœur pouvoir savoir combien de souffrance tu endurer avant de revoir ton patrie , tu ne quitter point ce demeurer et tu accepter le ' immortalite , malgre ton desir de revoir ton epouse a lequel je me vanter cependant de n ' etre inferieur ni en grace , ni en beaute . / le ' ingenieux 
Ulvsse lui repondre ; / -- Auguste deesse , je savoir que le sage 
Penelope ne tu ' etre comparable ni en beaute , ni en grace : mais ce que je souhaiter ardemment aujourd ' hui , cela ' etre de voir le jour du retour dans mon patrie , et si le dieu me poursuivre sur le mer profond , / mon cœur le ' endurer avec patience . / 
H dire et le nuit survenir , ils se retirer dans le grotte profond , pour reposer le ' un pres de le ' autre ; et , dans le bras divin de le ' incompa - îable 
Calypso , 
Ulysse , oublier son douleur , se plonger dans le doux felicite de le ' amour ... / Quand paraître le ' 
Aurore baigner le bout de scs sein de rose dans le ' azur du ciel , 
Calypso quitter son couche et se revetir de ' un robe fin et transparent , tissu divin ; elle nouer sous son gorge gracieuser un ceinture de ' or et couvrir son beau cheveu de ' un voile merveilleux . alors , songer au depart de ' 
Ulysse , elle lui donner un hache de bronze au beau manche de ' olivier et commode a le main ; puis encore un doloire bien polir , et , le conduire a le ' extremite de Pile , elle lui designer de grand arbre , aulne , peuplier et sapin a lacinie elever , brûler du 
soleil et propre a flotter legerement . / 
Ulysse abattre vingt arbre , la|le / charpenter avec le ' airain et la|le lisser avec art ; puis , 
Calypso lui apporter du tariere ; il percer le tronc , et la|le assembler avec du cheville . 
Ulysse se faire ainsi un large radeau , et , dresser un tillac , il le couvrir de poutre serrer , hisser un mat et un antenne recourbe , et façonner un gouvernail , qu ' il proteger contre le flot par du claie de ' osier ; puis enfin , il lester son radeau . / Alors , 
Calypso a le chevelure de ' or , apporter de le toile pour faire du voile qu ' 
Ulysse disposer ; il attacher du cordage , du cable , du bouline , et avec du levier puissant , il lancer son radeau sur le mer divin . / le quatrieme jour , tout chose etre achever , le jour suivant etre celui du depart . le nymphe mettre sur le radeau un outre de vin noir et un autre plus grand , de ' eau limpide ; puis du provision abondant au goût delicieux . alors , elle faire souffler un vent leger et tiede . 
Ulysse , joyeux , deployer le voile : il diriger le gouvernail avec art , et / le sommeil ne tomber pas sur scs paupiere , li contempler le 
Pleyades , le Bouvier , lent a disparaître et le ' Ourse , qu ' on appeler aussi le Chariot , qui tourner sur elle - meme , observer 
Orion , et qui seul craindre le ' 
Ocean . 
Calypso avoir recommander au divin 
Ulvsse de laisser toujours ce constellation a son gauche . / il voguer dix - sept jour , et le dix - huitieme , apercevoir le montagne verdissant du 
Pheaciens , elles lui sembler un bouclier poser sur le mer bleu . / Mais le dieu puissant qui ebranler le terre , revenir de ' 
Ethiopie , le ' apercevoir du haut du montagne du 
Solymes , naviguer paisiblement . son colere s ' allumer et , secouer le tete , il dire en son cœur : / -- le dieu immortel , profiter de mon absence , avoir donc changer de resolution au sujet de ' 
Ulysse , car le voila pres de ' arriver au terme de son mal ; mais cependant je saurer le faire souffrir encore . / Alors il rassembler le nuee , soulever le mer et dechaîner le tempete . le nuit descendre du ciel . le ' 
Eurus , le 
Notus . le 
Zephire rapide et 
Boree , naître de le ' ether , s ' unir et rouler le flot puissant . 
Ulysse sentir defaillir son cœur et s ' ecrier : / -- Infortune . je craindre bien que le deesse n ' avoir dire vrai et que je ne etre point encore arriver au terme de mon souffrance . trois foi|fois heureux etre le 
Grecs qui avoir trouver le mort sous le mur de le vaste 
Troie . que n ' avoir - je subir lui sortir le jour ou le 
Troyens nombreux lancer sur moi leur javelot de ' airain , autour du cadavre du fil|fils de 
Pelee . je ' avoir obtenir , du moins , du funerailles magnifique , tandis que mon destin aujourd ' hui etre de perir miserablement . / Comme il gemir ainsi , un vague puissant , s ' elancer terrible , faire tournoyer le radeau , briser le mat par le milieu et precipiter 
Ulysse dans le mer avec le voile et le ' antenne . quoique appesantir par le vetement que lui avoir donner 
Calypso , il sortir du / milieu du vague et regagner le radeau que le flot dechaîner entraîner deriver . de meme que 
Boree de ' automne emporter dans le plaine le feuille tourbillonnant , ainsi le vent emporter le radeau de ' 
Ulysse ; tantôt le 
Notus le ' abandonner a 
Boree , tantôt le ' 
Eurus le ceder a 
Zephire . / le fille de 
Cadmus , 
Ino , au pied gracieux , jadis mortel a le voix de ' or et maintenant 
Leucothee , immortel|immortelle habiter le mer de ' emeraude , avoir pitie de ' 
Ulysse . elle s ' elancer du eau sous le forme de le mouette rapide , se poser sur le radeau et lui adresser ce parole : / -- O infortune . 
Neptune s ' etre irriter contre toi , mais malgre son desir , il ne pouvoir te Etire perir . suivre|etre mon conseil maintenant , depouiller ton vetement , abandonner au vent ton radeau , et gagner a le nage le terre du 
Pheaciens . pour echapper a le mort , prendre ce bandelette immortel qui te porter au rivage . quand tu toucher terre , / rejeter - le Jans le mer profond , puis eloigner - toi . / avoir ainsi parler , le deesse lui donner le bandelette divin et plonger dans le mer mouvant . mais 
Ulysse , hesitant , se dire en son cœur : / -- Helas , je craindre un nouveau embûche ; je rester donc sur mon radeau tant que le flot ne le ' avoir pas briser . / 
Neptune alors , soulever un flot formidable , en frapper le hero|heros . comme un vent violent dissiper un gerbe leger , ainsi le vague disperser le planche du radeau . 
Ulysse alors depouiller son vetement , se mettre a nager . 
Neptune le ' apercevoir , et , secouer son chevelure , il dire en son cœur : / -- erre ainsi maintenant , et apres tant de souffrance , tu ne pouvoir te plaindre de n ' avoir pas endurer assez de mal . / et fouetter son cheval a le beau criniere , il . se rendre a 
Aigues dans son palais superbe . / Aussitôt 
Minerve intervenir , enchaîner le souffle du vent . elle lui / ordonner de ' apaiser leur fureur ; elle reveiller 
Boree rapide pour briser le violence du flot et permettre a 
Ulysse de gagner le rivage du 
Pheaciens , ami de le rame . / pendre deux jour et deux nuit , 
Ulysse errer balancer sur le vague . le troisieme jour , quand paraître le ' 
Aurore au cheveu de ' or , le vent se calmer et . plein de joie , il apercevoir le terre . il nager et s ' efforcait de gagner le rivage , mais le bord de pile etre herisser de roche et de ' ecueil ; 
Ulysse sentir defaillir son cœur , gemir en son ame magnanime : / -- Helas . 
Zeus m ' avoir donner de voir le terre tant esperer et je ne trouver aucun endroit de le rive ou je pouvoir atterrir sans danger piour echapper au courroux du puissant 
Neptune . / Tandis qu ' il se lamenter ainsi , un vague enorme le porter vers Paprc rivage . de scs deux main , se cramponner a le roche rugueux , il eviter le retour du flot , puis nageant de nouveau , il arriver enfin a le ' embouchure de ' un fleuve au cour|cours / sinueux , offrir un abri contre le vent . / il adresser alors au Fleuve ce priere en son cceur : / -- Dieu puissant , qui que tu etre , entendre mon priere . le immortel eux - meme respecter le malheureux ; je tu ' en supplier , avoir pitie de moi . / I . dire , et le Fleuve aussitôt retenir son flot et le laisser penetrer dans son embouchure . son bras robuste faiblir , le mer avoir dompter son force|forces ; epuiser , il rester etendre longtemps . terrasser par le fatigue . quand le vie etre rentrer dans son cœur , detacher le bandelette de le deesse , il la jeter dans le fleuve qui meler son eau a le mer : 
Ino la recevoir dans son main cherir . 
Ulysse alors s ' eloigner du fleuve , se coucher dans le roseau et , gemir , dire en lui - meme : / -- Helas , que aller - je faire . si je demeurer ici , le ' abondant roser de le nuit glacer mon sang . si je monter a le colline ou si je penetrer dans ce bois epais , tandis que le doux etre - / meil se repandre sur moi , je devenir pouvoir - etre le proie du bete feroce . / Ce dernier parti lui sembler cependant le meilleur , il marcher donc vers le bois , sur le hauteur . choisir un abri sous du olivier , et amasser de son main un abondant feuillage , 
Ulysse s ' y blottir , s ' enfoncer dans ce lit sec et moelleux . de meme qu ' un homme enfouir un tison ardent sous le cendre leger , vouloir conserver le ' etincelle brillant , ainsi 
Ulysse se couvrir de feuille ; 
Minerve alors lui verser sur le paupiere le sommeil qui lui faire oublier son cruel fatigue . 
