le ' 
Aurore se lever de le couche du beau 
Tithon , pour porter le lumiere au dieu et au homme . deja le dieu etre assembler pour le conseil ; et 
Jupiter , qui ebranler le terre par son tonnerre , et dont le force etre infini , etre asseoir entre eux . le deesse 
Minerve lui raconter tout le peine que souffrir 
Ulysse dans le palais de 
Calypso . / - Grand 
Jupiter , et vous , dieu immortel lui dire - elle , qui etre le roi porter sceptre qui vouloir etre doux et clement , et ne marcher que dans le voie de le justice . ou plutôt qui etre celui qui ne s ' abandonner pas a tout sorte de ' injustice et de violence , en prendre son volonte seul pour le regle de tout son action , quand on voir que , parmi le sujet du divin 
Ulysse , il n ' y en a pas un qui ne souvenir de lui , quoiqu ' il avoir toujours avoir pour eux le bonte de ' un pere . il etre rester dans un île , accabler de ' ennui et de peine , retenir malgre lui dans le palais de 
Calypso , sans aucun moyen de retourner dans son patrie ; car il n ' avoir ni vaisseau , ni rameur , qui pouvoir le conduire sur le vaste mer . et son fil|fils unique , qui etre aller a 
Pylos et a 
Lacedemone pour apprendre de son nouvelle , aller tomber dans le pieges du poursuivant , qui le ' attendre pour lui ôter le vie . / - Ma fille , lui repondre le maître du tonnerre , quel discours venir - vous de nous tenir . N ' avoir - vous pas prendre le mesure necessaire pouf faire qu ' 
Ulysse , de retour dans son États , pouvoir se venger de son ennemi . et pour 
Telemaque , conduire - le vous - meme comme vous le ' entendre . N ' en avoir - vous pas le puissance . faire qu ' il arriver sans nul accident dans son patrie , et que le poursuivant etre obliger de s ' en retourner sans avoir executer leur complot . / Ce dieu parler ainsi ; et , appeler son fil|fils 
Mercure , il lui dire : / - 
Mercure , car cela ' etre vous qui , outre votre autre fonction , etre toujours charger de mon ordre ; aller donner a 
Calypso un bon conseil ; persuader - le de laisser partir , 
Ulysse , afin qu ' il retourner dans son États , et que sans etre conduire ni par le dieu ni par aucun homme , mais abandonner seul sur un radeau , apres du peine infini , il arriver enfin le vingtieme jour dans le fertile 
Scherie , terre du 
Pheaciens , dont le bonheur approcher de celui du immortel meme . ce peuple fortune le ' honorer comme un dieu , le ramener dans son États , et lui donner de le ' airain , de le ' or , du etoffe magnifique ; en un mot , ils lui faire tant de present , qu ' il avoir etre moins riche si , sans aucun accident , il avoir apporter chez lui tout le butin qu ' il avoir avoir pour son part a 
Troie , et qu ' il avoir embarquer sur son vaisseau . cela ' etre ainsi que le destin vouloir qu ' il retourner dans son cher patrie , et qu ' il revoir son ami et son palais . / il dire ; et 
Mercure obeir a ce ordre : il ajuster de ' abord a son pied son talonnier|talonniere immortel et tout de ' or , avec lequel , plus vite que le vent , il traverser le mer et tout le ' etendre de le terre ; il prendre son verge de ' or avec lequel il plonger le homme dans le sommeil et la|le en retirer quand il lui plaire ; et , le tenant a le main , il prendre son vol , traverser le 
Pierie ; et fonder|fondre du haut du air , il voler sur le flot , semblable a un oiseau marin , qui , chasser au poisson , voler legerement sur le surface du onde , qu ' il battre de son aile tel 
Mercure voler sur le cime du flot . quand il etre parvenir a ce île , qui etre fort eloigner , il quitter le mer , et , prendre le terre , il marcher sur le rivage jusqu ' a ce qu ' il etre arriver a le grotte ou le beau nymphe habiter . il la trouver dans ce grotte ; a le ' entrer il y avoir de grand brasier magnifique , de ' ou s ' exhaler un odeur de cedre et de ' autre bois odoriferant , qui parfumer tout le ' île . devant elle etre un beau metier , ou elle travailler a un ouvrage incomparable avec un navette de ' or ; et en travailler elle chanter avec un voix merveilleux . le grotte etre ombrager de ' un foret de ' aune , de peuplier et de cypres , ou mille oiseau de mer avoir leur retraite ; et elle etre environner de ' un vigne charger de raisin . quatre fontaine rouler leur flot de ' argent de quatre different côte , et former quatre grand canal autour de prairie emailler de tout sorte de fleur ; le immortel meme n ' avoir pouvoir voir un si beau lieu sans le ' admirer et sans sentir dans leur cœur un secret joie : aussi 
Mercure en etre - il frapper . quand il avoir bien admirer tout le dehors , il entrer dans le grotte . des que le deesse 
Calypso le ' avoir apercevoir , elle le reconnaître ; car un dieu n ' etre jamais inconnu a un autre dieu , quoiqu ' ils habiter du region tres - eloigner . 
Ulysse n ' etre pas avec le deesse ; il etre asseoir sur le rivage de le mer , ou il aller ordinairement exhaler son douleur et soupirer son deplaisir , le visage baigner de larme , et le vue toujours attacher sur le vaste mer . / 
Calypso se lever , aller au - devoir de 
Mercure , le faire asseoir sur un siege admirable , qui briller comme le 
soleil , et lui adresser ce parole : / - 
Mercure a le baguette de ' or , vous qui m ' etre respectable et cher , qui vous amener dans ce île , ou vous ne venir guere avant ce jour . dire ce que vous desirer , je suivre|etre pret a vous obeir , si ce que vous demander etre possible et qu ' il dependre de moi . mais avant que de me dire le sujet de votre voyage , venir , que je vous presenter le rafraîchissement qu ' exiger le ' hospitalite . / En meme temps elle mettre devant lui un table ; elle la couvrir de ' ambroisie et remplir le coupe de nectar . 
Mercure prendre de ce nourriture immortel , et , le repas fini , dire a 
Calypso : / - Deesse , vous demander a un dieu ce qu ' il venir vous annoncer ; je vous le declarer donc sans aucun deguisement , puisque vous me le ' ordonner vous - meme . 
Jupiter m ' avoir commander de venir ici , quelque repugnance que je ' y avoir ; car qui etre - ce qui venir de son bon gre traverser un si grand etendue de mer , ou le ' on ne trouver pas sur son route un seul ville qui faire du sacrifice au dieu et qui lui offrir du hecatombe . mais il n ' etre permettre a aucun dieu de ' enfreindre ou de negliger le ordre de 
Jupiter . il dire que vous avoir aupres de vous le plus malheureux de tout celui qui avoir combattre neuf annee entier sous le rempart de le ville de 
Priam , et qui , apres le ' avoir saccager le dixieme annee , se etre embarquer pour retourner chez eux . mais a leur depart ils avoir offenser 
Minerve ; ce deesse , dans son fureur , avoir exciter contre eux un violent tempete et avoir soulever le flot . son vaisseau avoir etre briser , tout son compagnon engloutir dans le onde ; et lui , apres avoir lutter longtemps contre le mort , avoir etre pousser par le vent sur ce rivage . cela ' etre lui que 
Jupiter vous ordonner de renvoyer sans aucun delai , car le destin ne vouloir pas qu ' il mourir , loin de son États ; le Parque filer son retour , et vouloir qu ' il revoir son ami , son palais et son cher patrie . / Ces parole remplir de douleur et de depit le ' ame de le deesse ; elle en fremir et elle eclater en ce terme : / - Que vous etre injuste , vous autre dieu qui habiter le ' 
Olympe . y avoir - tu - il quelqu ' un de ' aussi envieux , que vous . vous ne pouvoir souffrir que le deesse choisir du mortel pour mari . le beau 
Aurore n ' avoir pas plutôt regarder favorablement le jeune 
Orion , que le ' envie s ' allumer dans ce dieu toujours heureux ; et elle me cesser qu ' apres que le chaste 
Diane avec son fleche divin avoir priver ce deesse de son cher amant dans le ' île de ' 
Ortygie . des que le blond 
Ceres avoir accorder son bon grace au sage 
Jasion , voila de ' abord le ' œil envieux de 
Jupiter ouvrir sur ce mystere , et ce malheureux prince en hutte a son trait . moi de meme je ne puis , sans exciter votre envie , m ' attacher un homme que je sauver du naufrage , comme il flotter sur un planche , debris de son vaisseau , apres que de ' un coup de foudre 
Jupiter le ' avoir briser au milieu de le vaste mer , et que , tout son compagnon avoir perir , le vent et le flot le ' avoir pousser sur ce côte . je le tirer de ce danger , je le recueillir je le ' avoir tenir depuis ce temps la chez toi , et je lui avoir faire tout le bon traitement dont je ' avoir pouvoir m ' aviser ; je vouloir meme le rendre immortel et lui communiquer un vie exempt de vieillesse . mais il n ' etre permettre a aucun autre dieu de ' enfreindre ou de negliger le loi supreme du fil|fils de 
Saturne . que ce infortune s ' en ailler donc sur le vaste mer , puisque ce dieu le vouloir et le ' ordonner ainsi . pour moi je ne le renvoyer point ; car je n ' avoir ni vaisseau ni rameur a lui donner pour le conduire . tout ce que je puis faire , cela ' etre , s ' il vouloir me quitter , de lui donner le avis et le conseil il avoir besoin pour arriver heureusement dans son patrie . / le messager du dieu , le ' entendre parler de le sorte , lui dire : / - Deesse , renvoyer ce prince , et prevenir le colere de 
Jupiter , de peur qu ' elle vous etre funeste . / En achever ce mot , il la quitter , et prendre son vol vers le ' 
Olympe . en meme temps le beau nymphe , pour executer le ordre de 
Jupiter , prendre le chemin de le mer , et aller chercher 
Ulysse . / elle le trouver asseoir sur le rivage , ou il passer le jour a pleurer et a se consumer , soupirer apres le retour , parce que le nymphe ne plaire plus a son cœur ; et le nuit il aller par necessite dormir dans le grotte , mais toujours malgre lui . le deesse s ' approchant , lui adresser ce parole : / - Infortune prince , ne vous affliger plus sur ce rivage et ne vous consumer plus en regret ; je suivre|etre pret a vous renvoyer aujourd ' hui meme ; couper tout a le ' heure du arbre de ce foret ; assembler an radeau et couvrir - le de planche , afin qu ' il vous porter sur le flot . je vous donner le provision qui vous etre necessaire , et de bon habit pour vous couvrir du injure de le ' air , et je vous envoyer un vent favorable qui vous conduire heureusement dans votre patrie , si le dieu qui habiter le ' 
Olympe , et qui etre plus puissant que moi , soit pour bien penser , soit pour executer leur pensee , vouloir vous accorder un heureux retour . / elle dire , et 
Ulysse fremir a ce proposition , lui repondre tout consterner : / - Deesse , apparemment vous avoir de ' autre vue que celui , de me renvoyer , puisque vous m ' ordonner de traverser sur un radeau un mer si difficile , si dangereux , et que le meilleur et le plus fort navire , accompagner du vent le plus favorable , ne passer qu ' avec beaucoup de danger . je vous declarer donc que je ne partir point malgre vous , et a moins que vous ne me faire le plus grand du serment que vous ne former aucun mauvais dessein contre mon vie . / il parler ainsi , et le deesse se mettre a rire ; et le prendre par le main , elle lui dire : / - il falloir avouer que vous etre , un homme bien fin et de ' un esprit tres - profond . le discours que vous venir de me tenir en etre le preuve . je vous jurer donc , et je prendre a temoin le terre , le ciel et le eau du 
Styx et cela ' etre le plus grand et le plus terrible serment que le dieu pouvoir faire ; je vous jurer que je ne former aucun mauvais dessein contre votre vie , et que je vous donner le meme conseil et le meme avis que je prendre moi - meme si je ' etre dans le meme etat ou vous vous trouver . car mon esprit suivre le regle|regles de le justice , et mon cœur n ' etre point un cœur de fer , mais un cœur sensible et plein de compassion . / En finir ce mot , elle se mettre a marcher et 
Ulysse la suivre . ils arriver ensemble dans le grotte . 
Ulysse se placer sur le siege que 
Mercure venir de quitter . le deesse servir devant lui un table couvrir de tout le mets dont le homme pouvoir se nourrir , elle - meme s ' asseoir vis - a - voir de lui , et son nymphe mettre devant elle un autre table et lui servir le ' ambroisie et le nectar , nourriture ordinaire du immortel . / Quand le repas etre finir , 
Calypso prendre le parole , lui dire : / - Fils de 
Laërte , vous voila donc pret a partir pour retourner dans votre cher patrie ; vous vouloir me quitter . malgre votre durete , je vous souhaiter tout sorte de bonheur ; mais si vous savoir tout le mal que vous avoir a souffrir dans ce retour , vous choisir assurement de demeurer ici avec moi , et vous preferer le ' immortalite a tant de travail et de peine , quelque impatience que vous avoir de revoir votre femme , dont le ' image vous occuper nuit et jour . je ' oser me flatter que je ne lui suivre|etre inferieur ni en beaute ni en bon mine , ni en esprit ; le mortel pouvoir - elles disputer quelque avantage au deesse . / le sage 
Ulysse lui repondre : / - venerable deesse , que ce que je aller prendre le liberte de vous dire n ' allumer point contre moi votre courroux . je savoir parfaitement combien le sage 
Penelope vous etre inferieur en beaute et en majeste ; car elle n ' etre qu ' un simple mortel , au lieu que ni le mort ni le vieillesse n ' avoir point de ' empire sur vous . cependant je ne demander qu ' a me revoir dans mon patrie ; jour et nuire je ne soupirer qu ' apres ce heureux retour . que si quelque dieu vouloir me persecuter au milieu du flot , je prendre le parti de souffrir et de ' armer mon cœur de patience . je ' avoir soutenir tant de travail et essuyer tant de peine et a le guerre et sur le mer , que je ' y suivre|etre accoutumer ; ce dernier mal ne faire qu ' augmenter le nombre de celui que je ' avoir deja souffrir . / il parler ainsi . le 
soleil se coucher dans le ' onde , et le tenebre se repandre sur le terre . 
Calypso et 
Ulysse se retirer dans le fond de le grotte , ou ils oublier leur chagrin dans le bras le ' un de le ' autre et reposer côte a côte . / le lendemain , des que le ' 
Aurore matinal avoir paraître , 
Ulysse prendre son tunique et son manteau , et le deesse mettre un robe de ' un blancheur eblouissant , de ' un finesse et de ' un beaute que rien n ' egaler ; elle en arreter le pli avec un ceinture de ' or et couvrir son tete de ' un voile . des lors , elle ne penser plus qu ' a fournir a 
Ulysse ce qui etre necessaire pour son depart . elle lui donner un beau hache a deux tranchant dont le manche etre de bois de ' olivier , et un scie tout neuf , et , se mettre a marcher devant lui , elle le mener a le ' extremite de le ' île ou le arbre etre le plus grand . il y avoir du aune , du peuplier et du sapin , qui etre le bois le plus sec et par consequent le plus leger et le plus propre pour le mer . quand elle lui avoir montrer le plus grand et le meilleur , elle le quitter et s ' en retourner dans son grotte . 
Ulysse se mettre a couper ce arbre et a la|le tailler , et il avancer rapidement son ouvrage . il abattre vingt arbre en tout , la|le tailler , la|le polir et la|le dresser . cependant le deesse , lui apporter du tariere , dont il se servir pour la|le percer et la|le assembler . il la|le arreter avec du clou et du lien , et faire un radeau aussi long et aussi large que le fond de ' un vaisseau de charge qu ' un habile charpentier avoir batir selon tout le regle|regles de son art . il le ' environner de planche , qu ' il attacher a du soliveau qu ' il mettre debout de ' espace en espace , et il finir en le couvrant de ' ais fort epais et bien joindre ; il y dresser un mat traverser de ' un antenne ; et pour le bien conduire il y faire un bon gouvernail , qu ' il munir du deux côte de bon cable de saule , afin qu ' il resister a le ' impetuosite du flot . enfin il mettre au fond beaucoup de matiere pour servir de lest . 
Calypso lui apporter du toile pour faire du voile , qu ' il tailler parfaitement ; il la|le attacher au vergue , et mettre le cordage qui servir a la|le plier et a la|le etendre ; apres quoi il tirer son petit batiment sur le rivage avec de bon levier pour le lancer a le ' eau . tout ce ouvrage etre faire le quatrieme jour . le lendemain , qui etre le cinquieme , le deesse le laisser partir de son île apres le ' avoir baigner et lui avoir donner du habit magnifique et parfumer . elle mettre sur le radeau un outre de vin et un autre de ' eau qui etre beaucoup plus grand : elle y mettre aussi dans du peau le pain et tout le autre provision dont il avoir besoin et lui envoyer un vent favorable . 
Ulysse , plein de joie , deployer son voile et , prendre le gouvernail , se mettre a conduire son nacelle , sans laisser fermer son paupiere au sommeil , regarder attentivement le 
Pleiades , le Bouvier qui se coucher tard , et le grand Ourse , qu ' on appeler aussi le Chariot , qui tourner toujours sur son pôle , observer sans cesse le ' 
Orion , et le seul constellation qui ne se baigner jamais dans le eau de le ' 
Ocean . le deesse avoir recommander a 
Ulysse de faire route en laisser a gauche ce constellation . / il voguer ainsi dix - sept jour entier . le dix - huitieme jour , il decouvrir le sombre montagne de le terre du 
Pheaciens , par ou son chemin etre le plus court . ce île lui paraître comme un bouclier au milieu de ce mer obscurcir par le brouillard et le nuage . / 
Neptune , qui revenir de chez le 
Éthiopiens , le ' apercevoir de loin du haut du montagne du 
Solymes , comme il voguer heureusement . enflammer de colere et branler le tete , il dire en son cœur : `` Qu ' etre - ce que je voir . le dieu avoir donc changer de resolution en faveur de ' 
Ulysse pendant que je ' avoir etre chez le 
Éthiopiens . le voila deja pres de le ' île du 
Pheaciens , ou le destin vouloir qu ' il trouver le fin de tout le mal qui le menacer . mais je trouver bien le moyen de le ' en eloigner et le ' exposer a du misere encore plus grand . '' / En finir ce mot , il assembler le nuage , bouleverser le mer avec son trident , exciter tout le tempete , couvrir le terre , et le mer de ' epais tenebre ; un nuit obscur tomber du ciel et cacher le jour . le vent de midi , le vent de ' orient , le violent 
Zephire et le 
Boree , ce tyran du mer , se dechaîner et elever du montagne de flot . alors 
Ulysse sentir son force|forces et son courage le ' abandonner , et , dans son desespoir , il s ' ecrire : / - Ah . malheureux que je suivre|etre , quel malheur m ' attendre encore . que je craindre que le deesse 
Calypso ne m ' avoir dire le verite , quand elle m ' avoir avertir que je ' avoir encore bien du mal a essuyer avant que de pouvoir arriver dans mon cher patrie . voila son prediction qui s ' accomplir . de quel nuage noir 
Jupiter avoir couvrir le ciel . quel mugissement affreux du flot . tout le vent avoir rompre leur barriere ; on ne voir qu ' orage affreux de tout côte : je ne devoir plus attendre que le mort . heureux et mille foi|fois heureux le 
Grecs qui , pour le querelle du 
Atrides , etre mourir sous le mur de le superbe ville de 
Priam . eh . pourquoi le dieu ne me laisser - ils pas perir aussi le jour que le 
Troyens , dans un sortie , faire pleuvoir sur moi un si furieux grele de trait autour du corps de ' 
Achille . on m ' avoir faire du funerailles honorable , et mon gloire avoir etre celebrer par tout le 
Grecs ; au lieu que presentement je perir de ' un mort triste et malheureux . / il achever a peine ce mot , qu ' un flot epouvantable , venir fondre sur le pointe de le nacelle , la faire tourner avec rapidite . ce mouvement impetueux jeter 
Ulysse bien loin , en lui faire abandonner le gouvernail ; un furieux coup de vent briser le mat par le milieu ; le voile et le ' antenne etre emporter . il etre lui - meme longtemps ensevelir dans le onde sans pouvoir vaincre le ' effort de le vague qui le couvrir ; car il etre appesantir par le habit que lui avoir donner le deesse . enfin , apres beaucoup de peine , il surmonter le flot et reparaître ; en meme temps il rendre par le bouche un grand quantite de ' eau ; il en couler du ruisseau de son tete et de son cheveu . dans ce etat , quoique abattre et sans force|forces , il n ' oublier pourtant pas son radeau ; mais faire effort et s ' elever au - dessus du vague , il le ' approche , s ' en saisir , s ' asseoir au milieu et eviter ainsi le mort qui le ' environner : le nacelle etre le jouet du flot qui la pousser cela et la . comme on voir en automne le ' Aquilon ballotter du epine dans le campagne , quoiqu ' elles etre fort epais et entrelacer , de meme le vent ballotter le nacelle de tout côte . tantôt lever du midi la laisser emporter a le ' Aquilon , et tantôt le vent de ' orient la ceder au 
Zephire . / le fille de 
Cadmus , le beau 
Ino , qui n ' etre autrefois qu ' un mortel , et qui alors etre deja adorer comme un divinite de le mer , sous le nom de 
Leucothee , voyant 
Ulysse accabler de mal et porter de tout côte par le tempete , etre toucher de compassion , et sortir tout de ' un coup du sein de le ' onde , avec le rapidite de ' un plongeon , elle voler sur le nacelle , et s ' arreter , vis - a - voir de ' 
Ulysse , elle lui dire : / - Infortune , pourquoi le redoutable 
Neptune etre il entrer dans un si funeste colere contre vous . il vous poursuivre avec tant de ' animosite , et il vous exposer a tarir de misere ; mais quelque envie qu ' il avoir de vous faire perir , il n ' en venir pourtant pas a bout . faîte donc ce que je aller vous dire ; vous me paraître homme prudent et avise : quitter votre habit , abandonner votre nacelle au vent ; et vous jeter a le mer , gagner a le nage le ' île du 
Pheaciens , ou le destin vouloir que vous trouver votre salut . prendre seulement ce voile immortel que je vous donner , etendre - le devant vous et ne craindre rien ; non seulement vous ne perir point , mais il ne vous arriver pas le moindre mal . et , des que vous avoir gagner le rivage , ôter ce voile , jeter - le dans le mer le plus loin que vous pouvoir ; et en le jeter , souvenir vous de detourner le tete . / En finir ce mot , elle lui presenter ce voile , et se replonger dans le mer . 
Ulysse repasser dans son esprit ce qu ' il venir de ' entendre , et , penetrer de douleur , il dire en lui - meme : / - Ah . malheureux que je craindre que ce dieu , quel qu ' il etre , ne machiner encore mon perte , puisqu ' il me presser de ' abandonner mon radeau . mais je n ' avoir garde de lui obeir ; car le terre , ou il dire que je devoir me sauver , je la voir encore fort eloigner . voici ce que je m ' en aller faire , et cela ' etre assurement le meilleur parti . pendant que mon radeau etre entier , et que le lien main - tenir le ' assemblage du planche et du solive qui le composer , je ne le ' abandonner point , et je ' y attendre tout ce qui pouvoir m ' arriver . mais sitôt que le violence du flot le ' avoir desunir et mettre en piece , je me jeter a le nage ; je ne savoir rien imaginer de meilleur . / pendre que le divin 
Ulysse s ' entretenir de ce pensee , 
Neptune exciter un vague epouvantable , aussi haut qu ' un montagne , et le poussa contre lui . comme un tourbillon dissiper un morceau de paille seche et la|le disperser cela et la , ce vague dissiper de meme tout le piece du radeau . 
Ulysse se saisir de ' un solive , monter dessus , et la mener comme un cheval de selle . alors il depouiller le habit que 
Calypso lui avoir donner , attacher devant lui le voile de 
Leucothee , se jeter a le mer et se mettre a nager , 
Neptune le vivre , et , branler le teter , il dire en son cœur : / - Apres avoir tant souffrir , aller encore ; erre en ce etat sur le onde , jusqu ' a ce que tu aborder chez ce heureux mortel que 
Jupiter traiter comme son enfant . quand tu y etre arriver , je ne croire pas que tu avoir sujet de rire du mal que tu avoir souffrir . / En meme temps , il pousser son fougueux coursier , arriver a 
Aigues , ou il avoir un magnifique palais . / Cependant le fille de 
Jupiter , le puissant 
Minerve , penser bien differemment : elle fermer le chemin du air a tout le vent et lui commander de s ' apaiser ; elle ne laisser en liberte que le seul 
Boree , avec lequel elle briser le flot , jusqu ' a ce qu ' 
Ulysse fût arriver chez le 
Pheaciens et qu ' il se etre derober au attentat de le Parque . deux jour et deux nuit ce prince etre ballotter par le flot , et souvent son cœur pressentir le mort ; mais quand le beau 
Aurore avoir amener le troisieme jour , le vent s ' apaiser , le tempete faire place au calme , et 
Ulysse , elever sur le cime de ' un vague , vivre de son œil le terre assez pres de . lui . tel qu ' etre le joie que du enfant sentir de voir renaître tout de ' un coup a le vie un pere qu ' ils aimer tendrement , et qui , consumer par un longue maladie dont un dieu ennemi le ' avoir affliger , etre pret a rendre le dernier soupir ; tel etre le joie de ' 
Ulysse quand il decouvrir le terre et le foret : il nager avec un nouveau ardeur pour gagner le rivage ; mais quand il n ' en etre plus eloigner que de le portee de le voix , il entendre un bruit affreux ; le flot , qui venir se briser contre du rocher dont le rivage etre border , mugir horriblement et la|le couvrir de ' ecume , il n ' y avoir la ni port a recevoir le vaisseau ni abri commode ; le rivage etre avancer et tout herisser de rocher et semer de ' ecueil . a ce vue , 
Ulysse sentir son courage et son force|forces le ' aban - donner ; et , dans ce extremite , il dire en son cœur : / - Helas apres que 
Jupiter avoir permettre que je visser le terre que je ' en esperer plus de voir , apres que je ' avoir passer avec tant de travail et de peine ce long trajet de mer , je ne trouver aucun issue pour sortir de ce abîme ; je ne voir de tout côte que du pointe de ' ecueil que le flot heurter impetueusement avec du mugissement epouvantable . plus pres du rivage je ne decouvrir qu ' un chaîne de rocher escarper et un mer profond ou le ' on ne trouver point de fond pour se tenir sur son pied et reprendre haleine . si je ' avance , je craindre que le flot m ' envelopper ne me jeter contre un de ce roche pointu , et que mon effort ne me etre funeste . si je suivre|etre assez heureux pour me tirer de ce ecueil et pour approcher du rivage , je ' avoir a craindre qu ' un coup de vent ne m ' enlever et ne me rejeter au milieu du flot , ou meme que le dieu qui me persecuter n ' envoyer contre moi quelqu ' un du monstre marin qui etre en si grand nombre dans le sein de ' 
Amphitrite ; car je connaître le colere dont 
Neptune etre animer contre moi . / Dans le moment que tout ce pensee lui passer dans le ' esprit , le flot le pousse avec impetuosite contre le rivage border de rocher . il s ' y etre briser infailliblement , si 
Minerve ne le ' avoir secourir en lui inspirer de ' avancer le deux main , de se prendre au rocher et de s ' y tenir ferme , jusqu ' a ce que le flot etre passer : par ce moyen , il se derober a son fureur ; mais le meme flot , repousser par le rivage , le heurter a son retour et remporter bien loin dans le mer . comme lorsqu ' un poulpe s ' etre coller a un roche , on ne pouvoir le ' en arracher qu ' il n ' emporter avec lui du partie da le roche meme ; ainsi 
Ulysse embrasser si fortement le rocher qu ' il avoir saisir , que le choc violent de le vague ne peu le ' en arracher sans qu ' il y laisser un partie de le peau de son main ; ce vaguer en le ' emporter , le couvrir tout entier . alors le ' infortune 
Ulysse aller perir contre le ' ordre meme du destin , si 
Minerve , ne lui avoir donner , en ce terrible occasion , un presence de ' esprit admirable . des qu ' il etre revenir au - dessus de le ' eau , au milieu du vague qui le pousser contre le rivage , il se mettre avoir nager sans approcher trop de le terre et sans s ' en eloigner trop non plus ; mais la regarder toujours et chercher quelque roche avancer qui pouvoir lui servir de ' abri . apres beaucoup de ' effort , il arriver vis - a - vis de le ' embouchure de ' un fleuve . ce lieu - la lui paraître tres - commode , car il n ' y avoir point de ' ecueil , et il etre a couvert du vent . il reconnaître le courant , et , dans son cœur , adresser le parole au dieu de ce fleuve , il dire : `` grand dieu . qui que vous etre , vous voir un etranger qui avoir grand besoin de votre secours et qui fuir le colere de 
Neptune . tout le homme qui , dans le ' impitoyable etat ou je me trouver , s ' adresser au dieu immortel , etre meme pour eux un objet respectable et digne de compassion . cela ' etre pourquoi , apres avoir souffrir du peine infini , je venir avec confiance dans votre courant embrasser votre genou ; avoir pitie de mon misere , je me rendre votre suppliant . '' / il dire , et le dieu aussitôt arreter son cour|cours , retenir son onde , faire , devant ce prince , un sorte de serenite et de calme , et le sauf , en le recevoir au milieu de son embouchure dans un lieu qui etre a sec . 
Ulysse n ' y etre pas plutôt , que le genou et le bras lui manquer , car son cœur etre presque suffoquer par le ' eau de mer ; il avoir tout le corps enfle , le ' eau lui sortir par le bouche et par le narine , et il demeurer sans voix , sans respiration et sans pouls , tout son membre etre accabler de fatigue . quand il etre revenir de ce defaillance , il detacher le voile que 
Leucothee lui avoir donner et e jeter dans le ' embouchure du fleuve : le flot le ' emporter bien loin derriere lui , et 
Ino le retirer promptement . / 
Ulysse sortir ensuite du fleuve , et . se coucher sur du jonc qui le border , il baiser le terre ; et plein de ' inquietude , il dire en lui - meme : / - Que aller - je devenir , et que devoir - il encore m ' ar - river . si je passer le nuit ici , pres du fleuve , le froid malfaisant et le rosee du matin achever de m ' ôter le vie dans le faiblesse ou je suivre|etre car il se lever le matin du riviere un vent tres - froid . que si je gagner le colline , et qu ' entrer dans le fort du bois , je me jeter sur du broussaille , quand meme je pouvoir dissiper le froid et le lassitude et m ' endormir , je craindre de servir de pature au bete carnassier de le foret . / Apres avoir bien balancer dans son esprit , ce dernier parti lui paraître le meilleur . il prendre donc le chemin du bois qui etre assez pres du fleuve , dans un lieu un peu elever , il se mettre entre deux arbre qui sembler sortir de le meme racine , dont le ' un etre un olivier sauvage , et le ' autre un olivier franc . leur rameau etre si entrelacer et si serrer , que ni le souffle du vent , ni le rayon du 
soleil , ni le pluie ne la|le avoir jamais penetrer , et qu ' ils offrir un retraite tranquille . 
Ulysse s ' y retirer et se mettre sur un lit de feuille , car le terre en etre si couvrir qu ' il y en avoir assez pour coucher deux a trois homme dans le saison de le ' hiver , quand le froid avoir etre le plus rude . 
Ulysse , voir ce richesse , sentir un joie extreme ; il se coucher au milieu , et , ramasser le feuille du environ|environs , il s ' en faire , un bon couverture pour se garantir du injure de le ' air . comme un homme qui habiter dans un campagne ecarter et qui n ' avoir autour de lui aucun voisin , couvrir le nuit un tison tout le cendre pour se conserver quelque semence de feu , de peur que , s ' il venir a lui manquer , il ne pouvoir avoir avoir de ' ailleurs ; ainsi , 
Ulysse se couvrir tout entier de feuille , et 
Minerve faire couler sur son paupiere un doux sommeil pour le delasser de tout son fatigue . 
