le 
Aurore se lever de le couche du beau 
Tithon , pour porter le lumiere aux dieu et aux homme . deja le dieu etre assemble pour le conseil ; et 
Jupiter , qui ebranler le terre par ses tonnerre , et dont le force etre infini , etre asseoir entre eux . le deesse 
Minerve leurs raconter tout le peine que souffrir 
Ulysse dans le palais de 
Calypso . / grand 
Jupiter , et vous , dieu immortel leurs dire elle , qui etre le roi porter sceptre qui vouloir etre doux et clement , et ne marcher que dans le voie de le justice . ou plutôt qui etre celui qui ne se abandonner pas a tout sorte de injustice et de violence , en prendre sa volonte seul pour le regle de tout ses action , quand on voir que , parmi le sujet du divin 
Ulysse , il ne y en a pas un qui ne souvenir de lui , quoiqu' il avoir toujours avoir pour eux le bonte de un pere . il etre rester dans un île , accabler de ennui et de peine , retenir malgre lui dans le palais de 
Calypso , sans aucun moyen de retourner dans sa patrie ; car il ne avoir ni vaisseau , ni rameur , qui pouvoir le conduire sur le vaste mer . et son fils unique , qui etre aller a 
Pylos et a 
Lacedemone pour apprendre de ses nouveau , aller tomber dans le pieges un poursuivant , qui le attendre pour lui ôter le vie . / ma fille , lui repondre le maître du tonnerre , quels discours venir vous de nous tenir . ne avoir vous pas prendre le mesure necessaire pouf faire que 
Ulysse , de retour dans ses etat , pouvoir se venger de ses ennemi . et pour 
Telemaque , conduire le vous-meme comme vous le entendre . ne en avoir vous pas le puissance . faire que il arriver sans nul accident dans sa patrie , et que le poursuivant etre obliger de se en retourner sans avoir executer leurs complot . / ce dieu parler ainsi ; et , appeler son fils 
Mercure , il lui dire : / 
Mercure , car ce etre vous qui , outre vos autres fonction , etre toujours charger de mes ordre ; aller donner a 
Calypso un bon conseil ; persuader le de laisser partir , 
Ulysse , afin que il retourner dans ses etat , et que sans etre conduire ni par le dieu ni par aucun homme , mais abandonner seul sur un radeau , apres un peine infini , il arriver enfin le vingtieme jour dans le fertile 
Scherie , terre un 
Pheaciens , dont le bonheur approcher de celui un immortel meme . ces peuple fortune le honorer comme un dieu , le ramener dans ses etat , et lui donner de le airain , de le or , un etoffe magnifique ; en un mot , ils lui faire tant de present , que il avoir etre moins riche si , sans aucun accident , il avoir apporter chez lui tout le butin que il avoir avoir pour sa part a 
Troie , et que il avoir embarquer sur ses vaisseau . ce etre ainsi que le destin vouloir que il retourner dans sa cher patrie , et que il revoir ses ami et son palais . / il dire ; et 
Mercure obeir a cet ordre : il ajuster de abord a ses pied ses talonnieres immortel et tout de or , avec lesquelles , plus vite que le vent , il traverser le mer et tout le etendue de le terre ; il prendre sa verge de or avec laquelle il plonger le homme dans le sommeil et le en retirer quand il lui plaire ; et , le tenir a le main , il prendre son vol , traverser le 
Pierie ; et fonder du haut un air , il voler sur le flot , semblable a un oiseau marin , qui , chasser aux poisson , voler legerement sur le surface un onde , que il battre de ses aile tel 
Mercure voler sur le cime un flot . quand il etre parvenir a cette île , qui etre fort eloigner , il quitter le mer , et , prendre le terre , il marche sur le rivage jusque a ce que il etre arriver a le grotte ou le beau nymphe habiter . il le trouver dans cette grotte ; a le entree il y avoir de grand brasier magnifique , de ou se exhaler un odeur de cedre et de autres bois odoriferant , qui parfumer tout le île . devant elle etre un beau metier , ou elle travailler a un ouvrage incomparable avec un navette de or ; et en travailler elle chanter avec un voix merveilleux . le grotte etre ombrager de un foret de aune , de peuplier et de cypres , ou mille oiseau de mer avoir leurs retraite ; et elle etre environner de un vigne charger de raisin . quatre fontaine rouler leurs flot de argent de quatre different côte , et former quatre grand canal autour de prairie emailler de tout sorte de fleur ; le immortel meme ne avoir pouvoir voir un si beau lieu sans le admirer et sans sentir dans leurs coeur un secret joie : aussi 
Mercure en etre il frapper . quand il avoir bien admirer tous le dehors , il entrer dans le grotte . des que le deesse 
Calypso le avoir apercevoir , elle le reconnaître ; car un dieu ne etre jamais inconnu a un autre dieu , quoiqu' ils habiter un region tres-eloignees . 
Ulysse ne etre pas avec le deesse ; il etre asseoir sur le rivage de le mer , ou il aller ordinairement exhaler sa douleur et soupirer ses deplaisir , le visage baigner de larme , et le vue toujours attacher sur le vaste mer . / 
Calypso se lever , aller au-devant de 
Mercure , le faire asseoir sur un siege admirable , qui briller comme le 
soleil , et lui adresse ces parole : / 
Mercure a le baguette de or , vous qui me etre respectable et cher , qui vous amener dans cette île , ou vous ne venir guere avant ce jour . dire ce que vous desirer , je etre pret a vous obeir , si ce que vous demander etre possible et que il dependre de moi . mais avant que de me dire le sujet de votre voyage , venir , que je vous presenter le rafraîchissement que exiger le hospitalite . / en meme temps elle mettre devant lui un table ; elle le couvrir de ambroisie et remplir le coupe de nectar . 
Mercure prendre de cette nourriture immortel , et , le repas finir , dire a 
Calypso : / deesse , vous demander a un dieu ce que il venir vous annoncer ; je vous le declarer donc sans aucun deguisement , puisque vous me le ordonner vous-meme . 
Jupiter me avoir commander de venir ici , quelque repugnance que je y avoir ; car qui etre ce qui venir de son bon gre traverser un si grand etendue de mer , ou le on ne trouver pas sur sa route un seul ville qui faire un sacrifice aux dieu et qui leurs offrir un hecatombe . mais il ne etre permettre a aucun dieu de enfreindre ou de negliger le ordre de 
Jupiter . il dire que vous avoir aupres de vous le plus malheureux de tous ceux qui avoir combattre neuf annee entier sous le rempart de le ville de 
Priam , et qui , apres le avoir saccager le dixieme annee , se etre embarquer pour retourner chez eux . mais a leurs depart ils avoir offenser 
Minerve ; cette deesse , dans sa fureur , avoir excite contre eux un violent tempete et avoir soulever le flot . ses vaisseau avoir etre brise , tous ses compagnon engloutir dans le onde ; et lui , apres avoir lutter longtemps contre le mort , avoir etre pousser par le vent sur ce rivage . ce etre lui que 
Jupiter vous ordonner de renvoyer sans aucun delai , car le destin ne vouloir pas que il mourir , loin de ses etat ; le Parque file son retour , et vouloir que il revoir ses ami , son palais et sa cher patrie . / ces parole remplir de douleur et de depit le ame de le deesse ; elle en fremir et elle eclater en ces terme : / que vous etre injuste , vous autres dieu qui habiter le 
Olympe . y avoir t il quelqu'un de aussi envieux , que vous . vous ne pouvoir souffrir que le deesse choisir un mortel pour mari . le beau 
Aurore ne avoir pas plutôt regarder favorablement le jeune 
Orion , que le envie se allumer dans ces dieu toujours heureux ; et elle me cesser que apres que le chaste 
Diane avec ses fleche divin avoir priver cette deesse de son cher amant dans le île de 
Ortygie . des que le blond 
Ceres avoir accorder ses bon grace au sage 
Jasion , voila de abord le oeil envieux de 
Jupiter ouvrir sur ce mystere , et ce malheureux prince en hutte a ses trait . moi de meme je ne puis , sans exciter votre envie , me attacher un homme que je sauver du naufrage , comme il flotter sur un planche , debris de son vaisseau , apres que de un coup de foudre 
Jupiter le avoir briser au milieu de le vaste mer , et que , tous ses compagnon avoir perir , le vent et le flot le avoir pousser sur cette côte . je le tirer de ce danger , je le recueillir je le avoir tenir depuis ce temps la chez toi , et je lui avoir faire tous le bon traitement dont je avoir pouvoir me aviser ; je vouloir meme le rendre immortel et lui communiquer un vie exempt de vieillesse . mais il ne etre permettre a aucun autre dieu de enfreindre ou de negliger le loi supreme du fils de 
Saturne . que cet infortune se en aller donc sur le vaste mer , puisque ce dieu le vouloir et le ordonner ainsi . pour moi je ne le renvoyer point ; car je ne avoir ni vaisseau ni rameur a lui donner pour le conduire . tout ce que je puis faire , ce etre , se il vouloir me quitter , de lui donner le avis et le conseil il avoir besoin pour arriver heureusement dans sa patrie . / le messager un dieu , le entendre parler de le sorte , lui dire : / deesse , renvoyer ce prince , et prevenir le colere de 
Jupiter , de peur que elle vous etre funeste . / en achever ces mot , il le quitter , et prendre son vol vers le 
Olympe . en meme temps le beau nymphe , pour executer le ordre de 
Jupiter , prendre le chemin de le mer , et aller chercher 
Ulysse . / elle le trouver asseoir sur le rivage , ou il passer le jour a pleurer et a se consumer , soupirer apres le retour , parce que le nymphe ne plaire plus a son coeur ; et le nuit il aller par necessite dormir dans le grotte , mais toujours malgre lui . le deesse se approcher , lui adresser ces parole : / infortune prince , ne vous affliger plus sur ce rivage et ne vous consumer plus en regret ; je etre pret a vous renvoyer aujourd'hui meme ; couper tout a le heure un arbre de cette foret ; assembler an radeau et couvrir le de planche , afin que il vous porte sur le flot . je vous donner le provision qui vous etre necessaire , et de bon habit pour vous couvrir un injure de le air , et je vous envoyer un vent favorable qui vous conduire heureusement dans votre patrie , si le dieu qui habiter le 
Olympe , et qui etre plus puissant que moi , etre pour bien penser , etre pour executer leurs pensee , vouloir vous accorder un heureux retour . / elle dire , et 
Ulysse fremissant a cette proposition , lui repondre tout consterne : / deesse , apparemment vous avoir de autres vue que celles , de me renvoyer , puisque vous me ordonner de traverser sur un radeau un mer si difficile , si dangereux , et que le meilleur et le plus fort navire , accompagner du vent le plus favorable , ne passer que avec beaucoup de danger . je vous declarer donc que je ne partir point malgre vous , et a moins que vous ne me faire le plus grand un serment que vous ne former aucun mauvais dessein contre ma vie . / il parler ainsi , et le deesse se mettre a rire ; et le prendre par le main , elle lui dire : / il falloir avouer que vous etre , un homme bien fin et de un esprit tres-profond . le discours que vous venir de me tenir en etre le preuve . je vous jurer donc , et je prendre a temoin le terre , le ciel et le eau du 
Styx ( et ce etre le plus grand et le plus terrible serment que le dieu pouvoir faire ) ; je vous jurer que je ne forme aucun mauvais dessein contre votre vie , et que je vous donner le meme conseil et le meme avis que je prendre moi-meme si je etre dans le meme etat ou vous vous trouver . car mon esprit suivre le regle de le justice , et mon coeur ne etre point un coeur de fer , mais un coeur sensible et plein de compassion . / en finir ces mot , elle se mettre a marcher et 
Ulysse le suivre . ils arriver ensemble dans le grotte . 
Ulysse se placer sur le siege que 
Mercure venir de quitter . le deesse servir devant lui un table couvrir de tous le mettre dont le homme pouvoir se nourrir , elle-meme se asseoir vis-a-vis de lui , et ses nymphe mettre devant elle un autre table et lui servir le ambroisie et le nectar , nourriture ordinaire un immortel . / quand le repas etre finir , 
Calypso prendre le parole , lui dire : / fils de 
Laërte , vous voila donc pret a partir pour retourner dans votre cher patrie ; vous vouloir me quitter . malgre votre durete , je vous souhaiter tout sorte de bonheur ; mais si vous savoir tous le mal que vous avoir a souffrir dans ce retour , vous choisir assurement de demeurer ici avec moi , et vous preferer le immortalite a tant de travail et de peine , quelque impatience que vous avoir de revoir votre femme , dont le image vous occuper nuit et jour . je oser me flatter que je ne lui etre inferieur ni en beaute ni en bon mine , ni en esprit ; le mortel pouvoir elles disputer quelque avantage aux deesse . / le sage 
Ulysse lui repondre : / venerable deesse , que ce que je aller prendre le liberte de vous dire ne allumer point contre moi votre courroux . je savoir parfaitement combien le sage 
Penelope vous etre inferieur en beaute et en majeste ; car elle ne etre que un simple mortel , au lieu que ni le mort ni le vieillesse ne avoir point de empire sur vous . cependant je ne demander que a me revoir dans ma patrie ; jour et nuit je ne soupirer que apres cet heureux retour . que si quelque dieu vouloir me persecuter au milieu un flot , je prendre le parti de souffrir et de armer mon coeur de patience . je avoir soutenir tant de travail et essuyer tant de peine et a le guerre et sur le mer , que je y etre accoutumer ; ces dernier mal ne faire que augmenter le nombre de ceux que je avoir deja souffrir . / il parler ainsi . le 
soleil se coucher dans le onde , et le tenebres se repandre sur le terre . 
Calypso et 
Ulysse se retirer dans le fond de le grotte , ou ils oublier leurs chagrin dans le bras le un de le autre et reposer côte a côte . / le lendemain , des que le 
Aurore matinal avoir paraître , 
Ulysse prendre sa tunique et son manteau , et le deesse mettre un robe de un blancheur eblouissant , de un finesse et de un beaute que rien ne egaler ; elle en arreter le pli avec un ceinture de or et couvrir sa tete de un voile . des lors , elle ne penser plus que a fournir a 
Ulysse ce qui etre necessaire pour son depart . elle lui donner un beau hache a deux tranchant dont le manche etre de bois de olivier , et un scie tout neuf , et , se mettre a marcher devant lui , elle le mener a le extremite de le île ou le arbre etre le plus grand . il y avoir un aune , un peuplier et un sapin , qui etre le bois le plus sec et par consequent le plus leger et le plus propre pour le mer . quand elle lui avoir montrer le plus grand et le meilleur , elle le quitter et se en retourner dans sa grotte . 
Ulysse se mettre a couper ces arbre et a le tailler , et il avancer rapidement son ouvrage . il abattre vingt arbre en tout , le tailler , le polir et le dresser . cependant le deesse , lui apporter un tariere , dont il se servir pour le percer et le assembler . il le arreter avec un clou et un lien , et faire un radeau aussi long et aussi large que le fond de un vaisseau de charge que un habile charpentier avoir batir selon tout le regle de son art . il le environna de planche , que il attacher a un soliveaux que il mettre debout de espace en espace , et il finir en le couvrir de ais fort epais et bien joindre ; il y dresser un mat traverser de un antenne ; et pour le bien conduire il y faire un bon gouvernail , que il munir un deux côte de bon cable de saule , afin que il resister a le impetuosite un flot . enfin il mettre au fond beaucoup de matiere pour servir de lest . 
Calypso lui apporter un toile pour faire un voile , que il tailler parfaitement ; il le attacher aux vergue , et mettre le cordage qui servir a le plier et a le etendre ; apres quoi il tirer son petit batiment sur le rivage avec de bon levier pour le lancer a le eau . tout cet ouvrage etre faire le quatrieme jour . le lendemain , qui etre le cinquieme , le deesse le laisser partir de son île apres le avoir baigner et lui avoir donner un habit magnifique et parfume . elle mettre sur le radeau un outre de vin et un autre de eau qui etre beaucoup plus grand : elle y mettre aussi dans un peau le pain et tout le autres provision dont il avoir besoin et lui envoyer un vent favorable . 
Ulysse , plein de joie , deployer ses voile et , prendre le gouvernail , se mettre a conduire sa nacelle , sans laisser fermer ses paupiere au sommeil , regarder attentivement le 
Pleiades , le bouvier qui se couche tard , et le grand ours , que on appeler aussi le chariot , qui tourner toujours sur son pôle , observer sans cesse le 
Orion , et le seul constellation qui ne se baigner jamais dans le eau de le 
Ocean . le deesse avoir recommander a 
Ulysse de faire route en laisser a gauche cette constellation . / il voguer ainsi dix-sept jour entier . le dix-huitieme jour , il decouvrir le sombre montagne de le terre un 
Pheaciens , par ou son chemin etre le plus court . cette île lui paraître comme un bouclier au milieu de cette mer obscurcir par le brouillard et le nuage . / 
Neptune , qui revenir de chez le 
Éthiopiens , le apercevoir de loin du haut un montagne un 
Solymes , comme il voguer heureusement . enflammer de colere et branlant le tete , il dire en son coeur : " que etre ce que je voir . le dieu avoir donc changer de resolution en faveur de 
Ulysse pendant que je avoir etre chez le 
Éthiopiens . le voila deja pres de le île un 
Pheaciens , ou le destin vouloir que il trouver le fin de tous le mal qui le menacer . mais je trouver bien le moyen de le en eloigner et le exposer a un misere encore plus grand . " / en finir ces mot , il assembler le nuage , bouleverser le mer avec son trident , exciter tout le tempete , couvrir le terre , et le mer de epais tenebres ; un nuit obscur tomber du ciel et cacher le jour . le vent de midi , le vent de orient , le violent 
Zephire et le 
Boree , ce tyran un mer , se dechaîner et elever un montagne de flot . alors 
Ulysse sentir ses force et son courage le abandonner , et , dans son desespoir , il se ecrire : / ah . malheureux que je etre , quels malheur me attendre encore . que je craindre que le deesse 
Calypso ne me avoir dire le verite , quand elle me avoir avertir que je avoir encore bien un mal a essuyer avant que de pouvoir arriver dans ma cher patrie . voila sa prediction qui se accomplir . de quels nuage noir 
Jupiter avoir couvrir le ciel . quel mugissement affreux un flot . tous le vent avoir rompre leurs barriere ; on ne voir que orage affreux de tous côte : je ne devoir plus attendre que le mort . heureux et mille fois heureux le 
Grecs qui , pour le querelle un 
Atrides , etre mort sous le mur de le superbe ville de 
Priam . he . pourquoi le dieu ne me laisser ils pas perir aussi le jour que le 
Troyens , dans un sortie , faire pleuvoir sur moi un si furieux grele de trait autour du corps de 
Achille . on me avoir faire un funerailles honorable , et ma gloire avoir etre celebrer par tous le 
Grecs ; au lieu que presentement je perir de un mort triste et malheureux . / il achever a peine ces mot , que un flot epouvantable , venir fondre sur le pointe de le nacelle , le faire tourner avec rapidite . ce mouvement impetueux jeter 
Ulysse bien loin , en lui faire abandonner le gouvernail ; un furieux coup de vent brise le mat par le milieu ; le voile et le antenne etre emporter . il etre lui-meme longtemps ensevelir dans le onde sans pouvoir vaincre le effort de le vague qui le couvrir ; car il etre appesantir par le habit que lui avoir donner le deesse . enfin , apres beaucoup de peine , il surmonter le flot et reparaître ; en meme temps il rendre par le bouche un grand quantite de eau ; il en couler un ruisseau de sa tete et de ses cheveu . dans cet etat , quoique abattre et sans force , il ne oublier pourtant pas son radeau ; mais faire effort et se elever au-dessus un vague , il le approcher , se en saisir , se asseoir au milieu et eviter ainsi le mort qui le environner : le nacelle etre le jouet un flot qui le pousser ça et la . comme on voir en automne le aquilon ballotter un epine dans le campagne , quoiqu' elles etre fort epais et entrelace , de meme le vent ballotter le nacelle de tous côte . tantôt lever du midi le laisser emporter a le aquilon , et tantôt le vent de orient le ceder au 
Zephire . / le fille de 
Cadmus , le beau 
Ino , qui ne etre autrefois que un mortel , et qui alors etre deja adorer comme un divinite de le mer , sous le nom de 
Leucothee , voir 
Ulysse accabler de mal et porter de tous côte par le tempete , etre toucher de compassion , et sortir tout de un coup du sein de le onde , avec le rapidite de un plongeon , elle voler sur le nacelle , et se arreter , vis-a-vis de 
Ulysse , elle lui dire : / infortune , pourquoi le redoutable 
Neptune etre il entrer dans un si funeste colere contre vous . il vous poursuivre avec tant de animosite , et il vous exposer a tarir de misere ; mais quelque envie que il avoir de vous faire perir , il ne en venir pourtant pas a bout . Faîtes donc ce que je aller vous dire ; vous me paraître homme prudent et aviser : quitter vos habit , abandonner votre nacelle aux vent ; et vous jeter a le mer , gagner a le nage le île un 
Pheaciens , ou le destin vouloir que vous trouver votre salut . prendre seulement ce voile immortel que je vous donner , etendre le devant vous et ne craindre rien ; non seulement vous ne perir point , mais il ne vous arriver pas le moindre mal . et , des que vous avoir gagner le rivage , ôter ce voile , jeter le dans le mer le plus loin que vous pouvoir ; et en le jeter , souvenir vous de detourner le tete . / en finir ces mot , elle lui presenter ce voile , et se replonger dans le mer . 
Ulysse repasser dans son esprit ce que il venir de entendre , et , penetrer de douleur , il dire en lui-meme : / ah . malheureux que je craindre que ce dieu , quel que il etre , ne machine encore ma perte , puisque il me presse de abandonner mon radeau . mais je ne avoir garde de lui obeir ; car le terre , ou il dire que je devoir me sauver , je le voir encore fort eloigner . voici ce que je me en aller faire , et ce etre assurement le meilleur parti . pendant que mon radeau etre entier , et que le lien maintenir le assemblage un planche et un solive qui le composer , je ne le abandonner point , et je y attendre tout ce qui pouvoir me arriver . mais sitôt que le violence un flot le avoir desuni et mettre en piece , je me jeter a le nage ; je ne savoir rien imaginer de meilleur . / pendant que le divin 
Ulysse se entretenir de ces pensee , 
Neptune exciter un vague epouvantable , aussi haut que un montagne , et le pousser contre lui . comme un tourbillon dissiper un morceau de paille sec et le disperser ça et la , cette vague dissiper de meme tout le piece du radeau . 
Ulysse se saisir de un solive , monter dessus , et le mener comme un cheval de selle . alors il depouille le habit que 
Calypso lui avoir donner , attacher devant lui le voile de 
Leucothee , se jeter a le mer et se mettre a nager , 
Neptune le voir , et , branlant le teter , il dire en son coeur : / apres avoir tant souffrir , aller encore ; errer en cet etat sur le onde , jusque a ce que tu aborder chez ces heureux mortel que 
Jupiter traiter comme ses enfant . quand tu y etre arriver , je ne croire pas que tu avoir sujet de rire un mal que tu avoir souffrir . / en meme temps , il pousser ses fougueux coursier , arriver a 
Aigues , ou il avoir un magnifique palais . / cependant le fille de 
Jupiter , le puissant 
Minerve , penser bien differemment : elle fermer le chemin un air a tous le vent et leurs commander de se apaiser ; elle ne laisser en liberte que le seul 
Boree , avec lequel elle briser le flot , jusque a ce que 
Ulysse etre arriver chez le 
Pheaciens et que il se etre derober aux attentat de le Parque . deux jour et deux nuit ce prince etre ballotter par le flot , et souvent son coeur pressentir le mort ; mais quand le beau 
Aurore avoir amener le troisieme jour , le vent se apaiser , le tempete faire place au calme , et 
Ulysse , eleve sur le cime de un vague , voir de ses oeil le terre assez pres de . lui . telle que etre le joie que un enfant sentir de voir renaître tout de un coup a le vie un pere que ils aimer tendrement , et qui , consumer par un long maladie dont un dieu ennemi le avoir affliger , etre pret a rendre le dernier soupir ; telle etre le joie de 
Ulysse quand il decouvrir le terre et le foret : il nage avec un nouvelle ardeur pour gagner le rivage ; mais quand il ne en etre plus eloigner que de le portee de le voix , il entendre un bruit affreux ; le flot , qui venir se briser contre un rocher dont le rivage etre border , mugir horriblement et le couvrir de ecume , il ne y avoir la ni port a recevoir le vaisseau ni abri commode ; le rivage etre avancer et tout herisser de rocher et semer de ecueil . avoir cette vue , 
Ulysse sentir son courage et ses force le abandonner ; et , dans cette extremite , il dire en son coeur : / helas apres que 
Jupiter avoir permettre que je visser le terre que je en esperer plus de voir , apres que je avoir passer avec tant de travail et de peine ce long trajet de mer , je ne trouver aucune issue pour sortir de ces abîme ; je ne voir de tous côte que un pointe de ecueil que le flot heurter impetueusement avec un mugissement epouvantable . plus pres du rivage je ne decouvrir que un chaîne de rocher escarpe et un mer profond ou le on ne trouver point de fond pour se tenir sur ses pied et reprendre haleine . si je avance , je craindre que le flot me envelopper ne me jeter contre un de ces roche pointu , et que mes effort ne me etre funeste . si je etre assez heureux pour me tirer de ces ecueil et pour approcher du rivage , je avoir a craindre que un coup de vent ne me enlever et ne me rejeter au milieu un flot , ou meme que le dieu qui me persecuter ne envoyer contre moi quelqu'un un monstre marin qui etre en si grand nombre dans le sein de 
Amphitrite ; car je connaître le colere dont 
Neptune etre animer contre moi . / dans le moment que tout ces pensee lui passer dans le esprit , le flot le pousser avec impetuosite contre le rivage border de rocher . il se y etre briser infailliblement , si 
Minerve ne le avoir secourir en lui inspirer de avancer le deux main , de se prendre au rocher et de se y tenir ferme , jusque a ce que le flot etre passer : par ce moyen , il se derober a sa fureur ; mais le meme flot , repousser par le rivage , le heurter a son retour et remporter bien loin dans le mer . comme lorsque un poulpe se etre coller a un roche , on ne pouvoir le en arracher que il ne emporter avec lui un partie da le roche meme ; ainsi 
Ulysse embrasser si fortement le rocher que il avoir saisir , que le choc violent de le vague ne peu le en arracher sans que il y laisser un partie de le peau de ses main ; cette vaguer en le emporter , le couvrir tout entier . alors le infortune 
Ulysse aller perir contre le ordre meme du destin , si 
Minerve , ne lui avoir donner , en cette terrible occasion , un presence de esprit admirable . des que il etre revenir au-dessus de le eau , au milieu un vague qui le pousser contre le rivage , il se mettre avoir nager sans approcher trop de le terre et sans se en eloigner trop non plus ; mais le regarder toujours et chercher quelque roche avance qui pouvoir lui servir de abri . apres beaucoup de effort , il arriver vis-a-vis de le embouchure de un fleuve . ce lieu la lui paraître tres-commode , car il ne y avoir point de ecueil , et il etre a couvrir un vent . il reconnaître le courant , et , dans son coeur , adresser le parole au dieu de ce fleuve , il dire : " grand dieu . qui que vous etre , vous voir un etranger qui avoir grand besoin de votre secours et qui fuir le colere de 
Neptune . tous le homme qui , dans le impitoyable etat ou je me trouver , se adresser aux dieu immortel , etre meme pour eux un objet respectable et digne de compassion . ce etre pourquoi , apres avoir souffrir un peine infini , je venir avec confiance dans votre courant embrasser vos genou ; avoir pitie de ma misere , je me rendre votre supplier . " / il dire , et le dieu aussitôt arreter son cours , retenir ses onde , faire , devant ce prince , un sorte de serenite et de calme , et le sauver , en le recevoir au milieu de son embouchure dans un lieu qui etre a sec . 
Ulysse ne y etre pas plutôt , que le genou et le bras lui manquer , car son coeur etre presque suffoquer par le eau de mer ; il avoir tout le corps enfle , le eau lui sortir par le bouche et par le narine , et il demeurer sans voix , sans respiration et sans pouls , tous ses membre etre accabler de fatigue . quand il etre revenir de cette defaillance , il detacher le voile que 
Leucothee lui avoir donner et e jeter dans le embouchure du fleuve : le flot le emporter bien loin derriere lui , et 
Ino le retirer promptement . / 
Ulysse sortir ensuite du fleuve , et . se couchant sur du jonc qui le border , il baiser le terre ; et plein de inquietude , il dire en lui-meme : / que aller je devenir , et que devoir il encore me arriver . si je passer le nuit ici , pres du fleuve , le froid malfaisant et le rosee du matin achever de me ôter le vie dans le faiblesse ou je etre car il se lever le matin un riviere un vent tres-froid . que si je gagner le colline , et que entrer dans le fort du bois , je me jeter sur un broussaille , quand meme je pouvoir dissiper le froid et le lassitude et me endormir , je craindre de servir de pature aux bete carnassier de le foret . / apres avoir bien balancer dans son esprit , ce dernier parti lui paraître le meilleur . il prendre donc le chemin du bois qui etre assez pres du fleuve , dans un lieu un peu eleve , il se mettre entre deux arbre qui sembler sortir de le meme racine , dont le un etre un olivier sauvage , et le autre un olivier franc . leurs rameau etre si entrelace et si serrer , que ni le souffle un vent , ni le rayon du 
soleil , ni le pluie ne le avoir jamais penetrer , et que ils offrir un retraite tranquille . 
Ulysse se y retirer et se mettre sur un lit de feuille , car le terre en etre si couvrir que il y en avoir assez pour coucher deux a trois homme dans le saison de le hiver , quand le froid avoir etre le plus rude . 
Ulysse , voir cette richesse , sentir un joie extreme ; il se coucher au milieu , et , ramasser le feuille un environ , il se en faire , un bon couverture pour se garantir un injure de le air . comme un homme qui habiter dans un campagne ecarter et qui ne avoir autour de lui aucun voisin , couvrir le nuit un tison tous le cendre pour se conserver quelque semence de feu , de peur que , se il venir a lui manquer , il ne pouvoir avoir avoir de ailleurs ; ainsi , 
Ulysse se couvrir tout entier de feuille , et 
Minerve faire couler sur ses paupiere un doux sommeil pour le delasser de tout ses fatigue . 
