le 
Aurore avoir quitter le couche du beau 
Tithon , afin de porter sa lumiere aux immortel ainsi que aux homme ; le dieu etre asseoir dans le assemblee ; au milieu de eux etre 
Jupiter , qui tonne du haut un air , et dont le force etre immense . 
Minerve leurs raconter le nombreux douleur de 
Ulysse , en le rappeler a sa memoire ; car elle veiller sur ce heros , retenir dans le demeure de un nymphe . / " 
Jupiter , dire elle , et vous tous , dieu immortel et fortune , que desormais aucun un roi honore du sceptre ne etre plus ni juste ni clement , que il ne conçoive plus en son ame de noble pensee , mais que il etre toujours cruel et ne accomplir que un action impie . ainsi nul ne se ressouvient de 
Ulysse , nul parmi ses peuple , que il gouverna comme un pere plein de douceur . mais il etre renferme dans un île , souffrir un douleur amer dans le demeure de le nymphe 
Calypso , qui le retenir , par force aupres de elle ; ce heros ne pouvoir retourner dans sa patrie . il ne avoir pres de lui ni vaisseau ni compagnon pour le conduire sur le vaste dos de le mer . cependant voila que maintenant un ennemi perfide brûler de immoler son fils cheri , qui revenir dans sa maison ; car pour apprendre le destiner de son pere ce jeune prince etre aile dans le divin 
Pylos et dans le superbe 
Lacedemone . " / " ô ma fille , repondre 
Jupiter , quelle parole se etre echappee de vos levre . vous-meme ne avoir vous pas decider que 
Ulysse a son retour se venger de ses ennemi . pour 
Telemaque , ce etre vous qui le conduire avec soin ( vous pouvoir tout ) , afin que il aborder heureusement aux rivage de le patrie , et que le pretendant se en retourner sur leurs navire sans avoir executer leurs dessein . " / ainsi parler 
Jupiter , puis il donner cet ordre a 
Mercure , son fils cheri : / " 
Mercure , toi qui etre en tout occasion mon messager fidele , aller dire a le beau 
Calypso que ma ferme resolution toucher le retour du malheureux 
Ulysse etre que il partir sans le secours ni un dieu ni un homme ; je vouloir que ce heros , apres avoir souffrir de grand mal sur un radeau solide , arriver le vingtieme jour dans le fertile 
Scherie , pays un 
Pheaciens , qui etre presque egal aux dieu ; ces peuple au fond du coeur le honorer comme un divinite , le conduire dans sa cher patrie , et lui donner de le or , de le airain et un vetement en plus grand abondance que 
Ulysse lui-meme ne en avoir rapporter de 
Ilion se il etre revenir sans dommage , apres avoir recevoir sa part un depouille . ainsi sa destiner etre de revoir ses ami et de retourner dans sa haut demeure aux terre paternel . " / il dire ; aussitôt le celeste messager se empresser de obeir . il attacher a ses pied de superbe , de immortel brodequin de or qui le porter sur le onde et sur le terre immense aussi vite que le souffle un vent . puis il prendre le baguette dont il se servir pour fermer a son gre le oeil un homme ou le arracher au sommeil ; le tenir a le main , le puissant 
Mercure se envoler dans le air . de abord franchir le montagne de 
Pierie , du haut un cieux il se precipiter sur le mer ; il effleurer le vague avec rapi dite , semblable a cet oiseau nommer laros , qui , parmi le gouffre profond de le mer orageux , poursuivre le poisson , et plonger ses aile epais dans le onde amer . tel paraître 
Mercure pencher sur le surface un flot . lorsque il arriver a le île lointain , le dieu quitter le mer azure , et gagner le rivage , jusque a ce que il parvenir a le immense grotte que habiter le nymphe a le beau che velure . le dieu le trouver dans le interieur de cette demeure . un grand feu briller dans le foyer , et par tout le île se exhaler le suave parfum du cedre et du thuya qui brûler , fendu en eclat ; le deesse , au fond de cette grotte , chanter de un voix melodieux , se occuper a tisser un toile avec un navette de or . tout alentour se elever un bois verdoyant de aune , de peuplier et de cypres . la le oiseau venir faire leurs nid , le scops , le epervier , et le corneille marine a le voix perçant , qui se plaire aux travail de le mer . avoir le exterieur de cette grotte sombre un jeune vigne etendre ses branche charger de grappe ; quatre fontaine parallele laisser couler un onde limpide , de abord rapprocher entre elles , puis se diviser en mille detour . sur leurs rive se etendre de vert prairie , emailler de ache et de violet ; un dieu meme arriver en ces lieu etre a cette vue frapper de admiration , et goûter un doux joie dans son coeur . ce etre la que se arreter etonner le messager 
Mercure . apres avoir en secret admirer tout ces beaute , il se hate de entrer dans le vaste grotte ; en le voir , 
Calypso ne ignorer pas quel etre celui qui se presenter devant elle ; jamais le immortel ne rester inconnu le uns aux autres , quelque eloigne que etre leurs demeure . 
Mercure ne trouver point 
Ulysse aupres de le deesse ; mais ce heros gemir asseoir sur le rivage ; la , comme auparavant , ronger son ame dans le pleur , le soupir et le chagrin , il contempler le mer orageux en repandre un larme . cependant 
Calypso , deesse puissant , apres avoir placer 
Mercure sur un siege eclatant , le interroger en ces mot : / " pourquoi , 
Mercure , qui porter un baguette de or , venir vous dans ma demeure , divinite venerable et cheri . autrefois vous ne le frequenter pas . dire moi ce que vous avoir dans le pensee ; mon desir etre de accomplir vos voeu , si je le puis , si meme leurs accomplissement etre possible . mais suivre moi de abord , afin que je vous offrir le repas de le hospitalite . " / le deesse , en parler ainsi , place un table , et le avoir charger de ambroisie , elle verser le rouge nectar . aussitôt le messager 
Mercure prendre le nourriture et le breuvage . quand il avoir terminer ce repas au gre de ses desir , il faire entendre ces parole : / " vous me demander , deesse , pourquoi , moi qui etre un dieu , je venir dans votre île ; je vous repondre sans detour ; vous le ordonner . ce etre 
Jupiter qui me envoyer ici malgre moi ; quel dieu volontiers traverser un si vaste mer . la ne se eleve aucune ville ou le homme offrir aux divinite un sacrifice et un hecatombe choisir . mais telle etre le volonte du puissant 
Jupiter , que nul parmi le immortel ne oser le enfreindre ni meme le negliger . il dire que vous retenir pres de vous le plus infortune de tous ces heros qui neuf an entier combattre autour de le citadelle de 
Priam , et qui le dixieme annee , apres avoir de truit le ville , retourner dans leurs patrie ; mais plusieurs de ces guerrier pendant le retour offenser 
Minerve , et celle ci soulever contre eux le tempete et le vague mugissant . la perir meme tous le brave compagnon de 
Ulysse ; lui seul , pousser par le vent et le flot , etre jeter sur ce rivage . ce etre ce heros que aujourd'hui 
Jupiter vous ordonner de renvoyer sans delai ; car 
Ulysse ne devoir point mourir loin de ceux qui le cherir ; sa destiner etre de revoir ses ami , et de retourner dans sa beau demeure aux terre paternel . " / avoir cet ordre , le beau 
Calypso fremir de douleur , et laisser a le instant echapper ces mot : / " que vous etre injuste , dieu jaloux plus que tous le autres . vous qui toujours envier aux deesse le bonheur de se unir ouvertement a un homme et de le choisir pour epoux . ainsi , lorsque 
Orion etre enlever par le 
Aurore aux doigt de rose , le dieu fortune se irriter contre lui jusque au moment ou , survenir dans 
Ortygie , le chaste 
Diane le avoir percer de ses doux fleche . ainsi , lorsque le blond 
Ceres aimer 
Jasion , et que , ceder a ses desir , elle se unir de amour avec lui dans un gueret que le charrue avoir sillonner trois fois , 
Jupiter le decouvrir , et soudain il immoler 
Jasion de sa foudre etincelant . de meme au jourd'hui , divinite jaloux , vous me envier le bonheur de posseder un mortel . cependant ce etre moi qui le avoir sauver , lorsque seul il parcourir le debris de son vaisseau , que 
Jupiter avoir briser de un coup de tonnerre , au sein de le nier tenebreux . la perir tous le brave compagnon de 
Ulysse ; lui seul , pousser par le vent et le flot , etre jeter sur ce rivage . je le aimer , je le nourrir , je lui promettre meme de le rendre immortel , et de le affranchir a jamais de le vieillesse . mais enfin , si telle etre le volonte du puis sant 
Jupiter , que nul parmi le immortel ne oser le enfreindre ni meme le negliger , que 
Ulysse partir , puisque 
Jupiter le exciter et le pousser encore sur le mer orageux . cependant je ne puis le renvoyer moi-meme ; car je ne avoir ni vaisseau ni compagnon pour le conduire sur le vaste dos de le mer . mais , bienveillant , je le assister de mes conseil , et ne lui cacher pas comment il pouvoir parvenir heureusement aux terre de le patrie . " / " oui , repondre le celeste messager , hater vous de renvoyer 
Ulysse , eviter le colere de 
Jupiter , de peur que dans le avenir ce dieu courroucer ne se indigne contre vous . " / 
Mercure se eloigner en achever ces parole . le auguste nymphe se rendre aupres du valeureux 
Ulysse , apres avoir entendre le ordre de 
Jupiter ; elle trouver ce heros asseoir sur le rivage ; ses oeil ne tarir pas de larme : il consumer sa doux vie dans le tristesse , en soupirer apres son retour , auquel le nymphe ne vouloir pas consentir . tout le nuit , contraindre par necessite de dormir dans le grotte profond , il ne vouloir pas ce que vouloir le deesse ; et pendant le jour il etre asseoir sur le rocher qui border le plage ; la ronger son ame dans le pleur , le soupir et le chagrin , il contempler le mer orageux en repandre un larme . en ce moment le deesse puissant se ap proche du guerrier , et lui tenir ce discours : / " infortune , ne pleurer plus en ces lieu , et que votre vie ne se consumer plus dans le tristesse ; bienveillant pour vous , je consentir a vous renvoyer . hater vous , aller couper le arbre eleve , et construire avec le fer un large radeau ; sur le partie superieur vous fixer un tillac qui pouvoir vous porter sur le mer tenebreux . je y deposer du pain , de le eau , du vin fortifier , pour vous garantir de le faim ; je vous donner un vetement , et je faire souffler pour vous un vent favorable , afin que vous arriver heureusement aux terre de le patrie , si toutefois le permettre le dieu habitant de le 
Olympe , qui le emporter sur moi par leurs intelligence et leurs mouvoir . " / elle dire ; le prudent 
Ulysse fremir de terreur , et repondre a le instant ces parole rapide : / " ah . sans doute , deesse , vous avoir un autre pensee que celle de mon depart , vous qui me ordonner de affronter sur un simple radeau le profond abîme de le mer , abîme perilleux et terrible , que ne pouvoir franchir le meilleur navire , pousser joyeusement par le souffle de 
Jupiter . non , jamais , malgre vous , je ne monter dans un radeau , si vous ne jurer , ô deesse , par un serment redoutable , que vous ne avoir point resoudre ma perte en me donner ce conseil . " / avoir ces mot , 
Calypso sourire ; elle prendre le main de 
Ulysse , le nommer , et lui dire : / " certes , vous etre bien ruse , bien fertile en ressource , pour que il vous etre venir dans le pensee de proferer un telle parole . je en prendre donc a temoin le terre , le cieux eleve , et le eau souterrain du 
Styx , serment le plus fort et le plus terrible aux dieu fortune , je ne avoir point resoudre de attirer sur vous quelque autre malheur . mais je penser et je vous dire ce que je me conseiller a moi-meme , si je etre soumettre a pareil destin . mon esprit etre sincere , et mon sein ne renfermer point un coeur de fer , mais un coeur compatissant . " / avoir ainsi parler , 
Calypso se hate de abandonner le rivage ; 
Ulysse suivre le pas de cette divinite . le mortel et le deesse arriver dans le interieur de le grotte ; la le heros se place sur le siege que venir de quitter 
Mercure ; le nymphe place devant lui tout espece de mettre , le breuvage et le aliment qui etre le nourriture un homme mortel . elle-meme se asseoit en face du divin 
Ulysse ; ses servante lui presenter le nectar et le ambroisie . tous le deux alors porter le main vers le mettre que on leurs avoir servir . quand ils avoir satisfaire le faim et le soif , le deesse 
Calypso commencer le entretien , et faire entendre ces parole : / " noble fils de 
Laërte , astucieux 
Ulysse , vouloir vous donc maintenant retourner sans delai dans votre cher patrie . he bien , etre heureux . mais si vous savoir combien de mal vous faire supporter le destin avant de arriver aux terre paternel , sans doute , rester ici pres de moi , vous habiteriez encore cette demeure , ou vous etre immortel , quel que etre votre desir de revoir le epoux que vous regretter tous le jour . cependant je me vanter de ne etre point inferieur a cette femme , ni par le taille , ni par le trait de mon visage ; certes il seoir mal a un mortel de disputer aux deesse le grace et le beaute . " / " deesse venerable , ne vous irriter pas contre moi , repondre aussitôt le sage 
Ulysse ; je savoir parfaitement combien le prudent 
Penelope vous etre inferieur par le taille et par le beaute , car 
Penelope etre un femme , et vous un immortel exempt de vieillesse . mais ce que je vouloir , ce que je desirer sans cesse , ce etre de rentrer dans ma maison , et de voir le jour du retour . si quelque dieu me poursuivre encore sur le mer profond , je endurer tout , mon sein renfermer un ame patient dans le douleur ; je avoir deja beaucoup souffrir , je avoir supporter de nombreux travail sur le flot et dans le combat ; a ces peine ajouter encore ce nouveau danger . " / avoir peine avoir il achever de parler que le 
soleil se couche , et que le tenebres couvrir le terre ; alors 
Ulysse et 
Calypso se retirer au fond de le grotte obscur , et pres le un de le autre tous le deux goûter le charme de le amour . / le lendemain , des que le aurore briller dans le cieux , 
Ulysse revetir sa tunique et son manteau ; le nymphe prendre un robe eclatant de blancheur , de un tissu delicat et gracieux ; elle entourer sa taille de un beau ceinture de or , et mettre sur sa tete un long voile ; puis elle se disposer a preparer le depart du heros magnanime . de abord elle lui donner un fort hache de airain a deux tranchant , que il pouvoir manier sans effort ; a cette cognee se adapter solidement un superbe manche de olivier ; elle lui donner encore un besaiguë bien poli ; puis elle le conduire a le extremite de le île , ou croître un arbre magnifique , le aune , le peuplier et le pin a le haut chevelure , qui , dessecher depuis longtemps et brûle par le 
soleil , etre plus propre a naviguer legerement . apres avoir indiquer le endroit ou croître ces arbre eleve , le deesse 
Calypso retourner dans sa demeure . / alors 
Ulysse coupe le arbre , et se hate de terminer son ouvrage . il en abattre vingt , que il emonde avec le fer , que il polir avec , soin , et que il aligner au cordeau . cependant 
Calypso , deesse puissant , apporter au heros un tariere ; aussitôt il percer tout le poutre , et le reunir entre elles ; il le assujettir ensemble avec un clou et un cheville . autant que un ouvrier habile dans son art etendre le base de un large vaisseau de transport , autant 
Ulysse donner de etendue a son large radeau . puis , placer le tillac , que il faire avec de nombreux madrier , il terminer en le recouvrir avec de large planche . il faire ensuite un mat , auquel il adapter un antenne , et façonner en outre un gouvernail pour se diriger . il le entourer de tout part avec un claie de osier qui etre un rempart contre le vague , et jeter dans le fond un grand quantite de bois . alors 
Calypso , deesse puissant , apporter un toile destiner a former le voile ; 
Ulysse le disposer avec habilete , puis il attacher le cordage , ceux qui tenir le voile plier , ceux qui le tenir etendue . enfin , a le aide de levier puissant , il lancer cette barque sur le vaste mer . / le quatrieme jour 
Ulysse avoir achever tout son ouvrage , et le cinquieme le beau 
Calypso lui permettre de quitter son île , apres le avoir revetir de habit parfume et le avoir baigner . dans le navire elle place deux outre , le un rempli de un vin delectable , et le autre , plus grand , rempli de eau ; dans un sac de cuir elle renfermer le provision du voyage , ce etre la que elle mettre tous le aliment qui soutenir le force de le homme ; enfin elle envoyer au heros un vent doux et propice . 
Ulysse plein de joie abandonner le voile a ce vent favorable . asseoir pres de le poupe , il se diriger habilement au moyen du gouvernail ; le sommeil ne approcher point de ses paupiere , et sans cesse il contempler le 
pleiades , le bouvier , si lent a se coucher , le ours , que on appeler aussi le chariot , qui tourner sur elle-meme en epier 
Orion , et le seul de tout le constellation qui ne se plonger point dans le flot de le 
ocean . le deesse lui recommander de traverser le mer en lai sant cette constellation a sa gauche . il naviguer pendant dix-sept jour en traverser le mer , et le dix-huitieme , 
Ulysse apercevoir au sein un vapeur le montagne du pays un 
Pheaciens , dont il etre deja pres ; il decouvrir cette île comme un bouclier sur le mer tenebreux . / cependant le puissant 
Neptune , revenir de 
Éthiopie , jeter au loin ses regard du haut un montagne de 
Solyme ; il reconnaître 
Ulysse qui naviguer sur le onde ; le colere se allumer dans son ame : alors en agiter le tete , il dire au fond de son coeur : / " he quoi . le dieu avoir changer de resolution en faveur de 
Ulysse , pendant que je etre au milieu un 
ethiopiens ; le voila pres de arriver dans le pays un 
Pheaciens , ou sa destiner etre de echapper aux long malheur qui le poursuivre . mais auparavant je vouloir encore le rassasier de mal . " / en achever ces mot , il rassembler le nuage , bouleverser le mer , et , tenir en ses main son trident , il exciter le souffle impetueux de tous le vent oppose ; sous de epais nuee il enveloppe a le fois et le terre et le eau ; un nuit epais tomber un deux . avec le 
Eurus et le 
Notus se elancer le violent 
zephyr et le froid 
Boree , soulever un vague enorme . 
Ulysse alors sentir ses genou trembler et son coeur defaillir ; il soupirer , et dire en son ame : / " ah , malheureux que je etre . quels nouveau tourment me etre reserver . je craindre bien que le deesse 
Calypso ne me avoir dire le verite , lorsque elle me annoncer que sur le mer , avant de arriver dans ma patrie , je etre accabler de mal ; ce etre maintenant que se accomplir tout ses parole . de quels affreux nuage 
Jupiter obscurcir le vaste cieux , comme il bouleverser le onde . le tempete de tous le vent se precipiter sur le mer . maintenant un affreux trepas me etre assurer . trois et quatre fois heureux le enfant de 
Danaüs qui succomber dans le plaine de 
Ilion en defendre le cause un 
Atrides . plaire aux dieu que je etre mort , que je avoir accomplir ma destiner en ce jour ou de nombreux 
Troyens diriger contre moi leurs lance de airain , autour du fils de pele ; qui venir de expirer . du moins alors je avoir obtenir un funerailles , et le 
grecs me avoir combler de gloire ; aujourd'hui mon destin etre de perir de un mort honteux . " / comme il achever ces mot , un vague enorme fond sur lui de en haut , et , se precipiter avec fureur , faire tourner le fragile esquif . soudain 
Ulysse tomber loin du radeau , le gouvernail echapper de ses main . un impetueux tourbillon de tous le vent confondre brise le mat par le milieu ; le voile et le antenne etre emporter dans le mer ; le heros lui-meme rester longtemps ensevelir sous le eau ; il ne pouvoir se elever au-dessus un vague impetueux , car il etre appesantir par le riche vetement que lui donner le deesse . enfin il surgir , et rejeter de sa bouche le onde amer qui couler a long flot de sa tete . mais il ne avoir point oublier le radeau , malgre ses fatigue : il se elancer au milieu un flot , et le saisir ; puis il se asseoir au milieu pour eviter le trepas . le vague avec rapidite emporter de tous côte ce leger esquif . comme le vent de automne , a travers un champ , emporter de epais brous sailles qui se accrocher entre elles , de meme le vent emporter de tous côte sur le mer le radeau de 
Ulysse ; tantôt le 
Notus le livre a 
Boree , qui le rejeter au loin , tantôt le 
Eurus le abandonner au 
zephyr , qui le poursuivre avec fureur . / cependant le fille de 
Cadmus apercevoir 
Ulysse , le beau 
Ino , qui etre autrefois un mortel a le voix humain , sous le nom de 
Leucothee , et qui maintenant obtenir le honneur un dieu dans le flot de le mer . elle prendre pitie du heros , ballotter par le tempete et souffrir mille douleur ; telle que un oiseau rapide , elle se elancer du sein de le mer , se place sur le radeau de 
Ulysse , et lui dire ces mot : / " infortune , pourquoi le puissant 
Neptune etre il ainsi courroucer contre vous , que il vous cause tous ces mal . cependant il ne vous perdre pas , malgre sa fureur . faire donc ce que je aller vous dire ; il me sembler que vous ne etre point sans prudence ; quitter ces habit , et laisser emporter aux vent votre radeau ; vous , nager de vos deux main , tacher de arriver au pays un 
Pheaciens , ou votre destiner etre de etre sauver . entourer aussi votre sein de ce voile immortel ; vous ne avoir a craindre ni le souffrance ni le mort . lorsque de vos main vous avoir toucher le rivage , detacher ce voile , et jeter le dans le mer loin du continent , puis reprendre votre route . " / en parler ainsi , le deesse lui remettre le voile , et , semblable au plongeon , elle se precipiter au sein de le mer immense ; alors un noir vague le derober aux oeil . cependant le noble et patient 
Ulysse hesiter , et , gemir , il dire en son coeur magnanime : / " malheureux que je etre . peut-etre que cette divinite me tendre un nouveau piege , lorsque elle me conseiller de abandonner mon radeau . je ne puis me y resoudre ; mes oeil decouvrir encore trop loin de moi le terre ou le deesse me avoir dire que etre mon refuge . voici donc ce que je faire , ce etre , il me sembler , le meilleur parti : tant que ces poutre etre reunir ensemble je y rester tout le temps , et patient je supporter mes douleur ; mais aussitôt que mon radeau etre briser par le vague , je avoir recours a le nage ; quant a present , je ne imaginer rien de mieux . " / tandis que que il rouler ces pensee dans son ame , le formidable 
Neptune soulever un vague furieux , terrible , et le pousser contre le heros . ainsi que le souffle un vent emporter un monceau de paille dessecher , que il disperser de tout part , de meme le vaste poutre du radeau etre disperse . 
Ulysse alors se elancer sur un de ces poutre , et , le diriger comme un coursier , il quitter le habit que lui donner 
Calypso . aussitôt il mettre le voile autour de son sein , et se elancer tete baisser dans le mer , en etendre le main et nager avec ardeur . cependant le puissant 
Neptune le decouvrir alors ; en agiter le tete , il dire au fond de son coeur : / " oui , maintenant en proie a un tourment nombreux , errer au milieu un flot jusque a ce que tu etre parmi ces peuple issu de 
Jupiter ; et meme alors je ne penser pas que tu trouver un terme a ton malheur . " / en achever ces mot , il frapper ses coursier a le flottant criniere ; il se diriger vers le ville de aigu , ou etre placer ses superbe palais . / cependant 
Minerve , le fille de 
Jupiter , se livre a de autres soin ; elle enchaîner le violence un vent , leurs commander a tous de se apaiser et de se assoupir ; mais elle exciter le rapide 
Boree , et brise le impetuosite un flot , jusque a ce que le noble 
Ulysse arriver parmi le 
Pheaciens , nautonniers habile , apres avoir eviter le parques et le trepas . / durant deux jour et deux nuit entier , 
Ulysse etre ballotter sur de enorme vague ; et souvent en son coeur il prevoir le mort . mais des que le 
Aurore a le beau chevelure amener le troisieme jour , le vent se apaiser , un doux serenite renaître sur le flot ; alors , du haut de un vague eleve , le heros porte au loin ses regard , et pres de lui decouvrir le terre . comme aux oeil de ses enfant briller le heureux convalescence de un pere qui , pendant sa maladie , souffrir de cruel douleur et etre longtemps affaiblir , parce que un divinite funeste le poursuivre , comme ils goûter un doux joie lorsque le dieu le avoir enfin delivrer de ses mal ; de meme a le heureux 
Ulysse apparaître et le terre et le foret . il nage , et de ses pied il se efforcer de gagner le rive ; mais , lorsque il ne en etre plus eloigner que a le distance de le voix , il entendre un bruit affreux au milieu un rocher de le mer . un vague enorme se rouler avec un horrible fracas contre le terre ferme , tout couvrir de le ecume un flot ; car la ne etre ni port protecteur un navire , ni rade favorable , et ces bord escarpe etre tout herisser de rocher et de ecueil . alors 
Ulysse sentir ses genou trembler , son coeur defaillir , et , gemir , il dire en son ame magnanime : / " malheur a moi . quand 
Jupiter me accorder enfin de voir cette terre inespere , et que apres avoir franchir cet abîme , tout sembler accomplir , voila que aucune issue ne me apparaître pour sortir de le mer blanchissant ; devant moi un ecueil aigu , tout autour un vague qui retentir avec horreur , et un roche lisse qui se etendre au loin ; le mer etre profond , et rien ou je pouvoir assurer mes deux pied pour me arracher au malheur . je craindre en me avancer que un flot enorme ne me pousser contre cet apre rocher , et cet effort me etre funeste . si je nage plus avant pour tacher de trouver quelques plage tranquille , quelques port favorable , je craindre que le tempete ne me rejeter gemir au milieu de le mer poissonneux , ou que un dieu ne exciter contre moi du fond un eau un de ces monstre nombreux que nourrir 
Amphitrite ; car je savoir combien le puissant 
Neptune etre irriter contre moi . " / tandis que que il agiter ces pensee en lui-meme , un vague enorme le pousser contre le apre rivage . la tout son corps avoir etre meurtri , et ses os brise , si le bienveillant 
Minerve ne se etre placer dans le ame du heros ; aussitôt de ses deux main il saisir le rocher , et le embrasser en soupirer jusque a ce que le enorme vague etre passer . ce etre ainsi que il etre sauver ; mais le vague , revenir de nouveau , le frapper en se precipiter , et le jeter au loin dans le mer . comme aux pied creux du polype arracher de sa demeure se attacher de nombreux petit caillou , de meme le peau un main vigoureux de 
Ulysse etre arracher par le rocher ; le vague enorme cacher le heros . la , sans doute , malgre le destin , le malheureux 
Ulysse avoir perir si le puissant 
Minerve ne le avoir remplir de sagesse . alors il eleve sa tete au-dessus un flot qui etre pousser contre le rive , il se avance a le nage en regarder le terre , pour tacher de trouver quelques plage tranquille , quelques port favorable . enfin , a force de nager , il arriver a le embou chure de un fleuve au cours limpide ; il apercevoir un plage favorable qui ne etre point herisser de rocher , et qui cependant offrir un abri contre le vent ; des que 
Ulysse avoir reconnaître le fleuve , il le implorer du fond de son coeur , et se ecrier : / " divinite puissant , qui que vous etre , ecouter moi ; je arriver aupres de vous , que je avoir desirer si vivement , et je echapper du sein un mer aux menace de 
Neptune . oui , sans doute , il devoir etre respectable aux dieu immortel le homme qui toucher au terme , apres avoir errer longtemps ; ce etre ainsi que maintenant je arriver dans votre sein , et que je embrasser vos genou , apres avoir souffrir bien un mal . laisser vous toucher , ô roi ; je me honorer de etre votre supplier . " / il dire ; aussitôt le dieu moderer son cours , et retenir ses flot ; il repandre le calme devant le heros , et le recevoir a le embouchure du fleuve . 
Ulysse sentir faiblir ses genou et ses bras vigoureux ; son coeur etre dompter par le mer ; tout son corps etre enfle ; le onde amer jaillir abondamment de sa bouche et de ses narine ; sans respiration et sans voix , il tomber en defaillance , tant il etre accabler de fatigue . mais lorsque il commencer a respirer , et que son courage se fortifier dans son ame , il detacher de son sein le voile de le deesse , et le jeter dans le fleuve a le onde sale ; le flot le entraîner dans leurs cours , et bientôt 
Ino le recevoir dans ses main . cependant 
Ulysse se eloigner du fleuve se asseoir parmi le roseau , et baiser le terre fecond . alors en soupirer il dire en son coeur magnanime : / " malheureux que je etre . que avoir je encore a souffrir . quels nouveau tourment me etre reserver . si je passer cette nuit terrible dans le fleuve , il etre a craindre que le givre glace du matin et le tendre rosee ne dompter mes force , deja bien affaibli par le fatigue ; toujours un air froid se eleve du sein un fleuve au retour de le aurore ; si , me diriger vers le colline et ce bois touffu , je me endormir sous cet epais taillis , lors meme que je ne eprouver ni froid ni fatigue , et que venir le doux sommeil , je craindre alors de etre le proie et le pature un bete sauvage . " / il parler ainsi ; pourtant ce dernier parti lui sembler preferable ; il se diriger vers un bois , que il trouver pres du fleuve , sur un eminence ; il se blottir sous deux arbrisseau qui croître ensemble : le un etre un olivier franc , et le autre un olivier sauvage . jamais le humide impetuosite un vent ne souffler sous cet ombrage , jamais le brillant 
soleil ne le frapper de ses rayon , et le pluie ne y penetrer jamais , tant ils etre touffu et fortement entrelace ; le heros se place sous ces arbre . alors de ses main il se preparer un vaste couche ; car en ce lieu se trouver un grand amas de feuille , meme en telle abondance , que elles avoir pouvoir couvrir deux et trois homme dans le saison de hiver , malgre le rigueur du froid . avoir cette vue , le noble et patient 
Ulysse ressentir un doux joie ; il se couche au milieu de ces feuille , puis il en couvrir tout son corps . comme un homme , a le extremite de un champ , loin de tout voisinage , cacher soigneusement un tison sous le cendre epais pour conserver le semence du feu , que il ne pouvoir rallumer ailleurs , de meme 
Ulysse etre cacher tout entier sous le feuille . 
Minerve alors repandre le sommeil sur le oeil du heros , et lui ferme le paupiere pour le delasser de ses penible fatigue . 
