le ' 
Aurore avoir quitter le couche du beau 
Tithon , afin de porter son lumiere au immortel ainsi qu ' au homme ; le dieu etre asseoir dans le ' assemblee ; au milieu de ' eux etre 
Jupiter , qui tonner du haut du air , et dont le force etre immense . 
Minerve lui raconter le nombreux douleur de ' 
Ulysse , en le rappeler a son memoire ; car elle veiller sur ce hero|heros , retenir dans le demeure de ' un nymphe . / `` 
Jupiter , dire - elle , et vous tous , dieu immortel et fortune , que desormais aucun du roi honorer du sceptre ne etre plus ni juste ni clement , qu ' il ne concevoir plus en son ame de noble pensee , mais qu ' il etre toujours cruel et n ' accomplir que du action impie . ainsi nul ne se ressouvenir de ' 
Ulysse , nul parmi son peuple , qu ' il gouverner comme un pere plein de douceur . mais il etre renfermer dans un île , souffrir du douleur amer dans le demeure de le nymphe 
Calypso , qui le retenir , par force aupres de ' elle ; ce hero|heros ne pouvoir retourner dans son patrie . il n ' avoir pres de lui ni vaisseau ni compagnon pour le conduire sur le vaste dos de le mer . cependant voila que maintenant du ennemi perfide brûler de ' immoler son fil|fils cherir , qui revenir dans son maison ; car pour apprendre le destinee de son pere ce jeune prince etre ailer dans le divin 
Pylos et dans le superbe 
Lacedemone . '' / `` O mon fille , repondre 
Jupiter , quel parole s ' etre echapper de votre levre . vous - meme n ' avoir - vous pas decider qu ' 
Ulysse a son retour se venger de son ennemi . pour 
Telemaque , cela ' etre vous qui le conduire avec soin vous pouvoir tout , afin qu ' il aborder heureusement au rivage de le patrie , et que le pretendant s ' en retourner sur leur navire sans avoir executer leur dessein . '' / ainsi parler 
Jupiter , puis il donner ce ordre a 
Mercure , son fil|fils cherir : / `` 
Mercure , toi qui etre en tout occasion mon messager fidele , aller dire a le beau 
Calypso que mon ferme resolution touchant le retour du malheureux 
Ulysse etre qu ' il partir sans le secours ni du dieu ni du homme ; je vouloir que ce hero|heros , apres avoir souffrir de grand mal sur un radeau solide , arriver le vingtieme jour dans le fertile 
Scherie , pays du 
Pheaciens , qui etre presque egal au dieu ; ce peuple au fond du cœur le ' honorer comme un divinite , le conduire dans son cher patrie , et lui donner de le ' or , de le ' airain et du vetement en plus grand abondance qu ' 
Ulysse lui - meme n ' en avoir rapporter de ' 
Ilion s ' il etre revenir sans dommage , apres avoir recevoir son part du depouille . ainsi son destinee etre de revoir son ami et de retourner dans son haut demeure au terre paternel . '' / il dire ; aussitôt le celeste messager s ' empresser de ' obeir . il attacher a son pied de superbe , de ' immortel brodequin de ' or qui le porter sur le onde et sur le terre immense aussi vite que le souffle du vent . puis il prendre le baguette dont il se servir pour fermer a son gre le œil du homme ou la|le arracher au sommeil ; le tenant a le main , le puissant 
Mercure s ' envoler dans le air . de ' abord franchir le montagne de 
Pierie , du haut du cieux il se precipiter sur le mer ; il effleurer le vague avec rapi - dite , semblable a ce oiseau nommer laros , qui , parmi le gouffre profond de le mer orageux , poursuivre le poisson , et plonger son aile epais dans le ' onde amer . tel paraître 
Mercure pencher sur le surface du flot . lorsqu ' il arriver a le ' île lointain , le dieu quitter le mer azure , et gagner le rivage , jusqu ' a ce qu ' il parvenir a le ' immense grotte qu ' habiter le nymphe a le beau che - velure . le dieu la trouver dans le ' interieur de ce demeure . un grand feu briller dans le foyer , et par tout le ' île s ' exhaler le suave parfum du cedre et du thuya qui brûler , fendre en eclat ; le deesse , au fond de ce grotte , chanter de ' un voix melodieux , s ' occuper a tisser un toile avec un navette de ' or . tout alentour s ' elever un bois verdoyer de ' aune , de peuplier et de cypres . la le oiseau venir faire leur nid , le scops , le epervier , et le corneille marin a le voix perçant , qui se plaire au travail de le mer . a le ' exterieur de ce grotte sombrer un jeune vigne etendre son branche charger de grappe ; quatre fontaine parallele laisser couler un onde limpide , de ' abord rapprocher entre elles , puis se diviser en mille detour . sur leur rive s ' etendre de vert prairie , emailler de ' ache et de violet|violette ; un dieu meme arriver en ce lieu etre a ce vue frapper de ' admiration , et goûter un doux joie dans son cœur . cela ' etre la que s ' arreter etonner le messager 
Mercure . apres avoir en secret admirer tout ce beaute , il se hater de ' entrer dans le vaste grotte ; en le voyant , 
Calypso n ' ignorer pas quel etre celui qui se presenter devant elle ; jamais le immortel ne rester inconnu le un au autre , quelque eloigner que etre leur demeure . 
Mercure ne trouver point 
Ulysse aupres de le deesse ; mais ce hero|heros gemir asseoir sur le rivage ; la , comme auparavant , ronger son ame dans le pleur|pleurs , le soupir et le chagrin , il contempler le mer orageux en repandre du larme . cependant 
Calypso , deesse puissant , apres avoir placer 
Mercure sur un siege eclatant , le ' interroger en ce mot : / `` pourquoi , 
Mercure , qui porter un baguette de ' or , venir - vous dans mon demeure , divinite venerable et cherir . autrefois vous ne la frequenter pas . dire - moi ce que vous avoir dans le pensee ; mon desir etre de ' accomplir votre vœu , si je le puis , si meme leur accomplissement etre possible . mais suivre - moi de ' abord , afin que je vous offrir le repas de le ' hospitalite . '' / le deesse , en parler ainsi , placer un table , et le ' avoir charger de ' ambroisie , elle verser le rouge nectar . aussitôt le messager 
Mercure prendre le nourriture et le breuvage . quand il avoir terminer ce repas au gre de son desir , il faire entendre ce parole : / `` vous me demander , deesse , pourquoi , moi qui suivre|etre un dieu , je venir dans votre île ; je vous repondre sans detour ; vous le ' ordonner . cela ' etre 
Jupiter qui m ' envoyer ici malgre moi ; quel dieu volontiers traverser un si vaste mer . la ne s ' elever aucun ville ou le homme offrir au divinite du sacrifice et du hecatombe choisir . mais tel etre le volonte du puissant 
Jupiter , que nul parmi le immortel n ' ose le ' enfreindre ni meme la negliger . il dire que vous retenir pres de vous le plus infortune de tout ce hero|heros qui neuf an entier combattre autour de le citadelle de 
Priam , et qui le dixieme annee , apres avoir de - truit le ville , retourner dans leur patrie ; mais plusieurs de ce guerrier pendant le retour offenser 
Minerve , et celui - ci soulever contre eux le tempete et le vague mugissant . la perir meme tout le brave compagnon de ' 
Ulysse ; lui seul , pousser par le vent et le flot , etre jeter sur ce rivage . cela ' etre ce hero|heros qu ' aujourd ' hui 
Jupiter vous ordonner de renvoyer sans delai ; car 
Ulysse ne devoir point mourir loin de celui qui le cherir ; son destinee etre de revoir son ami , et de retourner dans son beau demeure au terre paternel . '' / a ce ordre , le beau 
Calypso fremir de douleur , et laisser a le ' instant echapper ce mot : / `` que vous etre injuste , dieu jaloux plus que tout le autre . vous qui toujours envier au deesse le bonheur de s ' unir ouvertement a du homme et de la|le choisir pour epoux . ainsi , lorsque 
Orion etre enlever par le ' 
Aurore au doigt de rose , le dieu fortune s ' irriter contre lui jusqu ' au moment ou , survenir dans 
Ortygie , le chaste 
Diane le ' avoir percer de son doux fleche . ainsi , lorsque le blond 
Ceres aimer 
Jasion , et que , ceder a son desir , elle s ' unir de ' amour avec lui dans un gueret que le charrue avoir sillonner trois foi|fois , 
Jupiter la|le decouvrir , et soudain il immoler 
Jasion de son foudre etincelant . de meme au - jourd ' hui , divinite jaloux , vous m ' envier le bonheur de posseder un mortel . cependant cela ' etre moi qui le ' avoir sauver , lorsque seul il parcourir le debris de son vaisseau , que 
Jupiter avoir briser de ' un coup de tonnerre , au sein de le nier tenebreux . la perir tout le brave compagnon de ' 
Ulysse ; lui seul , pousser par le vent et le flot , etre jeter sur ce rivage . je le ' aimer , je le nourrir , je lui promettre meme de le rendre immortel , et de le ' affranchir a jamais de le vieillesse . mais enfin , si tel etre le volonte du puis - sant 
Jupiter , que nul parmi le immortel n ' ose le ' enfreindre ni meme le negliger , qu ' 
Ulysse partir , puisque 
Jupiter le ' exciter et le pousser encore sur le mer orageux . cependant je ne puis le renvoyer moi - meme ; car je n ' avoir ni vaisseau ni compagnon pour le conduire sur le vaste dos de le mer . mais , bienveillant , je le ' assister de mon conseil , et ne lui cacher pas comment il pouvoir parvenir heureusement au terre de le patrie . '' / `` Oui , repondre le celeste messager , hater - vous de renvoyer 
Ulysse , eviter le colere de 
Jupiter , de peur que dans le ' avenir ce dieu courroucer ne s ' indigne contre vous . '' / 
Mercure s ' eloigner en achever ce parole . le ' auguste nymphe se rendre aupres du valeureux 
Ulysse , apres avoir entendre le ordre de 
Jupiter ; elle trouver ce hero|heros asseoir sur le rivage ; son œil ne tarir pas de larme : il consumer son doux vie dans le tristesse , en soupirer apres son retour , auquel le nymphe ne vouloir pas consentir . tout le nuit , contraindre par necessite de dormir dans le grotte profond , il ne vouloir pas ce que vouloir le deesse ; et pendant le jour il etre asseoir sur le rocher qui border le plage ; la ronger son ame dans le pleur|pleurs , le soupir et le chagrin , il contempler le mer orageux en repandre du larme . en ce moment le deesse puissant s ' ap - proche du guerrier , et lui tenir ce discours : / `` infortune , ne pleurer plus en ce lieu , et que votre vie ne se consumer plus dans le tristesse ; bienveillant pour vous , je consentir a vous renvoyer . hater - vous , aller couper le arbre eleve , et construire avec le fer un large radeau ; sur le partie superieur vous fixer un tillac qui pouvoir vous porter sur le mer tenebreux . je ' y deposer du pain , de le ' eau , du vin fortifier , pour vous garantir de le faim ; je vous donner du vetement , et je faire souffler pour vous un vent favorable , afin que vous arriver heureusement au terre de le patrie , si toutefois le permettre le dieu habitant de le ' 
Olympe , qui le ' emporter sur moi par leur intelligence et lui mouvoir . '' / elle dire ; le prudent 
Ulysse fremir de terreur , et repondre a le ' instant ce parole rapide : / `` ah . sans doute , deesse , vous avoir un autre pensee que celui de mon depart , vous qui m ' ordonner de ' affronter sur un simple radeau le profond abîme de le mer , abîme perilleux et terrible , que ne pouvoir franchir le meilleur navire , pousser joyeusement par le souffle de 
Jupiter . non , jamais , malgre vous , je ne monter dans un radeau , si vous ne jurer , ô deesse , par un serment redoutable , que vous n ' avoir point resoudre mon perte en me donner ce conseil . '' / a ce mot , 
Calypso sourire ; elle prendre le main de ' 
Ulysse , le nommer , et lui dire : / `` certes , vous etre bien ruser , bien fertile en ressource , pour qu ' il vous etre venir dans le pensee de proferer un tel parole . je ' en prendre donc a temoin le terre , le cieux eleve , et le eau souterrain du 
Styx , serment le plus fort et le plus terrible au dieu fortune , je n ' avoir point resolu de ' attirer sur vous quelque autre malheur . mais je penser et je vous dire ce que je me conseiller a moi - meme , si je ' etre soumettre a pareil destin . mon esprit etre sincere , et mon sein ne renfermer point un cœur de fer , mais un cœur compatissant . '' / avoir ainsi parler , 
Calypso se hater de ' abandonner le rivage ; 
Ulysse suivre le pas de ce divinite . le mortel et le deesse arriver dans le ' interieur de le grotte ; la le hero|heros se placer sur le siege que venir de quitter 
Mercure ; le nymphe placer devant lui tout espece de mets , le breuvage et le aliment qui etre le nourriture du homme mortel . elle - meme s ' asseoit en face du divin 
Ulysse ; son servante lui presenter le nectar et le ' ambroisie . tout le deux alors porter le main vers le mets qu ' on lui avoir servir . quand ils avoir satisfaire le faim et le soif , le deesse 
Calypso commencer le ' entretien , et faire entendre ce parole : / `` noble fil|fils de 
Laërte , astucieux 
Ulysse , vouloir - vous donc maintenant retourner sans delai dans votre cher patrie . eh bien , etre heureux . mais si vous savoir combien de mal vous faire supporter le destin avant de ' arriver au terre paternel , sans doute , rester ici pres de moi , vous habiter encore ce demeure , ou vous etre immortel , quel que soit votre desir de revoir le ' epouse que vous regretter tout le jour . cependant je me vanter de n ' etre point inferieur a ce femme , ni par le taille , ni par le trait de mon visage ; certes il seoir mal a du mortel de disputer au deesse le grace et le beaute . '' / `` deesse venerable , ne vous irriter pas contre moi , repondre aussitôt le sage 
Ulysse ; je savoir parfaitement combien le prudent 
Penelope vous etre inferieur par le taille et par le beaute , car 
Penelope etre un femme , et vous un immortel|immortelle exempt de vieillesse . mais ce que je vouloir , ce que je desirer sans cesse , cela ' etre de rentrer dans mon maison , et de voir le jour du retour . si quelque dieu me poursuivre encore sur le mer profond , je ' endurer tout , mon sein renfermer un ame patient dans le douleur ; je ' avoir deja beaucoup souffrir , je ' avoir supporter de nombreux travail sur le flot et dans le combat ; a ce peine ajouter encore ce nouveau danger . '' / a peine avoir - il achever de parler que le 
soleil se coucher , et que le tenebre couvrir le terre ; alors 
Ulysse et 
Calypso se retirer au fond de le grotte obscur , et pres le ' un de le ' autre tout le deux goûter le charme de le ' amour . / le lendemain , des que le ' aurore briller dans le cieux , 
Ulysse revetir son tunique et son manteau ; le nymphe prendre un robe eclatant de blancheur , de ' un tissu delicat et gracieux ; elle entourer son taille de ' un beau ceinture de ' or , et mettre sur son tete un long voile ; puis elle se disposer a preparer le depart du hero|heros magnanime . de ' abord elle lui donner un fort hache de ' airain a deux tranchant , qu ' il pouvoir manier sans effort ; a ce cognee s ' adapter solidement un superbe manche de ' olivier ; elle lui donner encore un besaiguë bien polir ; puis elle le conduire a le ' extremite de le ' île , ou croître du arbre magnifique , le ' aune , le peuplier et le pin a le haut chevelure , qui , dessecher depuis longtemps et brûler par le 
soleil , etre plus propre a naviguer legerement . apres avoir indiquer le ' endroit ou croître ce arbre eleve , le deesse 
Calypso retourner dans son demeure . / alors 
Ulysse couper le arbre , et se hater de terminer son ouvrage . il en abattre vingt , qu ' il emonder avec le fer , qu ' il polir avec , soin , et qu ' il aligner au cordeau . cependant 
Calypso , deesse puissant , apporter au hero|heros du tariere ; aussitôt il percer tout le poutre , et la|le reunir entre elles ; il la|le assujettir ensemble avec du clou et du cheville . autant qu ' un ouvrier habile dans son art etendre le base de ' un large vaisseau de transport , autant 
Ulysse donner de ' etendre a son large radeau . puis , placer le tillac , qu ' il faire avec de nombreux madrier , il terminer en le recouvrer|recouvrir avec de large planche . il faire ensuite un mat , auquel il adapter un antenne , et façonner en outre un gouvernail pour se diriger . il le ' entourer de tout part avec du claie de ' osier qui etre un rempart contre le vague , et jeter dans le fond un grand quantite de bois . alors 
Calypso , deesse puissant , apporter du toile destiner a former le voile ; 
Ulysse la|le disposer avec habilete , puis il attacher le cordage , celui qui tenir le voile plier , celui qui la|le tenir etendre . enfin , a le ' aide de levier puissant , il lancer ce barque sur le vaste mer . / le quatrieme jour 
Ulysse avoir achever tout son ouvrage , et le cinquieme le beau 
Calypso lui permettre de quitter son île , apres le ' avoir revetir de ' habit parfumer et le ' avoir baigner . dans le navire elle placer deux outre , le ' un remplir de ' un vin delectable , et le ' autre , plus grand , remplir de ' eau ; dans un sac de cuir elle renfermer le provision du voyage , cela ' etre la qu ' elle mettre tout le aliment qui soutenir le force|forces de le ' homme ; enfin elle envoyer au hero|heros un vent doux et propice . 
Ulysse plein de joie abandonner le voile a ce vent favorable . asseoir pres de le poupe , il se diriger habilement au moyen du gouvernail ; le sommeil n ' approcher point de son paupiere , et sans cesse il contempler le 
Pleiades , le bouvier , si lent a se coucher , le ' ourse , qu ' on appeler aussi le chariot , qui tourner sur elle - meme en epier 
Orion , et le seul de tout le constellation qui ne se plonger point dans le flot de le ' 
Ocean . le deesse lui recommander de traverser le mer en lai|lais - sant ce constellation a son gauche . il naviguer pendant dix - sept jour en traverser le mer , et le dix - huitieme , 
Ulysse apercevoir au sein du vapeur le montagne du pays du 
Pheaciens , dont il etre deja pres ; il decouvrir ce île comme un bouclier sur le mer tenebreux . / Cependant le puissant 
Neptune , revenir de ' 
Éthiopie , jeter au loin son regard du haut du montagne de 
Solyme ; il reconnaître 
Ulysse qui naviguer sur le onde ; le colere s ' allume dans son ame : alors en agiter le tete , il dire au fond de son cœur : / `` eh quoi . le dieu avoir changer de resolution en faveur de ' 
Ulysse , pendre que je ' etre au milieu du 
Éthiopiens ; le voila pres de ' arriver dans le pays du 
Pheaciens , ou son destinee etre de ' echapper au long malheur qui le poursuivre . mais auparavant je vouloir encore le rassasier de mal . '' / En achever ce mot , il rassembler le nuage , bouleverser le mer , et , tenir en son main son trident , il exciter le souffle impetueux de tout le vent opposer ; sous de ' epais nuee il envelopper a le foi|fois et le terre et le eau ; un nuit epais tomber du deux . avec le ' 
Eurus et le 
Notus s ' elancer le violent 
Zephyr et le froid 
Boree , soulever du vague enorme . 
Ulysse alors sentir son genou trembler et son cœur defaillir ; il soupirer , et dire en son ame : / `` ah , malheureux que je suivre|etre . quel nouveau tourment me etre reserver . je craindre bien que le deesse 
Calypso ne m ' avoir dire le verite , lorsqu ' elle m ' annoncer que sur le mer , avant de ' arriver dans mon patrie , je etre accabler de mal ; cela ' etre maintenant que s ' accomplir tout son parole . de quel affreux nuage 
Jupiter obscurcir le vaste cieux , comme il bouleverser le onde . le tempete de tout le vent se precipiter sur le mer . maintenant un affreux trepas m ' etre assurer . trois et quatre foi|fois heureux le enfant de 
Danaüs qui succomber dans le plain de ' 
Ilion en defendre le cause du 
Atrides . plaire|pleuvoir au dieu que je etre mourir , que je ' avoir accomplir mon destinee en ce jour ou de nombreux 
Troyens diriger contre moi leur lance de ' airain , autour du fil|fils de pelee ; qui venir de ' expirer . du moins alors je ' avoir obtenir du funerailles , et le 
Grecs m ' avoir combler de gloire ; aujourd ' hui mon destin etre de perir de ' un mort honteux . '' / Comme il achever ce mot , un vague enorme fondre sur lui de ' en haut , et , se precipiter avec fureur , faire tourner le fragile esquif . soudain 
Ulysse tomber loin du radeau , le gouvernail echapper de son main . un impetueux tourbillon de tout le vent confondre briser le mat par le milieu ; le voile et le antenne etre emporter dans le mer ; le hero|heros lui - meme rester longtemps ensevelir sous le eau ; il ne pouvoir s ' elever au - dessus du vague impetueux , car il etre appesantir par le riche vetement que lui donner le deesse . enfin il surgir , et rejeter de son bouche le ' onde amer qui couler a long flot de son tete . mais il n ' avoir point oublier le radeau , malgre son fatigue : il s ' elancer au milieu du flot , et le saisir ; puis il s ' asseoir au milieu pour eviter le trepas . le vague avec rapidite emporter de tout côte ce leger esquif . comme le vent de ' automne , a travers un champ , emporter de ' epais brou - sailler|saillir qui s ' accrocher entre elles , de meme le vent emporter de tout côte sur le mer le radeau de ' 
Ulysse ; tantôt le 
Notus le livre a 
Boree , qui le rejeter au loin , tantôt le ' Eurus le ' abandonner au 
Zephyr , qui le poursuivre avec fureur . / Cependant le fille de 
Cadmus apercevoir 
Ulysse , le beau 
Ino , qui etre autrefois un mortel a le voix humain , sous le nom de 
Leucothee , et qui maintenant obtenir le honneur du dieu dans le flot de le mer . elle prendre pitie du hero|heros , ballotter par le tempete et souffrir mille douleur ; tel qu ' un oiseau rapide , elle s ' elancer du sein de le mer , se placer sur le radeau de ' 
Ulysse , et lui dire ce mot : / `` infortune , pourquoi le puissant 
Neptune etre - il ainsi courroucer contre vous , qu ' il vous causer tout ce mal . cependant il ne vous perdre pas , malgre son fureur . faire donc ce que je aller vous dire ; il me sembler que vous n ' etre point sans prudence ; quitter ce habit , et laisser emporter au vent votre radeau ; vous , nager de votre deux main , tacher de ' arriver au pays du 
Pheaciens , ou votre destinee etre de ' etre sauver . entourer aussi votre sein de ce voile immortel ; vous n ' avoir a craindre ni le souffrance ni le mort . lorsque de votre main vous avoir toucher le rivage , detacher ce voile , et jeter - le dans le mer loin du continent , puis reprendre votre route . '' / En parler ainsi , le deesse lui remettre le voile , et , semblable au plongeon , elle se precipiter au sein de le mer immense ; alors un noir|noire vague la derober au œil . cependant le noble et patient 
Ulysse hesiter , et , gemir , il dire en son cœur magnanime : / `` malheureux que je suivre|etre . pouvoir - etre que ce divinite me tendre un nouveau piege , lorsqu ' elle me conseiller de ' abandonner mon radeau . je ne puis m ' y resoudre ; mon œil decouvrir encore trop loin de moi le terre ou le deesse m ' avoir dire que etre mon refuge . voici donc ce que je faire , cela ' etre , il me sembler , le meilleur parti : tant que ce poutre etre reunir ensemble je ' y rester tout le temps , et patient je supporter mon douleur ; mais aussitôt que mon radeau etre briser par le vague , je ' avoir recours a le nage ; quant a present , je n ' imaginer rien de mieux . '' / Tandis qu ' il rouler ce pensee dans son ame , le formidable 
Neptune soulever un vague furieux , terrible , et le pousse contre le hero|heros . ainsi que le souffle du vent emporter un monceau de paille dessecher , qu ' il disperser de tout part , de meme le vaste poutre du radeau etre disperser . 
Ulysse alors s ' elancer sur un de ce poutre , et , le dirigeant comme un coursier , il quitter le habit que lui donner 
Calypso . aussitôt il mettre le voile autour de son sein , et s ' elancer tete baisser dans le mer , en etendre le main et nager avec ardeur . cependant le puissant 
Neptune le decouvrir alors ; en agiter le tete , il dire au fond de son cœur : / `` Oui , maintenant en proie a du tourment nombreux , erre au milieu du flot jusqu ' a ce que tu etre parmi ce peuple issu de 
Jupiter ; et meme alors je ne penser pas que tu trouver un terme a ton malheur . '' / En achever ce mot , il frapper son coursier a le flottant criniere ; il se diriger vers le ville de ' aiguës , ou etre placer son superbe palais . / cependant 
Minerve , le fille de 
Jupiter , se livrer a de ' autre soin ; elle enchaîner le violence du vent , lui commander a tout de s ' apaiser et de s ' assoupir ; mais elle exciter le rapide 
Boree , et briser le ' impetuosite du flot , jusqu ' a ce que le noble 
Ulysse arriver parmi le 
Pheaciens , nautonniers habile , apres avoir eviter le parque et le trepas . / durer deux jour et deux nuit entier , 
Ulysse etre ballotter sur de ' enorme vague ; et souvent en son cœur il prevoir le mort . mais des que le ' 
Aurore a le beau chevelure amener le troisieme jour , le vent s ' apaiser , un doux serenite renaître sur le flot ; alors , du haut de ' un vague elever , le hero|heros porte au loin son regard , et pres de lui decouvrir le terre . comme au œil de son enfant briller le ' heureux convalescence de ' un pere qui , pendant son maladie , souffrir de cruel douleur et etre longtemps affaiblir , parce qu ' un divinite funeste le poursuivre , comme ils goûter un doux joie lorsque le dieu le ' avoir enfin delivrer de son mal ; de meme a le ' heureux 
Ulysse apparaître et le terre et le foret . il nager , et de son pied il s ' efforcer de gagner le rive ; mais , lorsqu ' il n ' en etre plus eloigner qu ' a le distance de le voix , il entendre un bruit affreux au milieu du rocher de le mer . du vague enorme se rouler avec un horrible fracas contre le terre ferme , tout couverte de le ' ecume du flot ; car la n ' etre ni port protecteur du navire , ni rade favorable , et ce bord escarper etre tout herisser de rocher et de ' ecueil . alors 
Ulysse sentir son genou trembler , son cœur defaillir , et , gemir , il dire en son ame magnanime : / `` malheur a moi . quand 
Jupiter m ' accorder enfin de voir ce terre inespere , et qu ' apres avoir franchir ce abîme , tout sembler accomplir , voila qu ' aucun issue ne m ' apparaître pour sortir de le mer blanchissant ; devant moi du ecueil aigu , tout autour un vague qui retentir avec horreur , et du roche lisse qui s ' etendre au loin ; le mer etre profond , et rien ou je pouvoir assurer mon deux pied pour m ' arracher au malheur . je craindre en m ' avancer qu ' un flot enorme ne me pousser contre ce apre rocher , et ce effort me etre funeste . si je nager plus avant pour tacher de trouver quelque plage tranquille , quelque port favorable , je craindre que le tempete ne me rejeter gemir au milieu de le mer poissonneux , ou qu ' un dieu n ' exciter contre moi du fond du eau un de ce monstre nombreux que nourrir 
Amphitrite ; car je savoir combien le puissant 
Neptune etre irriter contre moi . '' / Tandis qu ' il agiter ce pensee en lui - meme , un vague enorme le pousse contre le ' apre rivage . la tout son corps avoir etre meurtrir , et son os briser , si le bienveillant 
Minerve ne se etre placer dans le ' ame du hero|heros ; aussitôt de son deux main il saisir le rocher , et le ' embrasse en soupirant jusqu ' a ce que le ' enorme vague etre passer . cela ' etre ainsi qu ' il etre sauver ; mais le vague , revenir de nouveau , le frappe en se precipiter , et le jeter au loin dans le mer . comme au pied creux du polype arracher de son demeure s ' attacher de nombreux petit caillou , de meme le peau du main vigoureux de ' 
Ulysse etre arracher par le rocher ; le vague enorme cacher le hero|heros . la , sans doute , malgre le destin , le malheureux 
Ulysse avoir perir si le puissant 
Minerve ne le ' avoir remplir de sagesse . alors il elever son tete au - dessus du flot qui etre pousser contre le rive , il s ' avance a le nage en regarder le terre , pour tacher de trouver quelque plage tranquille , quelque port favorable . enfin , a force de nager , il arriver a le ' embou - chure de ' un fleuve au cour|cours limpide ; il apercevoir un plage favorable qui n ' etre point herisser de rocher , et qui cependant offrir un abri contre le vent ; des qu ' 
Ulysse avoir reconnaître le fleuve , il le ' implorer du fond de son cœur , et s ' ecrier : / `` divinite puissant , qui que vous etre , ecouter - moi ; je ' arriver aupres de vous , que je ' avoir desirer si vivement , et je ' echapper du sein du mer au menace de 
Neptune . oui , sans doute , il devoir etre respectable au dieu immortel le ' homme qui toucher au terme , apres avoir errer longtemps ; cela ' etre ainsi que maintenant je ' arriver dans votre sein , et que je ' embrasser votre genou , apres avoir souffrir bien du mal . laisser - vous toucher , ô roi ; je m ' honorer de ' etre votre suppliant . '' / il dire ; aussitôt le dieu moderer son cour|cours , et retenir son flot ; il repandre le calme devant le hero|heros , et le recevoir a le ' embouchure du fleuve . 
Ulysse sentir faiblir son genou et son bras vigoureux ; son cœur etre dompter par le mer ; tout son corps etre enfler ; le ' onde amer jaillir abondamment de son bouche et de son narine ; sans respiration et sans voix , il tomber en defaillance , tant il etre accabler de fatigue . mais lorsqu ' il commencer a respirer , et que son courage se fortifier dans son ame , il detacher de son sein le voile de le deesse , et le jeter dans le fleuve a le ' onder saler ; le flot le ' entraîner dans leur cour|cours , et bientôt 
Ino le recevoir dans son main . cependant 
Ulysse s ' eloigner du fleuve s ' asseoir parmi le roseau , et baiser le terre fecond . alors en soupirer il dire en son cœur magnanime : / `` malheureux que je suivre|etre . qu ' avoir - je encore a souffrir . quel nouveau tourment me etre reserver . si je passer ce nuit terrible dans le fleuve , il etre a craindre que le givre glacer du matin et le tendre rosee ne dompter mon force|forces , deja bien affaiblir par le fatigue ; toujours un air froid s ' eleve du sein du fleuve au retour de le ' aurore ; si , me diriger vers le colline et ce bois touffu , je m ' endormir sous ce epais taillis , lors meme que je n ' eprouver ni froid ni fatigue , et que venir le doux sommeil , je craindre alors de ' etre le proie et le pature du bete sauvage . '' / il parler ainsi ; pourtant ce dernier parti lui sembler preferable ; il se diriger vers un bois , qu ' il trouver pres du fleuve , sur un eminence ; il se blottir sous deux arbrisseau qui croître ensemble : le ' un etre un olivier franc , et le ' autre un olivier sauvage . jamais le ' humide impetuosite du vent ne souffler sous ce ombrage , jamais le brillant 
soleil ne le frapper de son rayon , et le pluie n ' y penetrer jamais , tant ils etre touffu et fortement entrelacer ; le hero|heros se placer sous ce arbre . alors de son main il se preparer un vaste couche ; car en ce lieu se trouver un grand amas de feuille , meme en tel abondance , qu ' elles avoir pouvoir couvrir deux et trois homme dans le saison de ' hiver , malgre le rigueur du froid . a ce vue , le noble et patient 
Ulysse ressentir un doux joie ; il se coucher au milieu de ce feuille , puis il en couvrir tout son corps . comme un homme , a le ' extremite de ' un champ , loin de tout voisinage , cacher soigneusement un tison sous le cendre epais pour conserver le semence du feu , qu ' il ne pouvoir rallumer ailleurs , de meme 
Ulysse etre cacher tout entier sous le feuille . 
Minerve alors repandre le sommeil sur le œil du hero|heros , et lui fermer le paupiere pour le delasser de son penible fatigue . 
