du lit du beau 
Tithon le 
Aurore monter aux cieux / pour porter le lumiere aux mortel comme aux dieu , / ceux ci aller au conseil , le tonnant dieu presider ; / songer aux nombreux mal de 
Ulysse qui resider / chez le nymphe , 
Minerve ainsi se exprimer entre eux : / " 
Jupiter pere , et vous tous immortel heureux , / que nul roi ne etre bon , doux , savoir le justice , / mais etre injuste et dur , tant on oublier 
Ulysse / roi tel que un pere doux ; dans un île ou se tenir / le nymphe 
Calypso qui contraindre le y retenir , / il pleurer , ne pouvoir dans ses foyer se rendre , / ne avoir de compagnon ni de navire a prendre / sur le grand dos un mer et le on vouloir , de autres part , / lui tuer son cher fils rentrer un saint rempart / de 
Pylos et de 
sparte ou 
Telemaque esperer , / en se y rendre , pouvoir se informer de son pere . " / le assembleur de le nu ainsi lui repondre : / " du rempart de tes dent , quoi . pareil mot bondir , / ma fille , et quand toi-meme avoir bien mediter certes / le plan pour obtenir , comme tu le concertes , / que 
Ulysse contre eux tous sevir a son retour ; / et tu pouvoir ramener 
Telemaque , a son tour , / faire que sain et sauf clan 
Ithaque il parvenir , / que ensuite le vaisseau un pretendant revenir . " / avoir son cher fils 
Mercure il dire au meme instant : / " 
Mercure qui me servir de messager constant , / pour le retour de 
Ulysse au vaillant coeur , informe / le nymphe aux beau cheveu du vrai plan qui se forme / que sans dieu ni mortel il rentrer en son sejour ; / que sur un fort radeau lui , le vingtieme jour , / gagner , en souffrir , 
Scherie a le fertile terre , / ou le 
Pheaciens au divin caractere , / le honorer comme un dieu , vouloir sur leurs vaisseau / le conduire au cher sol , lui donner un monceau / de or , de airain , de tissu plus nombreux que de 
Troie / il ne en avoir rapporter comme sa part de proie / dans un heureux retour ; en effet , le pouvoir / que il rentrer en sa patrie et que il aller revoir / le siens et ses toit haut , son lot le lui procurer . " / 
Jupiter ainsi parler ; obeir , 
Mercure , / le messager vainqueur de argus , avoir soudain prendre , / attacher sous ses pied ses sandale de prix , / qui de ambroisie et de or , le porter dans le espace / sur le terre et le mer , comme un leger vent passer ; / puis il prendre sa baguette avec laquelle il pouvoir / endormir tout mortel , le reveiller se il vouloir ; / et le puissant 
Mercure avoir prendre son vol , se elancer , / sa baguette a le main , puis planer se balancer / mettre sur le 
Pierie ou se abattre un air , / sur le flot il se hate alors avoir un air / de mouette a le aile epais et qui plonger , etre allee / avoir le chasse au poisson au fond de le eau sale ; / tel le vainqueur de argus sur tant de flot parti , / gagner le île lointain ou 
Mercure sortir / de le mer violet , avance hors de le onde / et aller se rendre droit a le grotte profond / ou resider le nymphe aux beau cheveu ; le dieu / le trouver a son foyer ou brûler un tres-grand feu / de cedre et de thuia dont le odeur aller se etendre / au loin dans le île ; au fond 
Calypso faire entendre / un superbe voix , de un navette de or / elle tisser un toile ; un bois , tout vert encore , / croître autour de le grotte ou chaque arbre bourgeonner , / le cypres odorant , le peuplier et le aune ; / la nicher maints oiseau aux aile fendre le air , / le chouette , le epervier , le corneille de mer , / avoir long langue , aimer le maritime ouvrage ; / fort cep fleuri en grappe offrir un entourage / avoir le grotte ou voisin entre eux , quatre ruisseau / se ecarter , aller ailleurs verser leurs clair eau ; / le ache et le violet en de mou prairie / 
Verdoyaient ; en venir sur ces rive fleuri / un dieu meme a leurs vue avoir avoir le coeur joyeux . / le messager vainqueur de argus fixe un oeil , / contempler , admirer tout , dans le grotte penetrer ; / le auguste 
Calypso pouvoir soudain reconnaître / le dieu par son aspect , le immortel venir / meme de loin , ne etre entre eux un inconnu ; / dans le grotte il ne voir le magnanime 
Ulysse ; / asseoir sur le rivage , en proie a son supplice , / il dechirer son coeur de pleur , sanglot amer , / et rester a contempler le infertile mer . / le saint 
Calypso sur un superbe siege / faire se asseoir le dieu , de question le assieger . / " pourquoi venir tu vers moi , 
Mercure a verge de or , / 
Auguste ami venir bien rarement encore . / que vouloir tu . mon desir etre de te satisfaire , / si je pouvoir , si le chose avoir deja pouvoir se faire ; / mais etre moi , que je tu offrir un don de hôte en ce lieu . " / elle dire , elle approcher un table , offrir au dieu / un nectar rouge avec le ambroisie en melange ; / le messager vainqueur de argus la boire et manger ; / puis , bien rassasier , 
Mercure repondre : / " deesse , tu vouloir donc connaître , me avoir te dire , / pour quel motif je venir : 
Jupiter sur le terre / me avoir mande malgre moi ; qui de gre mandataire / traverser tant de eau de mer , immensite / sans voisinage aucun de un humain cite / qui sacrifier aux dieu quelque hecatombe beau ; / quand 
Jupiter ordonner , aucun dieu ne etre rebelle ; / il dire que aupres de toi venir le plus malheureux / un guerrier qui neuf an lutter valeureux / sous le mur de 
Priam , et le dixieme aimer , / avoir leurs retour chez eux , 
Troie enfin ruine , / offenser 
Minerve aussitôt dechaîner / contre eux de immense flot et un vent entraîner / 
Ulysse jusque ici , tous le siens mort en brave ; / il tu ordonner a present son depart sans entrave ; / son sortir ne etre de perir loin un siens , mais il devoir / rentrer vers son cher sol , ses parent , son haut toit . " / il dire , et 
Calypso fremissant lui crier : / " dieu , vous etre mechant , jaloux avec furie , / nous envier a nous deesse de pouvoir / vivre aupres de un mortel , de ouvertement le avoir / pour notre cher epoux , si le un de nous le oser . / ce etre ainsi que avoir voir le 
Aurore aux doigt de rose / enlever 
Orion , vous en etre jaloux , / dieu qui facilement couler vos jour si doux . / et le chaste 
Diane au trône de or le tuer / dans 
Ortygie aux coup de sa fleche pointu ; / quand le beau 
Ceres se etre par le passion / ainsi que par le couche , uni a 
Jasion / dans un champ labourer trois fois , 
Jupiter frapper / de son foudre eclatant 
Jasion qui ne echapper ; / et de meme aujourd'hui vous me envier , vous dieu , / un mortel qui sejourner avec moi dans ces lieu ; / mais moi je le avoir sauver , je avoir bien savoir le defendre , / quand lui droit sur le quille et tout seul , pour le fendre / de sou foudre eclatant , 
Jupiter foudroyer / son vaisseau qui parmi le flot noir tournoyer ; / la , tous ses matelot et tout son vaillant monde / perir , et lui porter par le vent et par le onde , / pouvoir atteindre ces bord ou je le accueillir tel , / le nourrir , lui promettre de le rendre immortel , / exempt de le vieillesse et pour tout sa vie . / mais comme un autre dieu ne pouvoir avoir envie / de negliger le voix de 
Jupiter puissant , / que il partir , si ce dieu le presse , le pousser / sur le mer infertile , a son ordre je ceder , / je ne le revoir , mais moi je ne posseder / ni vaisseau a rameur ni nul un matelot / pour lui faire franchir le immense dos un flot ; / mais je lui donner quelque avis salutaire / afin que sain et sauf il rentrer sur sa terre . " / le messager vainqueur de argus alors repartir : / " laisser le maintenant faire ainsi son depart , / ou craindre que 
Jupiter ne se courroucer ensuite . " / le meurtrier de argus a ces mot part , le quitter ; / le auguste nymphe entendre le ordre de 
Jupiter , / aller pres du noble 
Ulysse asseoir pres de le mer ; / ses oeil sans cesse en pleur , pour lui le doux vie / se consumer en regret et maints soupir de envie / de faire son retour , sans nul autre desir / depuis que pres le nymphe il ne avoir plus de plaisir ; / mais le nuit dans le grotte il se endormir aupres de elle / qui par contrainte exiger ainsi que il etre fidele , / et pendant tous le jour , le oeil baigner de pleur , / et le coeur dechirer de sanglot de douleur , / asseoir sur le rivage et le roc de cette île , / il fixe ses regard sur le mer infertile . / or le auguste deesse approcher et dire ces mot : / " infortune , pour moi ne gemir dans tes mal , / et ne consumer plus en pleur ton existence , / je aller te renvoyer , je ceder a ton instance . / coupe un long bois , ajuster un grand radeau ponter , / passer le haut mer , pourvoir par ma bonte , / pour tu epargner le faim , de pain , vin agreable , / et de eau , de vetement , puis de un vent favorable , / afin que sain et sauf tu faire ton retour , / si le dieu du grand ciel le accorder , a leurs tour , / pour eux faire et prevoir etre mieux que a moi possible . " / 
Ulysse , a ces mot , craindre , repondre , noble , impassible : / " deesse , en me inviter a franchir en radeau / le grand gouffre un mer , gouffre effroyable de eau , / tu ne avoir pas le projet que ainsi tu me renvoyer ; / de bon et prompt vaisseau ne traverser ces voie , / quand meme 
Jupiter le rejouir du vent ; / je ne monter en radeau que si tu vouloir , avant , / par grand serment jurer ne me ourdir nul dommage . " / il dire , et 
Calypso , saint et digne de hommage , / le caresser un main , sourire et repondre : / " que de adresse et prudence en ce que tu me avoir dire . / par le 
Olympe et le terre et par le 
Styx horrible , / ce etre pour le dieu heureux un serment bien terrible . / je ne ourdir contre toi nul complot , mon conseil / etre ce que je vouloir moi-meme en cas pareil ; / mon coeur ne etre pas de fer , je etre sensible et juste . " / avoir ainsi parler , 
Calypso saint , auguste , / 
Marche en avant de 
Ulysse alors suivre ses pas , / et deesse et mortel en ne se arreter pas , / aller au fond de le grotte ou lui-meme se poser / ou se etre asseoir 
Mercure , et le nymphe y disposer , / devant lui pour que il manger et boire , un mettre tels / que ceux qui etre manger par le homme mortel ; / devant le noble 
Ulysse elle se asseoir a table , / la , le ambroisie avec un nectar delectable , / par ses femme servir aupres de elle , tous deux / porter le main aux mettre et des que chacun de eux / ne avoir plus ni faim ni soif , saint , auguste deesse , / 
Calypso par ces mot de abord a lui se adresse : / " divin fils de 
Laërte , 
Ulysse adroit , tu vouloir / rentrer vers ton cher sol , chez toi , tels etre tes voeu ; / he bien , rejouir tu en ; mais si tu pouvoir apprendre / que de mal ton destin tu appreter pour tu y rendre , / tu vouloir avec moi rester en ce sejour , / demeurer immortel , et bien que chaque jour / tu desirer ta femme et toujours le souhaiter ; / ma taille et ma beaute ne etre pas moins parfait , / je me en vanter , ta femme , oui , moi je le valoir bien , / car il ne convenir pas , il ne seoir certe en rien / aux mortel de avoir , contre le immortel , / pour le forme et le corps , un pretention telles . " / le ingenieux 
Ulysse en ces mot lui repartir : / " deesse , ne me en vouloir , oui , je savoir , pour ma part , / que 
Penelope sage , en grandeur et stature , / ne te valoir et que elle etre de mortel nature ; / mais toi-meme immortel ainsi ne devoir vieillir ; / neanmoins mes voeu etre chaque jour , sans faillir , / de aller chez moi , de y voir le jour de le arrivage , / devoir un dieu me briser sur le sombre rivage , / je souffrir , mon coeur savoir souffrir le mal ; / je avoir deja tant souffrir en guerre et sur le flot , / que ce surcroît me arriver et maintenant me toucher . " / il parler de le sorte , et le 
soleil se couche , / le nuit survenir , tous deux le un vers le autre poser , / rassasie de amour , le aurore aux doigt rose / paraître , 
Ulysse endosser et tunique et pelisse ; / le nymphe se revetir de blanc robe lisse , / long , tres-gracieuse , a ceinture en beau or / mettre autour de sa taille , et sur le tete encore / elle se poser un voile , enfin songer au voyage / du magnanime 
Ulysse , offrir pour son usage / un hache de airain , grand a double tranchant , / sur un superbe bois de olivier se emmancher , / de plus un doloire au poli qui scintiller ; / elle le guide en route et jusque au bout de le île / ou etre un arbre long , un pin monter aux cieux , / un aune , peuplier brûle , sec , nager mieux ; / apres quoi 
Calypso , deesse tres-divine , / montre ou croître le long bois , puis quitter le ravine ; / il coupe du bois , le oeuvre en hate se accomplir ; / vingt arbre abattre , il charpente , il polir / 
Tres-bien avec le airain , puis aligner a le corde ; / et le auguste deesse au noble 
Ulysse accorder / un tariere perçant le bois adapter tous / que il ajuster au moyen de cheville , de clou ; / comme un bon constructeur de un grand vaisseau de charge / en arrondir le sol , 
Ulysse autant faire large / son radeau dont il dresser un tillac composer / de poutre et long ais , puis un mat etre poser ; / il adapter un antenne , un gouvernail en place / pour que il diriger ; autour un osier que il enlacer / contre le flot le abriter , il mettre beaucoup de bois ; / 
Calypso lui porter le toile un autre fois , / un voile avec soin etre par lui fabriquer ; / cordage , cable mettre , bouline appliquer , / son radeau pouvoir sur mer par un levier venir ; / le quatrieme jour le oeuvre venir de finir , / et le congedier de le île le cinquieme , / le saint 
Calypso baigner 
Ulysse elle-meme , / le couvrir de tissu a parfum , au radeau / mettre un outre de vin , un grand outre de eau , / sac de provision de doux mettre , puis envoyer / un bon vent et le noble 
Ulysse , heureux , deployer / le voile au vent , se asseoir , le gouvernail en main ; / il ne sommeiller pas , mais contempler en chemin / le bouvier coucher tard , le pleiade et le ours / ou chariot , qui tourner en place et dans sa course , / regarder 
Orion , seul ne avoir part en rien / aux bain de le 
ocean ; 
Calypso lui dire bien / de voguer , le ours a gauche , et dix-sept jour de meme / il naviguer sur mer , puis voir , le dix-huitieme , / le sol de 
Pheacie avec ses mont ombreux , / semblant un bouclier sur un flot tenebreux . / mais 
Neptune , dieu fort , de 
Éthiopie arriver , / un mont 
Solymes voir 
Ulysse vers le rive / et voguer sur le mer ; sa colere grandir / dans son coeur , et ce dieu branle le tete et dire : / " grand dieu . le immortel vouloir que pour 
Ulysse / le chose resolu autrement se accomplir . / pendant que je aller voir le 
Ethiopiens , / il vouloir arriver chez le 
Pheaciens / ou sa destiner etre , en effet , que il echapper / au terme du malheur qui jusque ici le frapper . / mais je compte lui faire encore assez de mal . " / son trident a le main , des que il avoir dire ces mot , / 
Neptune tout a coup reunir le nu , / trouble le mer , soulever , aussitôt survenir , / un tempete de vent de tous côte un air , / et couvrir de un nuage a le fois terre et mer ; / soudain du haut un cieux le obscurite se elancer , / le 
Eurus et le 
Notus de extreme violence , / ainsi que le 
zephyr au souffle vigoureux / et le 
Boree , enfant de le air , fonder entre eux , / rouler de immense flot ; 
Ulysse , a leurs furie , / sentir faiblir ses genou , son noble coeur ; il crier : / " malheureux . que avoir je a craindre en ces lieu , a leurs tour . / 
Calypso le avoir bien dire , avant que mon retour / avoir lieu chez moi , je avoir sur mer de le souffrance ; / tout se faire : au ciel vaste , a sa circonference , / bien un nuage noir etre mettre par 
Jupiter , / divers vent en tempete aussi troubler le mer ; / de un terrible perte enfin je etre le proie . / trois , quatre fois heureux tous ces 
grecs mort a 
Troie / pour plaire aux fils de 
Atree . il me falloir entre eux / perir , subir le sortir , quand un 
Troyens nombreux / me lancer leurs trait au pied de leurs muraille , / autour de 
Achille mort , je avoir avoir un funerailles , / tous le 
grecs celebrer ma gloire ; mais voici / que le sortir vouloir ma mort trop miserable ici . " / il dire , de en haut le frapper un flot en vaste trombe / qui lui faire tournoyer son radeau ; loin il tomber , / lacher le gouvernail que ses main avoir tenir , / et tous le vent meler , le ouragan survenir / brise au milieu le mat , et le voile , et le antenne / tomber loin dans le mer qui bien longtemps le entraîner / sous le choc du grand flot , dont il sortir lentement / et tout appesantir par le lourd vetement , / 
Don de 
Calypso saint ; enfin hors de le houle , / de sa bouche cracher le onde amer qui couler / en ruisseau de sa tete , et bien que harasse / ne oublier son radeau , dans fonder il se etre lancer , / le saisir et se asseoit sur le centre qui flotte ; / il fuir ainsi le mort , le grand flot le ballotter / selon son cours ; ainsi , quand un broussaille etre / le jouet de 
Boree en automne , elles aller / au travers de le plaine adherent entre elles , / ainsi le vent sur le onde emporter le poutrelle ; / la , 
Notus a 
Boree en offrir le debris / qui de 
Eurus par 
zephyr ensuite etre reprendre ; / le fille de 
Cadmus , le beau 
Leucothee , / jadis 
Ino mortel a voix , mais la doter , / au vaste sein un mer , de le honneur que avoir le dieu , / se emouvoir de voir 
Ulysse errant et dans ces lieu / en proie aux mal ; semblable au plongeon , elle voler , / hors un flot , au radeau , lui dire celte parole : / " quoi . le dieu de le mer tu en vouloir il a ce point / de te faire ces mal . mais tu ne en mourir point , / quel que en etre son desir , faire bien ce que je ordonner , / ôter tes vetement , semblant sage abandonner , / laisser aux vent ton radeau , nage afin de arriver / au sol pheacien ou tu pouvoir te sauver ; / sur ta poitrine etendre , mettre cette bandelette , / immortel , divin , et que ne tu inquieter / le douleur , le trepas , le sol toucher , prendre soin , / le ôter , de le jeter aux flot , puis partir au loin . " / le deesse , avoir dire , le lui donner et se couler / dans le fond de le mer , se enfoncer dans le houle / et telle que un plongeon ; le flot noir le couvrir . / 
Tres-patient , divin , 
Ulysse en son esprit / deliberer , ainsi parler en sa genereux ame : / " ah . que un dieu contre moi ne ourdisse un autre trame / en dire de quitter le radeau dans ces lieu . / je ne obeir pas , etre trop loin de mes oeil / le terre que il me dire devoir me etre un refuge ; / mais voici mon projet , le meilleur que je juge : / tant que tenir le bois ensemble reunir , / je rester , souffrir de tourment infini ; / mais si le flot disjoint mon radeau , je preferer / nager , ne prevoir que je pouvoir mieux faire . " / dans le esprit et le coeur 
Ulysse mediter , / quand 
Neptune soulever un grand flot qui monter / terrible , faire en dôme , affreux flot qui le assaillir ; / or , comme un vent fougueux chasse un amas de paille / que il disperser en tous sens , ainsi le trombe de eau / disperser tout a coup le poutre du radeau . / mais 
Ulysse enfourcher , comme un cheval de selle , / un poutre que il pousser , il depouille sur elle / le vetement que avoir donner , a son depart , / le saint 
Calypso , puis avoir , de autre part , / entourer sa poitrine avec le bandelette , / 
Ulysse dans le mer , tete en avant , se jeter , / puis pour nager etendre aussitôt chaque main . / le puissant dieu un mer la le voir en chemin , / et secouer le tete , il lui tenir ce langage : / " apres tes mal nombreux , maintenant je tu engager / avoir te rendre , en errant encore sur le mer , / jusque entre le mortel nourrir par 
Jupiter ; / mais je ne concevoir pas , meme ainsi , le esperance / que tu te etre plaindre de manquer de souffrance . " / il battre ses beau coursier a ces mot , sans delai / aller gagner 
Aigues ou etre ses brillant palais . / fille de 
Jupiter 
Minerve alors inventer / autre chose : elle endormir chaque souffle qui vente , / hormis le prompt 
Boree alors briser le flot / jusque a ce que au milieu de peuple matelot , / le gens 
Pheaciens , le noble 
Ulysse eviter / le 
Parques de le mort en y parvenir vite . / la , sur le flot gonfler , errant deux nuit et jour , / son coeur voir le trepas souvent , presque toujours . / le 
Aurore aux beau cheveu faire le jour , le troisieme , / le vent cesse et le calme arriver , 
Ulysse meme / voir le terre non loin , un grand flot le elever , / et son perçant coup de oeil se porter en avant ; / or , comme avec bonheur et le plus doux joie , / un enfant dont le pere etre au mal en proie , / avoir voir sauver sa vie apres bien un douleur / le consumer longtemps et quand pour leurs malheur , / un divinite pour lui etre implacable ; / mais le dieu le avoir sauver du tourment qui le accabler , / ils etre heureux ; de meme 
Ulysse etre tout joyeux / de voir enfin le terre et le bois sous ses oeil ; / il nage et un pied monter en hate sur le rive ; / des que il ne etre pas plus loin que un cri que on pousser arriver , / 
Ulysse entendre le bruit de le mer sur le roc / ou mugir le grand flot dont le terrible choc / frapper le sol aride et que le ecume couvrir , / sans rade , sans un port qui pour le vaisseau se ouvrir ; / partout rocher , ecueil et rivage saillant ; / 
Ulysse , son cher coeur , ses genou defaillant , / dans sa grand ame alors exprimer ce que il souffrir : / " helas . quand 
Jupiter permettre que hors du gouffre , / je apercevoir le terre inespere , alors / je ne pouvoir un grand flot me elancer au dehors . / au bord etre un ecueil , le vague en fureur gronder , / le roche etre lisse , abrupt et le mer trop profond , / je ne puis a deux pied me y tenir pour partir , / me arracher a ma perte , et si je en vouloir sortir , / je craindre que ne me emporter un grand flot sur le roche , / mes effort fait en vain , et si je me en approcher , / en nager plus avant pour trouver quelque endroit , / quelque port au rivage ou etre un bord moins droit , / je craindre que le ouragan dans le mer poissonneux / ne me entraîner en fureur ou que encore haineux , / quelque divinite contre moi tout a coup / ne lancer un monstre affreux , comme en nourrir beaucoup / dans le fond de le mer le tres-noble 
Amphitrite , / savoir que contre moi 
Neptune autant se irriter . " / tandis que que dans le coeur et le ame il balancer , / pour lui rompre os et peau le grand flot le lancer / sur le ecueil ; mais 
Minerve aux oeil de azur le inspirer : / de un bond il prendre le roche a deux main , tenir , soupirer , / tant que le grand flot passer , il le eviter avec soin ; / le reflux hors le mer de un choc le jeter au loin ; / tels de nombreux caillou aux article se attacher , / lorsque hors de le mer le polype se arracher , / ainsi contre le roc aussi le peau se ouvrir / sur ses vaillant main ; le grand flot le couvrir ; / 
Minerve au pauvre 
Ulysse inspirer un parti sage , / sinon , malgre le sortir , il perir ; il nage , / sortir du flot , avec bruit se jeter a terre et part , / chercher a trouver un port , le rive quelque part ; / aux bouche de un beau fleuve a le nage il arriver / au meilleur lieu , sans vent , sans rocher sur le rive ; / il reconnaître le fleuve et prier avec ferveur : / " entendre , qui etre tu , roi , je implorer ta faveur , / je venir fuir un mer le courroux de 
Neptune ; / un mortel , quel que il etre , accabler de infortune , / comme moi maintenant arriver dans ces lieu / avoir tes genou , avoir droit meme au respect un dieu . / pitie de un supplier , roi , pour toi je dire le etre . " / il dire : le dieu retenir son courant et faire naître / le calme devant lui que il sauver de le mer / qui briser ses genou , ses fort bras , son coeur cher ; / tout son corps enfler et le eau , de son nez , de sa bouche / couler ; sans voix , sans souffle et sans force , il se couche / prendre de fatigue affreux ; or il avoir respirer , / le vie entre en son coeur , vite il avoir retirer / le bandelette dont le pourvoir le deesse , / il le abandonner au fleuve ou le grand flot sans cesse / se ecouler dans le mer le remporter , en chemin / 
Ino le recueillir avec sa cher main ; / sur le jonc hors du fleuve il baiser alors le rive , / son magnanime coeur dire des que il arriver : / " malheureux . que avoir je a craindre . ici passer le nuit , / le abondant rosee et le fraîcheur qui nuit , / me dompteront mourir par le faiblesse encore , / et le brise qui venir du fleuve avant le 
Aurore ; / si je monter aux coteau et dans le bois epais , / sans fatigue et sans froid si je me endormir en paix , / je avoir bien peur de etre prendre par le bete sauvage . " / il croire mieux de gagner le bois pres un rivage , / bien en vue , y penetrer entre deux arbrisseau , / deux olivier voisin , le un sauvage ou le eau / ni le force du vent ne traverser leurs masse , / ni rayon du 
soleil ; sous eux il entre , amasser / avec ses cher main un lit large , en user / de un tas de feuille qui la sembler suffisant / pour couvrir en hiver deux ou trois homme meme , / le saison sevir elle avec rigueur extreme . / 
Tres-patient , divin , 
Ulysse , rejouir / des que il le apercevoir , se y couche et mettre sur lui / ces feuille dont il faire un emmagasinage ; / de meme , quand quelqu'un qui ne avoir de voisinage , / dans un cendre noir enfouir un tison / aux limite de un champ loin de tout maison , / garde un germe de feu que il pouvoir venir prendre , / rallumer sans que ailleurs il lui faille se rendre , / tel 
Ulysse etre couvrir de feuille dans ces lieu ; / et la 
Minerve epandre le sommeil sur ses oeil , / sur sa cher paupiere elle le lui deposer / afin que harasse de fatigue , il reposer . 
