le RADEAU de ' Ulysse . / Du lire du beau 
Tithon le ' 
Aurore monter au cieux / Pour porter le lumiere au mortel comme au dieu , / Ceux - ci aller au Conseil , le tonnant dieu preside ; / songer au nombreux mal de ' 
Ulysse qui resider / Chez le nymphe , 
Minerve ainsi s ' exprimer entre eux : / `` 
Jupiter pere , et vous tout immortel heureux , / Que nul roi ne etre bon , doux , savoir le justice , / Mais soit injuste et dur , tant on oublier 
Ulysse / Roi tel qu ' un pere doux ; dans un île ou se tenir / le nymphe 
Calypso qui contraindre le ' y retenir , / il pleure , ne pouvoir dans son foyer se rendre , / N ' avoir de compagnon ni de navire a prendre / sur le grand dos du mer et le ' on vouloir , de ' autre part , / luire tuer son cher fil|fils rentrer du saint rempart / De 
Pylos et de 
Sparte ou 
Telemaque esperer , / En s ' y rendre , pouvoir s ' informer de son pere . '' / le ' assembleur de le nue ainsi lui repondre : / `` Du rempart de ton dent , quoi . pareil mot bondir , / Ma fille , et quand toi - meme avoir bien mediter certes / le plan pour obtenir , comme tu le concerter , / Qu ' 
Ulysse contre eux tous sevir a son retour ; / et tu pouvoir ramener 
Telemaque , a son tour , / Faire que sain et sauf clan 
Ithaque il parvenir , / Qu ' ensuite le vaisseau du pretendant revenir . '' / a son cher fil|fils 
Mercure il dire au meme instant : / `` 
Mercure qui me servir de messager constant , / Pour le retour de ' 
Ulysse au vaillant cœur , informe / le nymphe au beau cheveu du vrai plan qui se former / Que sans dieu ni mortel il rentrer en son sejour ; / Que sur un fort radeau lui , le vingtieme jour , / Gagne , en souffrir , 
Scherie a le fertile terre , / Ou le 
Pheaciens au divin caractere , / le ' honorer comme un dieu , vouloir sur leur vaisseau / le conduire au cher sol , lui donner du monceau / de ' or , de ' airain , de tissu plus nombreux que de 
Troie / il n ' en avoir rapporter comme son part de proie / Dans un heureux retour ; en effet , le pouvoir / Qu ' il rentrer en son patrie et qu ' il ailler revoir / le sien et son toit haut , son lot le lui procurer . '' / 
Jupiter ainsi parler ; obeir , 
Mercure , / le messager vainqueur de ' 
Argus , avoir soudain prendre , / attacher sous son pied son sandale de prix , / Qui de ' ambroisie et de ' or , le porter dans le ' espace / sur le terre et le mer , comme un leger vent passer ; / Puis il prendre son baguette avec lequel il pouvoir / endormir tout mortel , le reveiller s ' il vouloir ; / et le puissant 
Mercure avoir prendre son vol , s ' elancer , / Sa baguette a le main , puis planer se balancer / mettre sur le 
Pierie ou s ' abattre du air , / sur le flot il se hater alors avoir du air / De mouette a le ' aile epais et qui plonger , etre aller / a le chasse au poisson au fond de le ' eau sale ; / Tel le vainqueur de ' 
Argus sur tant de flot partir , / Gagne le ' île lointain ou 
Mercure sortir / De le mer violet , avance hors de le ' onde / et aller se rendre droit a le grotte profond / Ou resider le nymphe au beau cheveu ; le dieu / le trouver a son foyer ou brûler un tres - grand feu / De cedre et de thuia dont le ' odeur aller s ' etendre / au loin dans le ' île ; au fond 
Calypso faire entendre / Une superbe voix , de ' un navette de ' or / elle tisser un toile ; un bois , tout vert encor , / croître autour de le grotte ou chaque arbre bourgeonner , / le cypres odorant , le peuplier et le ' aune ; / La nicher maints oiseau au aile fendre le ' air , / le chouette , le ' epervier , le corneille de mer , / a longue langue , aimer le maritime ouvrage ; / fort cep fleurir en grappe offrir un entourage / a le grotte ou voisin entre eux , quatre ruisseau / S ' ecarter , aller ailleurs verser leur clair eau ; / le ' ache et le violet|violette en de mou prairie / Verdoyaient ; en venir sur ce rive fleurir / Un dieu meme a leur vue avoir avoir le cœur joyeux . / le messager vainqueur de ' 
Argus fixe du œil , / Contemple , admirer tout , dans le grotte penetrer ; / le ' auguste 
Calypso pouvoir soudain reconnaître / le dieu par son aspect , le immortel venir / Meme de loin , n ' etre entre eux du inconnu ; / Dans le grotte il ne voir le magnanime 
Ulysse ; / Assis sur le rivage , en proie a son supplice , / il dechirer son cœur de pleur|pleurs , sanglot amer , / et rester a contempler le infertile mer . / le saint 
Calypso sur un superbe siege / faire s ' asseoir le dieu , de question le ' assieger . / `` Pourquoi venir - tu vers moi , 
Mercure a verge de ' or , / Auguste ami venir bien rarement encor . / Que vouloir - tu . mon desir etre de te satisfaire , / Si je pouvoir , si le chose avoir deja pouvoir se faire ; / Mais suivre|etre - moi , que je tu ' offrir un don de ' hôte en ce lieu . '' / elle dire , elle approcher un table , offrir au dieu / Un nectar rouge avec le ' ambroisie en melange ; / le messager vainqueur de ' 
Argus la boire et manger ; / Puis , bien rassasier , 
Mercure repondre : / `` Deesse , tu vouloir donc connaître , m ' avoir - te dire , / Pour quel motif je venir : 
Jupiter sur le terre / M ' avoir mander malgre moi ; qui de gre mandataire / traverser tant de ' eau de mer , immensite / Sans voisinage aucun de ' un humain cite / Qui sacrifier au dieu quelque hecatombe beau ; / Quand 
Jupiter ordonner , aucun dieu n ' etre rebelle ; / il dire qu ' aupres de toi venir le plus malheureux / Des guerrier qui neuf an lutter valeureux / Sous le mur de 
Priam , et le dixieme aimer , / a leur retour chez eux , 
Troie enfin ruiner , / Offenserent 
Minerve aussitôt dechaîner / Contre eux de ' immense flot et du vent entraînant / 
Ulysse jusqu ' ici , tout le sien mourir en brave ; / il tu ' ordonner a present son depart sans entrave ; / Son sortir n ' etre de perir loin du sien , mais il devoir / rentrer vers son cher sol , son parent|parents , son haut toit . '' / il dire , et 
Calypso fremissant lui crier : / `` Dieu , vous etre mechant , jaloux avec furie , / nous envier a nous deesse de pouvoir / vivre aupres de ' un mortel , de ' ouvertement le ' avoir / Pour notre cher epoux , si le ' un de nous le ' ose . / cela ' etre ainsi qu ' avoir vu le ' 
Aurore au doigt de rose / Enlever 
Orion , vous en etre jaloux , / Dieu qui facilement couler votre jour si doux . / et le chaste 
Diane au trône de ' or le tuer / Dans 
Ortygie au coup de son fleche pointu ; / Quand le beau 
Ceres s ' etre par le passion / Ainsi que par le couche , unir a 
Jasion / Dans un champ labourer trois foi|fois , 
Jupiter frapper / De son foudre eclatant 
Jasion qui n ' echapper ; / et de meme aujourd ' hui vous m ' envier , vous dieu , / un mortel qui sejourner avec moi dans ce lieu ; / Mais moi je le ' avoir sauver , je ' avoir bien savoir le defendre , / Quand lui droit sur le quille et tout seul , pour le fendre / De sou foudre eclatant , 
Jupiter foudroyer / Son vaisseau qui parmi le flot noir tournoyer ; / La , tout son matelot et tout son vaillant monde / Perit , et lui porter par le vent et par le ' onde , / Put atteindre ce bord ou je le ' accueillir tel , / le nourri , lui promettre de le rendre immortel , / exempt de le vieillesse et pour tout son vie . / Mais comme un autre dieu ne pouvoir avoir envie / De negliger le voix de 
Jupiter puissant , / Qu ' il partir , si ce dieu le presse , le pousser / sur le mer infertile , a son ordre je ceder , / je ne le revoir , mais moi je ne posseder / Ni vaisseau a rameur ni nul du matelot / Pour lui faire franchir le ' immense dos du flot ; / Mais je lui donner quelque avis salutaire / Afin que sain et sauf il rentrer sur son terre . '' / le messager vainqueur de ' 
Argus alors repartir : / `` Laisse - le maintenant faire ainsi son depart , / Ou craindre que 
Jupiter ne se courroucer ensuite . '' / le meurtrier de ' 
Argus a ce mot part , le quitte ; / le ' auguste nymphe entendre le ' ordre de 
Jupiter , / Va pres du noble 
Ulysse asseoir pres de le mer ; / Ses œil sans cesse en pleur|pleurs , pour lui le doux vie / Se consumer en regret et maints soupir de ' envie / De faire son retour , sans nul autre desir / Depuis que pres le nymphe il n ' avoir plus de plaisir ; / Mais le nuit dans le grotte il s ' endormir aupres de ' elle / Qui par contrainte exiger ainsi qu ' il etre fidele , / et pendant tout le jour , le œil baigner de pleur|pleurs , / et le cœur dechirer de sanglot de douleur , / Assis sur le rivage et le roc de ce île , / il fixer son regard sur le mer infertile . / Or le ' auguste deesse approcher et dire ce mot : / `` Infortune , pour moi ne gemir dans ton mal , / et ne consumer plus en pleur|pleurs ton existence , / je aller te renvoyer , je ceder a ton instance . / Coupe un long bois , ajuster un grand radeau ponter , / passer le haut mer , pourvu par mon bonte , / Pour tu ' epargner le faim , de pain , vin agreable , / et de ' eau , de vetement , puis de ' un vent favorable , / Afin que sain et sauf tu faire ton retour , / Si le dieu du grand ciel le ' accorder , a leur tour , / Pour eux faire et prevoir etre mieux qu ' a moi possible . '' / 
Ulysse , a ce mot , craindre , repondre , noble , impassible : / `` Deesse , en m ' inviter a franchir en radeau / le grand gouffre du mer , gouffre effroyable de ' eau , / tu n ' avoir pas le projet qu ' ainsi tu me renvoyer ; / De bon et prompt vaisseau ne traverser ce voie , / Quand meme 
Jupiter la|le rejouir du vent ; / je ne monter en radeau que si tu vouloir , avant , / par grand serment jurer ne m ' ourdir nul dommage . '' / il dire , et 
Calypso , saint et digne de ' hommage , / le caresser du main , sourire et repondre : / `` Que de ' adresse et prudence en ce que tu m ' avoir dire . / Par le ' 
Olympe et le Terre et par le 
Styx horrible , / cela ' etre pour le dieu heureux un serment bien terrible . / je n ' ourdir contre toi nul complot , mon conseil / Est ce que je vouloir moi - meme en cas pareil ; / Mon cœur n ' etre pas de fer , je suivre|etre sensible et juste . '' / avoir ainsi parler , 
Calypso saint , auguste , / Marche en avant de ' 
Ulysse alors suivant son pas , / et deesse et mortel en ne s ' arreter pas , / Vont au fond de le grotte ou lui - meme se poser / Ou s ' etre asseoir 
Mercure , et le nymphe y disposer , / Devant lui pour qu ' il manger et boire , du mets tel / Que celui qui etre manger par le homme mortel ; / devoir le noble 
Ulysse elle s ' asseoir a table , / La , le ' ambroisie avec un nectar delectable , / Par son femme servir aupres de ' elle , tout deux / porter le main au mets et des que chacun de ' eux / N ' avoir plus ni faim ni soif , saint , auguste deesse , / 
Calypso par ce mot de ' abord a lui s ' adresse : / `` Divin fil|fils de 
Laërte , 
Ulysse adroit , tu vouloir / rentrer vers ton cher sol , chez toi , tel etre ton vœu ; / Eh bien , rejouir - tu ' en ; mais si tu pouvoir apprendre / Que de mal ton destin tu ' appreter pour tu ' y rendre , / tu vouloir avec moi rester en ce sejour , / demeurer immortel , et bien que chaque jour / tu desirer ton femme et toujours la souhaiter ; / Ma taille et mon beaute ne etre pas moins parfaire , / je m ' en vanter , ton femme , oui , moi je la valoir bien , / Car il ne convenir|convier pas , il ne seoir certe en rien / au mortel de ' avoir , contre le immortel|immortelle , / Pour le forme et le corps , du pretention tel . '' / le ' ingenieux 
Ulysse en ce mot lui repartir : / `` Deesse , ne m ' en vouloir , oui , je savoir , pour mon part , / Que 
Penelope sage , en grandeur et stature , / Ne te valoir et qu ' elle etre de mortel nature ; / Mais toi - meme immortel ainsi ne devoir vieillir ; / Neanmoins mon vœu etre chaque jour , sans faillir , / de ' aller chez moi , de ' y voir le jour de le ' arrivage , / devoir un dieu me briser sur le sombre rivage , / je souffrir , mon cœur savoir souffrir le mal ; / je ' avoir deja tant souffrir en guerre et sur le flot , / Que ce surcroît m ' arriver et maintenant me toucher . '' / il parler de le sorte , et le 
soleil se coucher , / le nuit survenir , tout deux le ' un vers le ' autre poser , / Rassasies de ' amour , le ' aurore au doigt rose / Parue , 
Ulysse endosse et tunique et pelisse ; / le nymphe se revetir de blanc robe lisse , / Longue , tres - gracieux , a ceinture en beau or / Mise autour de son taille , et sur le tete encor / elle se poser un voile , enfin songe au voyage / Du magnanime 
Ulysse , offre pour son usage / Une hacher de ' airain , grand a double tranchant , / sur un superbe bois de ' olivier s ' emmancher , / De plus un doloire au poli qui scintiller ; / elle le guide en route et jusqu ' au bout de le ' île / Ou etre du arbre long , du pin monter au cieux , / Des aune , peuplier brûler , sec , nager mieux ; / Apres quoi 
Calypso , deesse tres - divin , / montre ou croître le long bois , puis quitte le ravine ; / il couper du bois , le ' œuvre en hate s ' accomplir ; / Vingt arbre abattre , il charpenter , il polir / Tres - bien avec le ' airain , puis aligner a le corde ; / et le ' auguste deesse au noble 
Ulysse accorder / Des tariere percer le bois adapter tout / Qu ' il ajuster au moyen de cheville , de clou ; / Comme un bon constructeur de ' un grand vaisseau de charge / En arrondir le sol , 
Ulysse autant faire large / Son radeau dont il dresser un tillac composer / De poutre et long ais , puis un mat etre poser ; / il adapter un antenne , un gouvernail en place / Pour qu ' il diriger ; autour un osier qu ' il enlacer / contrer le flot le ' abriter , il mettre beaucoup de bois ; / 
Calypso lui porter le toile un autre foi|fois , / Des voile avec soin etre par lui fabriquer ; / Cordages , cable mettre , bouline appliquer , / Son radeau pouvoir sur mer par du levier venir ; / le quatrieme jour le ' œuvre venir de finir , / et le congedier de le ' île le cinquieme , / le saint 
Calypso baigner 
Ulysse elle - meme , / le couvrir de tissu a parfum , au radeau / Met un outre de vin , un grand outre de ' eau , / Sac de provision de doux mets , puis envoyer / Un bon vent et le noble 
Ulysse , heureux , deployer / le voile au vent , s ' asseoir , le gouvernail en main ; / il ne sommeiller pas , mais contempler en chemin / le Bouvier coucher tard , le 
Pleiades et le ' Ourse / Ou Chariot , qui tourner en place et dans son course , / Regardant 
Orion , seul n ' avoir part en rien / au bain de le ' 
Ocean ; 
Calypso lui dire bien / De voguer , le ' Ourse a gauche , et dix - sept jour de meme / il naviguer sur mer , puis voir , le dix - huitieme , / le sol de 
Pheacie avec son mont ombreux , / sembler un bouclier sur du flot tenebreux . / Mais 
Neptune , dieu fort , de ' 
Éthiopie arriver , / Des mont 
Solymes voir 
Ulysse vers le rive / et voguer sur le mer ; son colere grandir / Dans son cœur , et ce dieu branler le tete et dire : / `` Grands dieu . le immortel vouloir que pour 
Ulysse / le chose resoudre autrement s ' accomplir . / pendre que je ' aller voir le 
Ethiopiens , / il vouloir arriver chez le 
Pheaciens / Ou son destinee etre , en effet , qu ' il echapper / au terme du malheur qui jusqu ' ici le frappe . / Mais je compter lui faire encore assez de mal . '' / Son trident a le main , des qu ' il avoir dire ce mot , / 
Neptune tout a coup reunir le nue , / troubler le mer , soulever , aussitôt survenir , / Des tempete de vent de tout côte du air , / et couvrir de ' un nuage a le foi|fois terre et mer ; / Soudain du haut du cieux le ' obscurite s ' elancer , / le ' 
Eurus et le 
Notus de ' extreme violence , / Ainsi que le 
Zephyr au souffle vigoureux / et le 
Boree , enfant de le ' air , fonder|fondre entre eux , / rouler de ' immense flot ; 
Ulysse , a leur furie , / Sent faiblir son genou , son noble cœur ; il crier : / `` Malheureux . qu ' avoir - je a craindre en ce lieu , a leur tour . / 
Calypso le ' avoir bien dire , avant que mon retour / Ait lieu chez moi , je ' avoir sur mer de le souffrance ; / Tout se faire : au ciel vaste , a son circonference , / Bien du nuage noir etre mettre par 
Jupiter , / Divers vent en tempete aussi troubler le mer ; / de ' un terrible perte enfin je suivre|etre le proie . / Trois , quatre foi|fois heureux tout ce 
Grecs mourir a 
Troie / Pour plaire au fil|fils de ' 
Atree . il me falloir entre eux / perir , subir le sort , quand du 
Troyens nombreux / Me lancer leur trait au pied de leur muraille , / Autour de ' 
Achille mort , je ' avoir avoir du funerailles , / Tous le 
Grecs celebrer mon gloire ; mais voici / Que le sort vouloir mon mort trop miserable ici . '' / il dire , de ' en haut le frappe un flot en vaste trombe / Qui lui faire tournoyer son radeau ; loin il tomber , / Lache le gouvernail que son main avoir tenir , / et tout le vent meler , le ' ouragan survenir / Brise au milieu le mat , et le voile , et le ' antenne / tomber loin dans le mer qui bien longtemps le ' entraîner / Sous le choc du grand flot , dont il sortir lentement / et tout appesantir par le lourd vetement , / Don de 
Calypso saint ; enfin hors de le houle , / De son bouche cracher le ' onde amer qui couler / En ruisseau de son tete , et bien que harasser / N ' oublier son radeau , dans Fonde il s ' etre lancer , / le saisir et s ' asseoit sur le centre qui flotter ; / il fuir ainsi le mort , le grand flot le ballotte / Selon son cour|cours ; ainsi , quand du broussaille etre / le jouet de 
Boree en automne , elles aller / au travers de le plaine adherent entre elles , / Ainsi le vent sur le ' onde emporter le poutrelle ; / La , 
Notus a 
Boree en offrir le debris / Qui de ' 
Eurus par 
Zephyr ensuite etre reprendre ; / le fille de 
Cadmus , le beau 
Leucothee , / Jadis 
Ino mortel a voix , mais la doter , / au vaste sein du mer , de le ' honneur qu ' avoir le dieu , / S ' emouvoir de voir 
Ulysse errer et dans ce lieu / En proie au mal ; semblable au plongeon , elle voler , / Hors du flot , au radeau , lui dire celte parole : / `` Quoi . le dieu de le mer tu ' en vouloir - il a ce point / De te faire ce mal . mais tu n ' en mourir point , / Quel qu ' en etre son desir , faire bien ce que je ' ordonner , / ôter ton vetement , sembler sage abandonner , / Laisse au vent ton radeau , nage afin de ' arriver / au sol pheacien ou tu pouvoir te sauver ; / sur ton poitrine etendre , mettre ce bandelette , / Immortelle , divin , et que ne tu ' inquiet / le douleur , le trepas , le sol toucher , prendre soin , / le ' ôter , de la jeter au flot , puis par au loin . '' / le deesse , avoir dire , la lui donner et se couler / Dans le fond de le mer , s ' enfoncer dans le houle / et tel qu ' un plongeon ; le flot noir la couvrir . / Tres - patient , divin , 
Ulysse en son esprit / Delibere , ainsi parler en son genereux ame : / `` Ah . qu ' un dieu contre moi n ' ourdir un autre trame / En dire de quitter le radeau dans ce lieu . / je n ' obeir pas , etre trop loin de mon œil / le terre qu ' il me dire devoir m ' etre un refuge ; / Mais voici mon projet , le meilleur que je juger : / Tant que tenir le bois ensemble reunir , / je rester , souffrir de tourment infini ; / Mais si le flot disjoindre mon radeau , je preferer / Nager , ne prevoyant que je pouvoir mieux faire . '' / Dans le ' esprit et le cœur 
Ulysse mediter , / Quand 
Neptune soulever un grand flot qui monter / Terrible , fait en dôme , affreux flot qui le ' assaillir ; / Or , comme un vent fougueux chasser un amas de paille / Qu ' il disperser en tout sen|sens , ainsi le trombe de ' eau / disperser tout a coup le poutre du radeau . / Mais 
Ulysse enfourcher , comme un cheval de selle , / Une poutre qu ' il pousser , il depouiller sur elle / le vetement qu ' avoir donner , a son depart , / le saint 
Calypso , puis avoir , de ' autre part , / entourer son poitrine avec le bandelette , / 
Ulysse dans le mer , tete en avant , se jeter , / Puis pour nager etendre aussitôt chaque main . / le puissant dieu du mer la le voir en chemin , / et secouer le tete , il lui tenir ce langage : / `` Apres ton mal nombreux , maintenant je tu ' engager / a te rendre , en errer encore sur le mer , / Jusqu ' entre le mortel nourrir par 
Jupiter ; / Mais je ne concevoir pas , meme ainsi , le ' esperance / Que tu te etre plaindre de manquer de souffrance . '' / il battre son beau coursier a ce mot , sans delai / Va gagner 
Aigues ou etre son brillant palais . / fille de 
Jupiter 
Minerve alors inventer / Autre chose : elle endormir chaque souffle qui vente , / Hormis le prompt 
Boree alors briser le flot / Jusqu ' a ce qu ' au milieu de peuple matelot , / le gens 
Pheaciens , le noble 
Ulysse eviter / le parque de le mort en y parvenir vite . / La , sur le flot gonfle , errer deux nuit et jour , / Son cœur voir le trepas souvent , presque toujours . / le ' 
Aurore au beau cheveu faire le jour , le troisieme , / le vent cesser et le calme arriver , 
Ulysse meme / voir le terre non loin , un grand flot le ' elever , / et son perçant coup de ' œil se porter en avant ; / Or , comme avec bonheur et le plus doux joie , / Des enfant dont le pere etre au mal en proie , / Ont voir sauver son vie apres bien du douleur / le consumer longtemps et quand pour leur malheur , / Une divinite pour lui etre implacable ; / Mais le dieu le ' avoir sauver du tourment qui le ' accabler , / ils etre heureux ; de meme 
Ulysse etre tout joyeux / De voir enfin le terre et le bois sous son œil ; / il nage et du pied monter en hate sur le rive ; / Des qu ' il n ' etre pas plus loin qu ' un cri qu ' on pousser arriver , / 
Ulysse entendre le bruit de le mer sur le roc / Ou mugir le grand flot dont le terrible choc / frapper le sol aride et que le ' ecume couvrir , / Sans rader , sans un port qui pour le vaisseau s ' ouvrer|ouvrir ; / Partout rocher , ecueil et rivage saillant ; / 
Ulysse , son cher cœur , son genou defaillant , / Dans son grand ame alors exprimer ce qu ' il souffrir : / `` Helas . quand 
Jupiter permettre que hors du gouffre , / je ' apercevoir le terre inespere , alors / je ne pouvoir du grand flot m ' elancer au dehors . / au bord etre du ecueil , le vague en fureur gronde , / le roche etre lisse , abrupt et le mer trop profond , / je ne puis a deux pied m ' y tenir pour partir , / M ' arracher a mon perte , et si je ' en vouloir sortir , / je craindre que ne m ' emporter un grand flot sur le roche , / Mes effort faire en vain , et si je m ' en approche , / En nager plus avant pour trouver quelque endroit , / Quelque port au rivage ou etre un bord moins droit , / je craindre que le ' ouragan dans le mer poissonneux / Ne m ' entraîner en fureur ou qu ' encore haineux , / Quelque divinite contre moi tout a coup / Ne lancer un monstre affreux , comme en nourrir beaucoup / Dans le fond de le mer le tres - noble 
Amphitrite , / savoir que contre moi 
Neptune autant s ' irriter . '' / Tandis que dans le cœur et le ' ame il balancer , / Pour lui rompre os et peau le grand flot le lancer / sur le ' ecueil ; mais 
Minerve au œil de ' azur le ' inspirer : / de ' un bond il prendre le roche a deux main , tenir , soupirer , / Tant que le grand flot passer , il le ' eviter avec soin ; / le reflux hors le mer de ' un choc le jeter au loin ; / Tels de nombreux caillou au article s ' attacher , / Lorsque hors de le mer le polype s ' arracher , / Ainsi contre le roc aussi le peau s ' ouvrir / sur son vaillant main ; le grand flot le couvrir ; / 
Minerve au pauvre 
Ulysse inspirer un parti sage , / Sinon , malgre le sort , il perir ; il nager , / Sort du flot , avec bruit se jeter a terre et part , / Cherche a trouver un port , le rive quelque part ; / au boucher de ' un beau fleuve a le nage il arriver / au meilleur lieu , sans vent , sans rocher sur le rive ; / il reconnaître le fleuve et prier avec ferveur : / `` Entends , qui etre - tu , roi , je ' implorer ton faveur , / je venir fuir du mer le courroux de 
Neptune ; / Un mortel , quel qu ' il etre , accabler de ' infortune , / Comme moi maintenant arriver dans ce lieu / a ton genou , avoir droit meme au respect du dieu . / pitie de ' un suppliant , roi , pour toi je dire le ' etre . '' / il dire : le dieu retenir son courant et faire naître / le calme devant lui qu ' il sauver de le mer / Qui briser son genou , son fort bras , son cœur cher ; / tout son corps enfler et le ' eau , de son nez , de son bouche / Coule ; sans voix , sans souffle et sans force , il se coucher / Pris de fatigue affreux ; or il avoir respirer , / le vie entre en son cœur , vite il avoir retirer / le bandelette dont le pourvut le deesse , / il le ' abandonner au fleuve ou le grand flot sans cesse / S ' ecouler dans le mer la remporter , en chemin / 
Ino le recueillir avec son cher main ; / sur le jonc hors du fleuve il baiser alors le rive , / Son magnanime cœur dire des qu ' il arriver : / `` Malheureux . qu ' avoir - je a craindre . ici passer le nuit , / le ' abondant rosee et le fraîcheur qui nuit , / Me dompter mourant par le faiblesse encore , / et le brise qui venir du fleuve avant le ' 
Aurore ; / Si je monter au coteau et dans le bois epais , / Sans fatigue et sans froid si je m ' endormir en paix , / je ' avoir bien peur de ' etre prendre par le bete sauvage . '' / il croire mieux de gagner le bois pres du rivage , / Bien en vue , y penetrer entre deux arbrisseau , / Deux olivier voisin , le ' un sauvage ou le eau / Ni le force du vent ne traverser leur masse , / Ni rayon du 
soleil ; sous eux il entrer , amasse / Avec son cher main un lit large , en user / de ' un tas de feuille qui la sembler suffisant / Pour couvrir en hiver deux ou trois homme meme , / le saison sevir - elle avec rigueur extreme . / Tres - patient , divin , 
Ulysse , rejouir / Des qu ' il la|le apercevoir , s ' y coucher et mettre sur lui / Ces feuille dont il faire un emmagasinage ; / De meme , quand quelqu ' un qui n ' avoir de voisinage , / Dans un cendre noir enfouir un tison / au limite de ' un champ loin de tout maison , / garder un germe de feu qu ' il pouvoir venir prendre , / rallumer sans qu ' ailleurs il lui failler se rendre , / Tel 
Ulysse etre couvrir de feuille dans ce lieu ; / et la 
Minerve epandre le sommeil sur son œil , / sur son cher paupiere elle le lui deposer / Afin que harasser de fatigue , il reposer . 
