le ' 
Aurore abandonner son couche , et le beau 
Tithon , pour porter le lumiere au immortel et au humain . cependant le dieu etre asseoir a le ' assemblee , autour de 
Jupiter tonner , le plus puissant de tout , quand 
Minerve lui retracer le nombreux affliction de ' 
Ulysse . elle se souvenir avec douleur que le hero|heros etre retenir dans le demeure de ' un nymphe . `` 
Jupiter , notre pere , et vous , bienheureux immortel , craindre que le roi decorer du sceptre ne vouloir plus a le ' avenir etre debonnaire et doux ; craindre que , loin de ' observer en leur esprit le justice , ils ne etre cruel et ne pratiquer le ' iniquite , si personnel garder le souvenir du divin 
Ulysse parmi le peuple sur lequel il avoir toujours regner avec le bonte de ' un pere . helas . ce hero|heros accabler de douleur etre etendre dans le ' île qu ' habiter le nymphe 
Calypso . elle le retenir par contrainte , et il ne pouvoir retourner au champ de son patrie , car il n ' avoir ni navire ni compagnon pour le conduire sur le vaste du de le mer . maintenant on brûler de ' immoler son fil|fils unique avant qu ' il revoir son demeure : car il s ' etre rendre a le riant 
Pylos et a le grand 
Lacedemone , pour s ' informer de ' un pere absent depuis tant de ' annee . '' `` mon enfant , s ' ecrier le dieu qui exciter le nuee , quel parole s ' echapper de ton levre . N ' avoir - tu pas toi - meme mettre obstacle a le ' accomplissement de ce dessein . certes a son retour , 
Ulysse punir celui qui le ' avoir former . cependant ne quitter pas 
Telemaque , et servir - lui de guide , cela etre en ton pouvoir ; qu ' il revenir sans peril au champ de son patrie : le pretendant qui le ' epier se heure a te r on I de ramener leur navire . il dire : et s ' adresser a 
Mercure , son fil|fils cherir , 
Jupiter ajouter : `` 
Mercure , notre messager , faire connaître a le nymphe gracieuser notre veritable dessein sur le retour du patient 
Ulysse ; qu ' elle lui rendre le liberte . nul dieu , nul mortel ne le ' accompagner ; seul , sur un radeau fortement assujettir par du lien , il braver de nouveau souffrance , jusqu ' a ce qu ' il aborder dans le vingtieme journee le fecond 
Scherie , terre de 
Pheaciens , issu du dieu . ce peuple en leur cœur le ' honorer comme un divinite , le reconduire sur un vaisseau dans son doux patrie et le combler de present : de ' or , de ' airain et de tissu precieux , si nombreux que le hero|heros n ' en avoir point tant rapporter de 
Troie , s ' il lui avoir etre donner de revenir sain et sauf avec son part du butin . cela ' etre ainsi qu ' il etre destiner a revoir le sien , a rentrer dans son palais superbe et dans le domaine de son pere . '' il dire : le subtil meurtrier de ' 
Argus , docile a son ordre , attache sous son pied de beau sandale de ' or incorruptible , qui le porter rapide comme le vent sur le flot et sur le ' immense terre , il saisir ensuite le rameau qui lui servir , selon son desir , a charmer le œil du humain ou a reveiller le etre|etres que le sommeil avoir dompter . ce baguette a le main , le dieu puissant vole , descendre dans le 
Pierie ; de le ' ether tomber sur le flot et prendre son essor , semblable a le mouette qui , le long du golfe redouter de le mer sterile , poursuivre le poisson et plonger son fort aile dans le ' ecumer saler . ainsi 
Mercure glisser sur le ' immensite du vague . bientôt il arriver a le ' île lointain , sortir du sombre ilots et marche sur le côte jusqu ' a le ' entree de le grotte profond , ou il apercevoir le nymphe gracieux . un grand feu brûler sur le foyer ; le doux odeur du cedre et du thyes embraser se repandre au loin et parfumer le ' ile entier . le nymphe chanter de ' un voix ravissant , et , un navette de ' or a le main , tisser un magnifique toile . autour de son demeure , un vert foret deployer son arbre luxuriant : du aune , du peuplier et du cypres embaumer on voltiger et fixer leur sejour le chouette , le ' epervier tu ' i le corneille marin , oiseau glapissant , toujours attentif au mouvement du Ilots . le ' exterieur de le vaste grotte etre tapisser de ' un vigne au jeune rameau charger de grappe pourpre . quatre fontaine disposer en ordre laisser echapper un eau limpide , dont le filet se rapprocher , se detourner , se diviser et aller arroser un mou prairie ou fleurir tache et le violet|violette . ce riant sejour charmer le sen|sens meme du dieu ; aussi 
Mercure s ' arreter et ne penetrer pas dans le grotte avant de ' avoir tout admirer . 
Calypso , noble parmi tout le deesse , aussitôt le reconnaître ; car le immortel ne etre point meconnaissable le un pour le autre , meme lorsque leur demeure etre separer par de grand distance . mais le dieu n ' apercevoir point le magnanime 
Ulysse . ce hero|heros , asseoir sur le rivage , toujours an meme lieu , pleure , le regard fixer sur le Ilots tumultueux ; il se consumer en regret , en soupir , et ne cesse de repandre du larme . le noble nymphe se lever de son trône etincelant et interroger 
Mercure . `` Dieu au rameau de ' or , dieu que je ' aimer et reverer , pourquoi venir en mon demeure que jamais tu n ' avoir visiter . parler , devoiler ton pensee , mon cœur m ' ordonner de le ' accomplir , si cela etre en mon pouvoir et si rien ne s ' y opposer . mais suivre|etre - moi , je aller le ' offrir le mets que le ' on presenter a du hôte . '' a ce mot , le deesse dresser un table , la couvrir de ' ambroisie et melange le nectar pourpre . le meurtrier de ' 
Argus savourer le breuvage et le mets ; lorsqu ' en son ame il etre rassasier , il repondre a le nymphe : ce tu demande , ô deesse , ce qui attirer un dieu pres de toi , je aller te le dire avec sincerite , puisque tel etre ton desir . 
Jupiter , contre mon gre , m ' ordonner de venir en ce lieu ; car qui vouloir , sans contrainte , traverser le ' immensite du sombre ilots , si loin du demeure du mortel qui offrir au dieu du sacrifice et de solennel hecatombe . mais il ne nous etre point permettre de nous soustraire a le volonte de 
Jupiter . on dire qu ' en ton île etre retenir le plus infortune de tout ce homme qui , pendant neuf an , avoir combattre devant le ville de 
Priam et le ' avoir renverser dans le dixieme annee . impatient de revoir leur demeure , ils s ' embarquer ; mais sur le route ils offenser 
Minerve , qui soulever contre eux le vent contraire et le vague tumultueux . ce hero|heros perdre tout son compagnon et le tempete et le Ilots ton porter sur ton rivage . maintenant 
Jupiter tu ' ordonner de la congedier rapidement . le parque ne devoir pas le saisir loin de son patrie ; il etre destiner a revoir le sien , a rentrer dans son palais superbe et clan le domaine de son pere . '' a ce mot 
Calypso fremir , et repondre par ce parole rapide : `` vous etre cruel , o dieu de le ' 
Olympe , vous etre le pin jaloux de tout le immortel ; vous ne pouvoir pardonner au deesse qui admettre ouvertement dans leur couche un mortel qui lui etre cher et dont elles vouloir faire leur epoux . ainsi lorsque le ' 
Aurore au doigt de rose ravir 
Orion , vous lui porter envier jusqu ' au jour ou le chaste 
Diane faire tomber sur le hero|heros , dans 
Ortygie , son fleche le plus doux qui le tuer . ainsi lorsque 
Ceres au voile gracieux , ceder au desir de son ame , s ' unir de ' amour a 
Jason dans le gueret de ' un champ fertile , 
Jupiter lancer sur lui le trait enflammer de le foudre . cela ' etre moi maintenant que vous attaquer , ô dieu , parce que je retenir en mon demeure un mortel que je ' avoir sauver du trepas ; seul , il tourbillonner sur son carene , debris de son vaisseau fendre par le foudre au milieu de le sombre mer . tout son vaillant compagnon avoir perir , quand le tempete et le flot le porter sur ce rivage . je le ' aimer , je lui donner asile . je ' esperer le rendre immortel et le mettre a le ' abri du atteinte de le vieillesse , mais il ne nous etre point permettre de nous soustraire a le volonte de 
Jupiter . qu ' 
Ulysse errer donc encore sur le vague agiter , puisque ce dieu le ' ordonner : cependant je ne le congedier pas , car je n ' avoir ni navire ni rameur pour le conduire sur le vaste du du mer ; mais je le ' avertir qu ' il etre libre , et je ne lui cacher point comment il retourner sans peril au champ de son patrie . '' `` cela ' etre ainsi , repondre 
Mercure , qu ' il falloir a le ' instant te congedier , si tu ne vouloir irriter le souverain du dieu , et , plus tard , ressentir son courroux . '' a ce mot le puissant meurtrier de ' 
Argus disparaître , et le ' auguste nymphe , docile au ordre de 
Jupiter , s ' empresser de rejoindre le magnanime 
Ulysse . elle le trouver asseoir sur le rivage , le œil baigner de larme intarissable . son doux vie s ' ecouler dans le desir du retour auquel s ' opposer le deesse . le nuit , par contrainte , il dormir dans le vaste grotte , il reposer , sans amour aupres de colle qui le ' aimer ; mais durant le journee entier , etendre sur le rocher , sur le greve , le regard fixer sur le flot tumultueux , il se consumer en regret , en soupir , et ne cesse de repandre du larme . le nymphe le ' aborder et lui dire : `` infortune , cesse de gemir en ce lieu - , craindre de ' abreger ton vie . je consentir a te laisser partir ; aller donc , abat de grand arbre , façonner avec le ' airain un large radeau , et surmonter - le de ' un banc elever pour qu ' il te transporter sur le flot brumeux . je ' y placer en abondance du pain , de le ' eau frais et du vin pourpre qui te preserver du besoin ; je te revetir de moelleux tissu , et je tu ' envoyer un vent favorable afin que tu parvenir sans peril au champ de ton patrie , si tel etre le vœu du dieu habitant du vaste ciel , qui me surpasser en discernement comme en intelligence . '' a ce mot , le divin et patient 
Ulysse fremir et prononcer ce parole rapide : `` deesse . tu mediter de ' autre dessein ; tu ne songer point a mon depart lorsque tu m ' ordonner de traverser sur un radeau le ' immensite du mer , voyage perilleux et terrible , meme pour de rapide navire bondir de joie sous le souffle du vent de 
Jupiter . je ne m ' embarquer point sur un radeau , malgre ton desir , si tu refuser de me jurer solennellement que tu n ' avoir pas resoudre mon perte . '' il dire : le ' auguste nymphe sourire , le caresse de le main et lui repondre : `` tu manque de franchise et tu ne connaître point le sincerite , puisque tu oser me tenir un tel langage ; oui , je ' attester le terre , le vaste ciel qui la recouvrer|recouvrir et le onde souterrain du 
Styx serment le plus grand et le plus redoutable au bienheureux immortel que je ne te tendre aucun piege . je tu ' avoir conseiller ce que je faire pour moi - meme . mon esprit etre juste , ô 
Ulysse ; mon sein ne renfermer pas un cœur de fer , et je suivre|etre accessible a le pitie . '' a ce mot , elle le conduire rapidement ; il s ' elancer sur le trace de le deesse . ils arriver a le vaste grotte , et le hero|heros s ' asseoir sur le trône de ' ou naguere s ' etre lever 
Mercure . le deesse lui presenter le mets et le breuvage dont se nourrir le mortel ; elle - meme prendre place a son table ; son nymphe lui apporter le nectar et le ' ambroisie ; ils etendre le main et saisir la|le ; mot placer devant eux . lorsqu ' ils avoir savourer le repas , 
Calypso , le premier , s ' exprimer en ce terme : '' eleve de 
Jupiter , fil|fils de 
Laërte , artificieux 
Ulysse , tu vouloir donc sans retard retourner dans le demeure , dans ton doux pairie . eh bien , recevoir mon sincere salut . mais si tu pouvoir savoir combien le destinee te reserver encore de peine avant que lire aborder le champ paternel , tu rester avec moi dans ce riant sejour , et tu etre immortel ; tu oublier ton epouse , que tout le jour tu brûler de revoir , et qui ne pouvoir le ' emporter sur moi , ni par le ' esprit , ni par le beaute ; car il n ' etre point permettre au mortel de le disputer au deesse . '' '' auguste nymphe , repondre 
Ulysse , que mon desir n ' exciter point ton courroux ; ne savoir - je pas moi - meme combien le prudent 
Penelope etre inferieur a toi en attrait , en majeste ; helas . elle etre mortel , et tu ne connaître ni le vieillesse , ni le mort ; et cependant il etre vrai que je ' aspirer tout le jour a rentrer dans mon demeure , a goûter le doux instant du retour . si sur le sombre flot le dieu me faire encore sentir leur courroux , je le supporter ; mon sein renfermer un cœur eprouver . que n ' avoir - je poindre deja souffrir . que n ' avoir - je point endurer sur le mer et dans le bataille . je puis desormais tout braver . '' il dire : le 
soleil disparaître et faire place au tenebre . le hero|heros et le nymphe se retirer dans un secret reduire de le grotte , partager le meme couche et se livrer au delice de le ' amour . au premier lueur de le fille du matin , de le ' 
Aurore au doigt de rose , 
Ulysse revetir soudain son tunique et son manteau ; le deesse elle - meme se couvrir de ' un vaste tissu leger , gracieux , eclater de blancheur ; elle entourer son taille de ' un magnifique ceinture de ' or , et sur son tete elle poser un voile . resoudre a congedier le magnanime 
Ulysse , elle lui donner un fort hache de ' airain a double trancher , a manche de ' olivier . elle lui donner encore un scie mordant , et le conduire a le ' extremite de le ' île , ou abonder du arbre gigantesque : du aune , du peuplier et du pin qui cacher leur cime dans le deux ; bois antique dont le tronc dessecher flotter plus legerement sur le ' onde . lorsqu ' elle lui avoir montrer ce lieu de le fecond foret , le ' auguste 
Calypso retourner a son demeure . aussitôt le hero|heros frappe avoir coup redoubler et poursuivre son tache avec ardeur . bientôt il avoir jeter vingt arbre par terre ; il la|le ebrancher avec le ' airain , la|le equarrir et la|le aligner au cordeau . cependant le deesse revenir avec du tariere : alors il percer le piece de bois , la|le assembler , la|le maintenir avec du lien et du cheville . autant il falloir de temps a le ' artisan habile pour façonner le cale de ' un grand vaisseau de transport , autant 
Ulysse en employer a achever son large radeau . pour former le plancher , il ajuster le grand poutre avec du attache epais ; il fabriquer tour a tour le mat , le ' antenne , le gouvernail ; il entourer le plancher de claie de saule pour contenir le Ilots ; il lester le radeau avec de grand monceau de bois . a ce moment 
Calypso lui apporter le toile a voile qu ' il tailler artistement et qu ' il fixer a le ' aide de cordage au mat et au plancher ; enfin avec du levier il lancer son frele nef a le vaste mer . le quatrieme jour finir comme son travail s ' achever . dans le cinquieme journee 
Calypso lui permettre de ' abandonner son île . elle le baigner , le couvrir de vetement parfumer , place sur le navire un grand outre plein de ' un eau frais , un outre moindre contenir du vin pourpre , un sac de cuir remplir de mets abondant ; puis elle faire souffler derriere lui un vent tiede et favorable . le divin 
Ulysse , le cœur remplir de joie , etendre son voile et s ' asseoir pres du gouvernail , qu ' il diriger de ' un main ferme et habile . le sommeil n ' approcher point de son paupiere ; il contempler le 
Pleiades , le bouvier lent a descendre sous le tenebre , le ' ourse , que le vulgaire appeler aussi le chariot , qui tourner toujours au meme lieu en regardant 
Orion , et seul n ' avoir joint partir au bain de le ' 
Ocean . le deesse avoir prescrire au hero|heros naviguer en le laisser a son gauche . pendant dix - sept jour il fendre le flot . dans le dix - huitieme journee il apercevoir le montagne ombrager de le terre du 
Pheaciens . cela ' etre le ' île le plus proche ; elle lui apparaître dans le brume de le mer , comme ible bouclier . le puissant 
Neptune alors revenir de le ' 
Ethiopie ; du haut du mont 
Solymes il apercevoir 
Ulysse lutter contre le flot ; aussitôt il ressentir un violent courroux , et secouer le tete , il se dire en horreur : `` helas . pendant que je ' etre chez le 
Ethiopiens , le dieu avoir changer le sort de ' 
Ulysse ; deja il approcher de le terre du 
Pheaciens ou le destinee vouloir qu ' il trouver le terme de son misere , s ' il reussir a le ' aborder ; mais je me tromper , s ' il ne devoir pas encore etre le jouet de le ' adversite . '' a ce mot le dieu rassembler le nuee , saisir son trident , agiter le flot , dechaîner tout le vent , exciter tout le tempete . de sombre nuage voiler a le foi|fois le mer et le rivage , le nuit se precipiter du ciel . euro , 
Notos se heurter avec le violent 
Zephire et le ' impetueux 
Boree , et soulever de ' immense vague . 
Ulysse sentir son cœur faillir et son genou plier ; en gemir , il se dire en son cœur magnanime : `` infortune . que aller - je devenir . helas . je le craindre , le deesse ne m ' avoir point faire un vain menace , lorsqu ' elle m ' avoir predire qu ' avant de ' aborder le champ de mon patrie , je ' eprouver encore de cruel peine ; son parole etre pres de s ' accomplir . quel nuee . comme 
Jupiter bouleverser le vaste ciel . comme le mer bouillonner . quel tourbillon de vent . ah . voici mon instant supreme . trois et quatre foi|fois heureux le fil|fils de 
Danaûs qui , dans le vaste champ de ' 
Ilion , avoir perdre le vie pour le ' amour du 
Atrides . plaire|pleuvoir au dieu que je ' avoir succomber dans ce jour ou le multitude de troyen me presser de son javeline de ' airain autour du corps de ' 
Achille . le 
Grecs avoir celebrer mon funerailles et m ' avoir combler de ' honneur . aujourd ' hui le parque me reserver un trepas ignore . '' comme il dire ce mot , un vague terrible , impetueux fond sur le navire et le ' entraîner . 
Ulysse etre jeter hors du radeau , le gouvernail s ' echapper de son main ; le vent confondre briser le mat ; lancer au loin le voile et le ' antenne , et `` tenir longtemps le hero|heros plonger sous le eau . son vetement s ' appesantir et il ne pouvoir se degager de le ' effort du flot tumultueux . enfin il reparaître vomir le ' onde amer ; le ' ecume sale ruisseler de son chevelure ; mais malgre son douleur , il n ' oublier point le radeau , il fendre avec vigueur le vigne ; il saisir son barque , il s ' asseoir , il eviter encore le terme fatal . cependant lamer le ' emporter au hasard . tel , en automne , 
Boree chasser dans le plaine le amas de feuille dessecher , ainsi le vent le pousser a le ' aventure . tantôt 
Nolos le ceder a le violence de 
Boree ; tantôt cela ' etre 
Zephire qui le ' arracher au souffle de ' euros . cependant 
Ino , fille de 
Cadmus , le ' apercevoir . jadis mortel , maintenant , sous le nom de 
Leucothoe , elle participer au sein de le mer au honneur du dieu . le souffrance du hero|heros le ' emouvoir de pitie ; elle prendre le forme de ' un plongeon , sortir du vague , s ' asseoir sur le radeau et dire : `` infortune . pourquoi le dieu qui ebranler le terre etre - il si fort irriter contre toi . pourquoi chercher - tu - il toujours a tu ' accabler de malheur . mais , malgre son desir , il ne te faire pas succomber ; tu me sembler plein de sagesse , suivre|etre mon conseil ; depouiller ton vetement , abandonner a le tempete ton frele radeau ; nage de tout le force de ton bras jusqu ' a le terre du 
Pheaciens ou le destinee vouloir que tu echapper . Etends sur ton sein ce bandelette immortel qui te sauver du peril et de le mort . aussitôt que ton main avoir toucher le rivage , tu la rejeter au loin dans le sombre Ilots , en porter ailleurs ton regard . '' a ce mot , le deesse donner au hero|heros le bandelette , et soudain plonge dans le flot tumultueux ; le sombre vague aussitôt effacer son trace . cependant le divin et patient 
Ulysse hesiter ; et , en gemir , il entretenir ainsi son cœur magnanime : '' helas . je craindre que le ' un du immortel ne m ' entraîner dans un piege en me conseiller de ' abandonner mon radeau , je ne lui obeir pas ; car le terre ou je devoir echapper au trepas etre bien loin de moi lorsqu ' elle m ' etre apparaître . mais je prendre ce parti , qui me sembler le plus sage : aussi longtemps que le poutre qui me porter etre maintenir par leur lien , je ' y rester et je ' endurer patiemment mon mal . si le immense vague la|le disperser , il etre temps de m ' elancer a le nage : je n ' avoir plus que ce moyen de salut . tandis qu ' il agiter ce pensee en son esprit et en son cœur , 
Neptune soulever un enorme vague qui retomber avec fureur et entraîner le hero|heros . comme le souffle impetueux du vent dissiper un amas de paille , ainsi le flot disperser le grand poutre du radeau . 
Ulysse en saisir un et la diriger comme un cheval de main . alors il se depouiller du vetement que lui avoir donner 
Calypso ; il etendre sur son soin le bandelette de 
Leucothoe ; il se pencher en avant sur le ' onde , il la fendre de son bras vigoureux et nage avec ardeur . le puissant 
Neptune le ' apercevoir , et secouer le tete , il dire on son cœur : `` miserable . souffrir de ' amer douleur , etre battre par le flot jusqu ' a ce que tu te mole a ce peuple issu de 
Jupiter . desormais tu ne mepriser pas mon courroux . '' a ce mot , le dieu fouetter son coursier a superbe criniere , et vole dans 
Aigas , ou s ' elever son noble demeure . cependant de ' autre soin occuper 
Minerve ; elle enchaîner le souffle de tout le vent ; elle lui ordonner de se calmer et de rentrer dans leur retraite ; elle ne laisser libre que le rapide 
Boree et elle aplanir le flot , afin qu ' 
Ulysse echapper ton la parque , et arriver chez le 
Pheaciens . alors le hero|heros etre encore emporter par le vague pendant deux jour et deux nuit , et a chaque instant son cœur entrevoir le mort . mais lorsque le blond 
Aurore commencer le troisieme journee , le vent s ' apaiser et faire place a un calme serein . 
Ulysse se soulever , porter de de tout côte son regard et a peu de distance apercevoir le terre . tel eclater le joie de tendre fil|fils , lorsque , grace a le volonte du dieu , revenir a le sante leur pere cherir , longtemps au prendre avec le maladie et le douleur dont un divinite funester le ' avoir cruellement affliger : tel eclater le joie de ' 
Ulysse lorsqu ' il reconnaître le terre et le foret . il nager avec plus de force , impatient de presser de son pas ce fortune rivage . deja il en etre a le portee de le voix ; deja il entendre le fracas du flot qui se briser sur le ecueil : car le choc du grand vague , contre le ' aride falaise , retentir epouvantable , et le mer au loin etre couvrir de ' ecume . mais son œil chercher vainement un rade paisible , un port asile du vaisseau ; partout de haut promontoire , du rocher , du recif . alors il sentir son cœur faillir et son genou plier ; il gemir et entretenir ainsi son magnanime cœur . `` helas . 
Jupiter me montrer un rivage inespere ; avant de le ' atteindre , je ' avoir sillonner le flot furieux ; et maintenant je ne voir pas de ' issu pour sortir de le mer ecumeux ; je n ' apercevoir que de ' effrayant ecueil qui repousser le vague mugissant ; et de le profondeur de le ' abîme s ' elever du roche escarpe . ou pouvoir - je appuyer mon pas et fuir enfin le malheur qui me poursuivre . gommer eviter que le flux ne m ' emporter sur ce recif inabordable . ah . je me etre donc consumer en effort inutile . et si je nager encore jusqu ' a ce que je rencontrer un port ou un greve , le tempete ne aller - tu - elle pas me ressaisir et me rejeter , malgre mon soupir , au milieu du Ilots poissonneux de le haut mer . un divinite ennemi ne susciter - tu - elle pas contre moi le ' un de ce monstre marin que nourrir le ' illustrer 
Amphitrite . helas I je if ignorer pas que le puissant 
Neptune me poursuivre de son haine . '' tandis qu ' il rouler ce pensee en son esprit et en son cœur , un immense vague le pousse sur le ' apre rivage . alors son chair avoir etre dechirer et son os briser , si 
Minerve n ' avoir inspirer son esprit . de ' un effort du deux main , il saisir le roche , et le ' embrasse en gemir , jusqu ' a ce que le vague se etre ecouler . il echapper ainsi a le mort : mais le reflux fondre sur lui , le frappe et le ' entraîner au loin dans le haut mer . comme le nautile que le ' on detacher du sol emporter a son pied de nombreux caillou ; ainsi le roche retenir le ' epidemie du fort main du hero|heros . cependant le merle recouvrer|recouvrir , et sans doute le ' infortune fil|fils de 
Laërte avoir perir malgre le destinee , si 
Minerve ne lui avoir inspirer un prudence divin . il revenir a le surface de le ' eau , il fendre a le nage le courant qui aller frapper le côte , et le regard fixer sur le ' île , il chercher un lieu ou le rivage s ' affaisser . enfin il arriver devant le ' embouchure de ' un fleuve limpide qui lui sembler un refuge assurer : car le roche a le ' entour etre aplanir et le defendre contre le vent . 
Ulysse observer son cour|cours , et en son ame faire ce priere : `` exaucer mon vœu , qui que tu etre , u roi . je tu ' aborder et te prier avec ferveur a peine echapper au flot et a le fureur de 
Neptune . le ' homme errant etre reverer par le dieu et par le humain , et cela ' etre un homme errant qui entre dans ton onde , en tu ' implorer apres du terrible fatigue . prendre pitie de mon mal , o roi , je m ' honorer de ' etre ton suppliant . '' il dire : et le dieu soudain suspendre son cour|cours , contenir le vague , present au hero|heros un onde paisible , et le sauver sur le sable de son embouchure . 
Ulysse etre epuiser : son genou , son bras flechir , le mer avoir dompter son cœur . tout son corps etre gonfler ; un eau saumatre remplir son bouche , son narine : il s ' etendre sur le rivage , hors de ' haleine , sans voix , sans force , accabler de ' un fatigue intolerable . mais bientôt il respirer ; son sen|sens , son cœur se reveiller ; alors il detacher de son poitrine le bandelette de le deesse et le lance dans le eau du fleuve qui le ' emporter soudain a le mer ou 
Ino la saisir . cependant 
Ulysse s ' eloigner , se cacher dans le jonc ; et apres avoir baiser le terre bienfaisant , il entretenir ainsi , en gemir , son magnanime cœur : `` helas . que aller - je souffrir encore . que devenir - je , si je passer le nuit malfaisant dans le fleuve qui a le ' aurore exhaler un brise penetrant . le brume , le rosee , dompter mon ame affaiblir . si je monter sur le colline dans le foret ombrager , je goûter enfin le doux sommeil , sous du arbre touffu , a moins que le froid et le fatigue ne le chasser de mon paupiere . mais ne devoir - je pas craindre de devenir le jouet et le proie , du animal feroce . '' ce dernier parti cependant paraître preferable au hero|heros ; il se diriger vers le foret qui s ' eleve sur un colline non loin du rivage : il trouver deux arbre egalement touffu : le ' un etre un olivier , le ' autre un olivier sauvage . ni le souffle humide du vent , ni le rayon ardent du 
soleil , ni meme le grand pluie ne penetrer au travers de leur epais feuillage : tant leur rameau immense se etre entrelacer : cela ' etre la qu ' 
Ulysse chercher le repos . de son main il former un large lit de feuille , dont le ' amas etre si grand que deux ou trois homme s ' y abriter contre le ' hiver le plus rigoureux : penetre de ' un doux joie , le divin et patient 
Ulysse la|le amonceler et s ' y plonger tout entier . tel le patre qui habiter le ' extremite de ' un terre , loin de tout voisinage couvrir son brasier de cendre noir pour conserver le germe du feu ; ainsi 
Ulysse etre cacher sous le feuillage . 
Minerve repandre sur son œil un doux sommeil et affaisser son paupiere afin qu ' un repos salutaire faire treve enfin au cruel fatigue . 
