le 
Aurore abandonner sa couche , et le beau 
Tithon , pour porter le lumiere aux immortel et aux humain . cependant le dieu etre asseoir a le assemblee , autour de 
Jupiter tonnant , le plus puissant de tous , quand 
Minerve leurs retracer le nombreux affliction de 
Ulysse . elle se souvenir avec douleur que le heros etre retenir dans le demeure de un nymphe . " 
Jupiter , notre pere , et vous , bienheureux immortel , craindre que le roi decorer du sceptre ne vouloir plus a le avenir etre debonnaire et doux ; craindre que , loin de observer en leurs esprit le justice , ils ne etre cruel et ne pratiquer le iniquite , si personnel garde le souvenir du divin 
Ulysse parmi le peuple sur lequel il avoir toujours regner avec le bonte de un pere . helas . ce heros accabler de douleur etre etendre dans le île que habiter le nymphe 
Calypso . elle le retenir par contrainte , et il ne pouvoir retourner aux champ de sa patrie , car il ne avoir ni navire ni compagnon pour le conduire sur le vaste un de le mer . maintenant on brûler de immoler son fils unique avant que il revoir sa demeure : car il se etre rendre a le riant 
Pylos et a le grand 
Lacedemone , pour se informer de un pere absent depuis tant de annee . " " mon enfant , se ecrier le dieu qui exciter le nuee , quelle parole se echapper de tes levre . ne avoir tu pas toi-meme mettre obstacle a le accomplissement de ce dessein . certes a son retour , 
Ulysse punir ceux qui le avoir former . cependant ne quitter pas 
Telemaque , et servir lui de guide , cela etre en ton pouvoir ; que il revenir sans peril aux champ de sa patrie : le pretendant qui le epier se h a te r on l de ramener leurs navire . il dire : et se adresser a 
Mercure , son fils cheri , 
Jupiter ajouter : " 
Mercure , notre messager , faire connaître a le nymphe gracieux nos veritable dessein sur le retour du patient 
Ulysse ; que elle lui rendre le liberte . nul dieu , nul mortel ne le accompagner ; seul , sur un radeau fortement assujettir par un lien , il bravera de nouveau souffrance , jusque a ce que il aborder dans le vingtieme journee le fecond 
Scherie , terre de 
Pheaciens , issu un dieu . ces peuple en leurs coeur le honorer comme un divinite , le reconduiront sur un vaisseau dans sa doux patrie et le combler de present : de or , de airain et de tissu precieux , si nombreux que le heros ne en avoir point tant rapporter de 
Troie , se il lui avoir etre donner de revenir sain et sauf avec sa part du butin . ce etre ainsi que il etre destiner a revoir le siens , a rentrer dans ses palais superbe et dans le domaine de ses pere . " il dire : le subtil meurtrier de 
Argus , docile a ses ordre , attacher sous ses pied de beau sandale de or incorruptible , qui le porter rapide comme le vent sur le flot et sur le immense terre , il saisir ensuite le rameau qui lui servir , selon ses desir , a charmer le oeil un humain ou a reveiller le etre que le sommeil avoir dompter . cette baguette a le main , le dieu puissant voler , descendre dans le 
Pierie ; de le ether tomber sur le flot et prendre son essor , semblable a le mouette qui , le long un golfe redouter de le mer sterile , poursuivre le poisson et plonger ses fort aile dans le ecume sale . ainsi 
Mercure glisser sur le immensite un vague . bientôt il arriver a le île lointain , sortir un sombre ilots et marche sur le côte jusque a le entree de le grotte profond , ou il apercevoir le nymphe gracieux . un grand feu brûler sur le foyer ; le doux odeur un cedre et un thyes embrase se repandre au loin et parfumer le ile entier . le nymphe chanter de un voix ravissant , et , un navette de or a le main , tisser un magnifique toile . autour de sa demeure , un vert foret deployer ses arbre luxuriant : un aune , un peuplier et un cypres embaumer on voltiger et fixer leurs sejour le chouette , le epervier tu 1 le corneille marine , oiseau glapir , toujours attentif aux mouvement un îlot . le exterieur de le vaste grotte etre tapisser de un vigne aux jeune rameau charger de grappe pourpres . quatre fontaine disposer en ordre laisser echapper un eau limpide , dont le filet se rapprocher , se detourner , se diviser et aller arroser un mou prairie ou fleurir tache et le violet . ce rire sejour charmerait le sens meme un dieu ; aussi 
Mercure se arreter et ne penetrer pas dans le grotte avant de avoir tout admirer . 
Calypso , noble parmi tout le deesse , aussitôt le reconnaître ; car le immortel ne etre point meconnaissable le uns pour le autres , meme lorsque leurs demeure etre separer par de grand distance . mais le dieu ne apercevoir point le magnanime 
Ulysse . ce heros , asseoir sur le rivage , toujours an meme lieu , pleurer , le regard fixer sur le îlot tumultueux ; il se consumer en regret , en soupir , et ne cesse de repandre un larme . le noble nymphe se lever de son trône etincelant et interroger 
Mercure . " Dieu au rameau de or , dieu que je aimer et reverer , pourquoi venir en ma demeure que jamais tu ne avoir visiter . parler , devoiler ta pensee , mon coeur me ordonner de le accomplir , si cela etre en mon pouvoir et si rien ne se y opposer . mais etre moi , je aller le offrir le mettre que le on presenter a un hôte . " avoir ces mot , le deesse dresser un table , le couvrir de ambroisie et melange le nectar pourpre . le meurtrier de 
Argus savourer le breuvage et le mettre ; lorsque en son ame il etre rassasier , il repondre a le nymphe : ce tu demander , ô deesse , ce qui attirer un dieu pres de toi , je aller te le dire avec sincerite , puisque tel etre ton desir . 
Jupiter , contre mon gre , me ordonner de venir en ces lieu ; car qui vouloir , sans contrainte , traverser le immensite un sombre ilots , si loin un demeure un mortel qui offrir aux dieu un sacrifice et de solennel hecatombe . mais il ne nous etre point permettre de nous soustraire a le volonte de 
Jupiter . on dire que en ton île etre retenir le plus infortune de tous ces homme qui , pendant neuf an , avoir combattre devant le ville de 
Priam et le avoir renverser dans le dixieme annee . impatient de revoir leurs demeure , ils se embarquer ; mais sur le route ils offenser 
Minerve , qui soulever contre eux le vent contraire et le vague tumultueux . ce heros perdre tous ses compagnon et le tempete et le îlot ta porter sur tes rivage . maintenant 
Jupiter tu ordonner de le congedier rapidement . le Parque ne devoir pas le saisir loin de sa patrie ; il etre destiner a revoir le siens , a rentrer dans ses palais superbe et clan le domaine de ses pere . " avoir ces mot 
Calypso fremir , et repondre par ces parole rapide : " vous etre cruel , ô dieu de le 
Olympe , vous etre le pin jaloux de tous le immortel ; vous ne pouvoir pardonner aux deesse qui admettre ouvertement dans leurs couche un mortel qui leurs etre cher et dont elles vouloir faire leurs epoux . ainsi lorsque le 
Aurore aux doigt de rose ravir 
Orion , vous lui portates envie jusque au jour ou le chaste 
Diane faire tomber sur le heros , dans 
Ortygie , ses fleche le plus doux qui le tuer . ainsi lorsque 
Ceres au voile gracieux , ceder aux desir de son ame , se unir de amour a 
Jason dans le gueret de un champ fertile , 
Jupiter lancer sur lui le trait enflamme de le foudre . ce etre moi maintenant que vous attaquer , ô dieu , parce que je retenir en ma demeure un mortel que je avoir sauver du trepas ; seul , il tourbillonner sur sa carene , debris de son vaisseau fendre par le foudre au milieu de le sombre mer . tous ses vaillant compagnon avoir perir , quand le tempete et le flot le porter sur ce rivage . je le aimer , je lui donner asile . je esperer le rendre immortel et le mettre a le abri un atteinte de le vieillesse , mais il ne nous etre point permettre de nous soustraire a le volonte de 
Jupiter . que 
Ulysse errer donc encore sur le vague agite , puisque ce dieu le ordonner : cependant je ne le congedierai pas , car je ne avoir ni navire ni rameur pour le conduire sur le vaste un un mer ; mais je le avertir que il etre libre , et je ne lui cacher point comment il retourner sans peril aux champ de sa patrie . " " ce etre ainsi , repondre 
Mercure , que il falloir a le instant te congedier , si tu ne vouloir irriter le souverain un dieu , et , plus tard , ressentir son courroux . " avoir ces mot le puissant meurtrier de 
Argus disparaître , et le auguste nymphe , docile aux ordre de 
Jupiter , se empresser de rejoindre le magnanime 
Ulysse . elle le trouver asseoir sur le rivage , le oeil baigner de larme intarissable . sa doux vie se ecouler dans le desir du retour auxquels se opposer le deesse . le nuit , par contrainte , il dormir dans le vaste grotte , il reposer , sans amour aupres de coller qui le aimer ; mais durant le journee entier , etendre sur le rocher , sur le greve , le regard fixer sur le flot tumultueux , il se consumer en regret , en soupir , et ne cesse de repandre un larme . le nymphe le aborder et lui dire : " infortune , cesse de gemir en ces lieu , craindre de abreger ta vie . je consentir a te laisser partir ; aller donc , abat de grand arbre , façonner avec le airain un large radeau , et surmonter le de un banc eleve pour que il te transporter sur le flot brumeux . je y placer en abondance du pain , de le eau frais et du vin pourpre qui te preserveront du besoin ; je te revetirai de moelleux tissu , et je tu envoyer un vent favorable afin que tu parviennes sans peril aux champ de ta patrie , si tel etre le voeu un dieu habitant du vaste ciel , qui me surpasser en discernement comme en intelligence . " avoir ces mot , le divin et patient 
Ulysse fremir et prononcer ces parole rapide : " deesse . tu mediter de autres dessein ; tu ne songe point a mon depart lorsque tu me ordonner de traverser sur un radeau le immensite un mer , voyage perilleux et terrible , meme pour de rapide navire bondir de joie sous le souffle un vent de 
Jupiter . je ne me embarquer point sur un radeau , malgre tes desir , si tu refuser de me jurer solennellement que tu ne avoir pas resoudre ma perte . " il dire : le auguste nymphe sourire , le caresse de le main et lui repondre : " tu manquer de franchise et tu ne connaître point le sincerite , puisque tu oser me tenir un tel langage ; oui , je attester le terre , le vaste ciel qui le recouvrir et le onde souterrain du 
Styx ( serment le plus grand et le plus redoutable aux bienheureux immortel ) que je ne te tendre aucun piege . je tu avoir conseiller ce que je faire pour moi-meme . mon esprit etre juste , ô 
Ulysse ; mon sein ne renfermer pas un coeur de fer , et je etre accessible a le pitie . " avoir ces mot , elle le conduire rapidement ; il se elancer sur le trace de le deesse . ils arriver a le vaste grotte , et le heros se asseoir sur le trône de ou naguere se etre lever 
Mercure . le deesse lui presenter le mettre et le breuvage dont se nourrir le mortel ; elle-meme prendre place a sa table ; ses nymphe lui apporter le nectar et le ambroisie ; ils etendre le main et saisir le ; mot placer devant eux . lorsque ils avoir savourer le repas , 
Calypso , le premier , se exprimer en ces terme : " eleve de 
Jupiter , fils de 
Laërte , artificieux 
Ulysse , tu vouloir donc sans retard retourner dans le demeure , dans ta doux pairie . he bien , recevoir mon sincere salut . mais si tu pouvoir savoir combien le destiner te reserve encore de peine avant que lire aborder le champ paternel , tu rester avec moi dans ce rire sejour , et tu etre immortel ; tu oublier ton epoux , que tous le jour tu brûler de revoir , et qui ne pouvoir le emporter sur moi , ni par le esprit , ni par le beaute ; car il ne etre point permettre aux mortel de le disputer aux deesse . " " Auguste nymphe , repondre 
Ulysse , que mes desir ne exciter point ton courroux ; ne savoir je pas moi-meme combien le prudent 
Penelope etre inferieur a toi en attrait , en majeste ; helas . elle etre mortel , et tu ne connaître ni le vieillesse , ni le mort ; et cependant il etre vrai que je aspirer tous le jour a rentrer dans ma demeure , a goûter le doux instant du retour . si sur le sombre flot le dieu me faire encore sentir leurs courroux , je le supporter ; mon sein renfermer un coeur eprouver . que ne avoir je point deja souffrir . que ne avoir je point endurer sur le mer et dans le bataille . je puis desormais tout braver . " il dire : le 
soleil disparaître et faire place aux tenebres . le heros et le nymphe se retirer dans un secret reduire de le grotte , partager le meme couche et se livrer aux delice de le amour . aux premier lueur de le fille du matin , de le 
Aurore aux doigt de rose , 
Ulysse revetir soudain sa tunique et son manteau ; le deesse elle-meme se couvrir de un vaste tissu leger , gracieux , eclatant de blancheur ; elle entourer sa taille de un magnifique ceinture de or , et sur sa tete elle poser un voile . resolu a congedier le magnanime 
Ulysse , elle lui donner un fort hache de airain a double tranchant , a manche de olivier . elle lui donner encore un scie mordant , et le conduire a le extremite de le île , ou abonder un arbre gigantesque : un aune , un peuplier et un pin qui cacher leurs cime dans le deux ; bois antique dont le tronc dessecher flotter plus legerement sur le onde . lorsque elle lui avoir montrer ce lieu de le fecond foret , le auguste 
Calypso retourner a sa demeure . aussitôt le heros frapper avoir coup redoubles et poursuivre sa tache avec ardeur . bientôt il avoir jeter vingt arbre par terre ; il le ebranche avec le airain , le equarrit et le aligner au cordeau . cependant le deesse revenir avec un tariere : alors il percer le piece de bois , le assembler , le maintenir avec un lien et un cheville . autant il falloir de temps a le artisan habile pour façonner le cale de un grand vaisseau de transport , autant 
Ulysse en employer a achever son large radeau . pour former le plancher , il ajuster le grand poutre avec un attache epais ; il fabriquer tour a tour le mat , le antenne , le gouvernail ; il entourer le plancher de claie de saule pour contenir le îlot ; il leste le radeau avec de grand monceau de bois . avoir ce moment 
Calypso lui apporter le toile a voile que il taille artistement et que il fixe a le aide de cordage au mat et au plancher ; enfin avec un levier il lancer sa frele nef a le vaste mer . le quatrieme jour finir comme ses travail se achever . dans le cinquieme journee 
Calypso lui permettre de abandonner son île . elle le baigner , le couvrir de vetement parfume , place sur le navire un grand outre plein de un eau frais , un outre moindre contenir du vin pourpre , un sac de cuir remplir de mettre abondant ; puis elle faire souffler derriere lui un vent tiede et favorable . le divin 
Ulysse , le coeur remplir de joie , etendre sa voile et se asseoir pres du gouvernail , que il diriger de un main ferme et habile . le sommeil ne approcher point de ses paupiere ; il contempler le 
Pleiades , le bouvier lent a descendre sous le tenebres , le ours , que le vulgaire appeler aussi le chariot , qui tourner toujours au meme lieu en regarder 
Orion , et seul ne avoir joindre part aux bain de le 
Ocean . le deesse avoir prescrire au heros naviguer en le laisser a sa gauche . pendant dix-sept jour il fendre le flot . dans le dix-huitieme journee il apercevoir le montagne ombrager de le terre un 
Pheaciens . ce etre le île le plus proche ; elle lui apparaître dans le brume de le mer , comme ible bouclier . le puissant 
Neptune alors revenir de le 
Ethiopie ; du haut un mont 
Solymes il apercevoir 
Ulysse lutter contre le flot ; aussitôt il ressentir un violent courroux , et secouer le tete , il se dire en horreur : " helas . pendant que je etre chez le 
Ethiopiens , le dieu avoir changer le sortir de 
Ulysse ; deja il approcher de le terre un 
Pheaciens ou le destiner vouloir que il trouver le terme de ses misere , se il reussir a le aborder ; mais je me tromper , se il ne devoir pas encore etre le jouet de le adversite . " avoir ces mot le dieu rassembler le nuee , saisir son trident , agiter le flot , dechaîner tous le vent , exciter tout le tempete . de sombre nuage voiler a le fois le mer et le rivage , le nuit se precipiter du ciel . euro , 
Notos se heurter avec le violent 
Zephire et le impetueux 
Boree , et soulever de immense vague . 
Ulysse sentir son coeur faillir et ses genou plier ; en gemir , il se dire en son coeur magnanime : " infortune . que aller je devenir . helas . je le craindre , le deesse ne me avoir point faire un vain menace , lorsque elle me avoir predire que avant de aborder le champ de ma patrie , je eprouver encore de cruel peine ; sa parole etre pres de se accomplir . quelles nuee . comme 
Jupiter bouleverser le vaste ciel . comme le mer bouillonner . quels tourbillon de vent . ah . voici mon instant supreme . trois et quatre fois heureux le fils de 
Danaûs qui , dans le vaste champ de 
Ilion , avoir perdre le vie pour le amour un 
Atrides . plaire aux dieu que je avoir succomber dans ce jour ou le multitude de 
troyens me presser de ses javelines de airain autour du corps de 
Achille . le 
Grecs avoir celebrer mes funerailles et me avoir combler de honneur . aujourd'hui le Parque me reserve un trepas ignorer . " comme il dire ces mot , un vague terrible , impetueux fond sur le navire et le entraîner . 
Ulysse etre jeter hors du radeau , le gouvernail se echapper de ses main ; le vent confondre briser le mat ; lancer au loin le voile et le antenne , et " tenir longtemps le heros plonger sous le eau . ses vetement se appesantissent et il ne pouvoir se degager de le effort un flot tumultueux . enfin il reparaître vomir le onde amer ; le ecume sale ruisseler de sa chevelure ; mais malgre sa douleur , il ne oublier point le radeau , il fendre avec vigueur le vigne ; il saisir sa barque , il se asseoir , il eviter encore le terme fatal . cependant lamer le emporter au hasard . tel , en automne , 
Boree chasse dans le plaine le amas de feuille dessecher , ainsi le vent le pousser a le aventure . tantôt 
Nolos le ceder a le violence de 
Boree ; tantôt ce etre 
Zephire qui le arracher au souffle de euro . cependant 
Ino , fille de 
Cadmus , le apercevoir . jadis mortel , maintenant , sous le nom de 
Leucothoe , elle participer au sein de le mer aux honneur un dieu . le souffrance du heros le emouvoir de pitie ; elle prendre le forme de un plongeon , sortir un vague , se asseoir sur le radeau et dire : " infortune . pourquoi le dieu qui ebranler le terre etre il si fort irriter contre toi . pourquoi chercher t il toujours a tu accabler de malheur . mais , malgre ses desir , il ne te faire pas succomber ; tu me sembles plein de sagesse , etre mes conseil ; depouille tes vetement , abandonner a le tempete ton frele radeau ; nage de tout le force de tes bras jusque a le terre un 
Pheaciens ou le destiner vouloir que tu echapper . etendre sur ton sein cette bandelette immortel qui te sauver du peril et de le mort . aussitôt que tes main avoir toucher le rivage , tu le rejeter au loin dans le sombre îlot , en porter ailleurs tes regard . " avoir ces mot , le deesse donner au heros le bandelette , et soudain plonger dans le flot tumultueux ; le sombre vague aussitôt effacer ses trace . cependant le divin et patient 
Ulysse hesiter ; et , en gemir , il entretenir ainsi son coeur magnanime : " helas . je craindre que le un un immortel ne me entraîner dans un piege en me conseiller de abandonner mon radeau , je ne lui obeir pas ; car le terre ou je devoir echapper au trepas etre bien loin de moi lorsque elle me etre apparaître . mais je prendre ce parti , qui me sembler le plus sage : aussi longtemps que le poutre qui me porter etre maintenir par leurs lien , je y rester et je endurer patiemment mes mal . si le immense vague le disperser , il etre temps de me elancer a le nage : je ne avoir plus que ce moyen de salut . tandis que que il agiter ces pensee en son esprit et en son coeur , 
Neptune soulever un enorme vague qui retomber avec fureur et entraîner le heros . comme le souffle impetueux un vent dissiper un amas de paille , ainsi le flot disperser le grand poutre du radeau . 
Ulysse en saisir un et le diriger comme un cheval de main . alors il se depouille un vetement que lui avoir donner 
Calypso ; il etendre sur son soin le bandelette de 
Leucothoe ; il se pencher en avant sur le onde , il le fendre de ses bras vigoureux et nage avec ardeur . le puissant 
Neptune le apercevoir , et secouer le tete , il dire on son coeur : " miserable . souffrir de amer douleur , etre battre par le flot jusque a ce que tu te mol etre a ce peuple issu de 
Jupiter . desormais tu ne mepriser pas mon courroux . " avoir ces mot , le dieu fouetter ses coursier a superbe criniere , et voler dans 
Aigas , ou se elever ses noble demeure . cependant de autres soin occuper 
Minerve ; elle enchaîner le souffle de tous le vent ; elle leurs ordonner de se calmer et de rentrer dans leurs retraite ; elle ne laisser libre que le rapide 
Boree et elle aplanir le flot , afin que 
Ulysse echapper ta le Parque , et arriver chez le 
Pheaciens . alors le heros etre encore emporter par le vague pendant deux jour et deux nuit , et a chaque instant son coeur entrevoir le mort . mais lorsque le blond 
Aurore commencer le troisieme journee , le vent se apaiser et faire place a un calme serein . 
Ulysse se soulever , porte de de tous côte ses regard et a peu de distance apercevoir le terre . telle eclater le joie de tendre fils , lorsque , grace a le volonte un dieu , revenir a le sante leurs pere cheri , longtemps aux prendre avec le maladie et le douleur dont un divinite funeste le avoir cruellement affliger : telle eclater le joie de 
Ulysse lorsque il reconnaître le terre et le foret . il nage avec plus de force , impatient de presser de ses pas ce fortune rivage . deja il en etre a le portee de le voix ; deja il entendre le fracas un flot qui se briser sur le ecueil : car le choc un grand vague , contre le aride falaise , retentir epouvantable , et le mer au loin etre couvrir de ecume . mais ses oeil chercher vainement un rade paisible , un port asile un vaisseau ; partout de haut promontoire , un rocher , un recif . alors il sentir son coeur faillir et ses genou plier ; il gemir et entretenir ainsi son magnanime coeur . " helas . 
Jupiter me montre un rivage inespere ; avant de le atteindre , je avoir sillonner le flot furieux ; et maintenant je ne voir pas de issue pour sortir de le mer ecumeux ; je ne apercevoir que de effrayant ecueil qui repousser le vague mugissant ; et de le profondeur de le abîme se elever un roche escarpe . ou pouvoir je appuyer mes pas et fuir enfin le malheur qui me poursuivre . gommer eviter que le flux ne me emporter sur ces recif inabordables . ah . je me etre donc consumer en effort inutile . et si je nage encore jusque a ce que je rencontre un port ou un greve , le tempete ne aller t elle pas me ressaisir et me rejeter , malgre mes soupir , au milieu un îlot poissonneux de le haut mer . un divinite ennemi ne susciter avoir t elle pas contre moi le un de ces monstre marin que nourrir le illustrer 
Amphitrite . helas l je if ignorer pas que le puissant 
Neptune me poursuivre de sa haine . " tandis que que il rouler ces pensee en son esprit et en son coeur , un immense vague le pousser sur le apre rivage . alors ses chair avoir etre dechire et ses os brise , si 
Minerve ne avoir inspirer son esprit . de un effort un deux main , il saisir le roche , et le embrasser en gemir , jusque a ce que le vague se etre ecoule . il echapper ainsi a le mort : mais le reflux fond sur lui , le frapper et le entraîner au loin dans le haut mer . comme le nautile que le on detacher du sol emporter a ses pied de nombreux caillou ; ainsi le roche retenir le epidemie un fort main du heros . cependant le merle recouvrir , et sans doute le infortune fils de 
Laërte avoir perir malgre le destiner , si 
Minerve ne lui avoir inspirer un prudence divin . il revenir a le surface de le eau , il fendre a le nage le courant qui aller frapper le côte , et le regard fixer sur le île , il chercher un lieu ou le rivage se affaisser . enfin il arriver devant le embouchure de un fleuve limpide qui lui sembler un refuge assurer : car le roche a le entour etre aplanir et le defendre contre le vent . 
Ulysse observer son cours , et en son ame faire cette priere : " exaucer mes voeu , qui que tu etre , u roi . je tu aborder et te prier avec ferveur a peine echapper aux flot et a le fureur de 
Neptune . le homme errant etre reverer par le dieu et par le humain , et ce etre un homme errant qui entre dans tes onde , en tu implorer apres un terrible fatigue . prendre pitie de mes mal , ô roi , je me honorer de etre ton supplier . " il dire : et le dieu soudain suspendre son cours , contenir le vague , presenter au heros un onde paisible , et le sauver sur le sable de son embouchure . 
Ulysse etre epuiser : ses genou , ses bras flechir , le mer avoir dompter son coeur . tout son corps etre gonfler ; un eau saumatre remplir sa bouche , ses narine : il se etendre sur le rivage , hors de haleine , sans voix , sans force , accabler de un fatigue intolerable . mais bientôt il respirer ; ses sens , son coeur se reveiller ; alors il detacher de sa poitrine le bandelette de le deesse et le lancer dans le eau du fleuve qui le emporter soudain a le mer ou 
Ino le saisir . cependant 
Ulysse se eloigner , se cacher dans le jonc ; et apres avoir baiser le terre bienfaisant , il entretenir ainsi , en gemir , son magnanime coeur : " helas . que aller je souffrir encore . que devenir je , si je passer le nuit malfaisant dans le fleuve qui a le aurore exhaler un brise penetrant . le brume , le rosee , dompteront mon ame affaibli . si je monter sur le colline dans le foret ombrager , je goûter enfin le doux sommeil , sous un arbre touffu , a moins que le froid et le fatigue ne le chasser de mes paupiere . mais ne devoir je pas craindre de devenir le jouet et le proie , un animal feroce . " ce dernier parti cependant parer preferable au heros ; il se diriger vers le foret qui se eleve sur un colline non loin du rivage : il trouver deux arbre egalement touffu : le un etre un olivier , le autre un olivier sauvage . ni le souffle humide un vent , ni le rayon ardent du 
soleil , ni meme le grand pluie ne penetrer au travers de leurs epais feuillage : tant leurs rameau immense se etre entrelace : ce etre la que 
Ulysse chercher le repos . de ses main il forme un large lit de feuille , dont le amas etre si grand que deux ou trois homme se y abriteraient contre le hiver le plus rigoureux : penetrer de un doux joie , le divin et patient 
Ulysse le amonceler et se y plonger tout entier . tel le patre qui habiter le extremite de un terre , loin de tout voisinage couvrir son brasier de cendre noir pour conserver le germe du feu ; ainsi 
Ulysse etre cacher sous le feuillage . 
Minerve repandre sur ses oeil un doux sommeil et affaisser ses paupiere afin que un repos salutaire faire treve enfin aux cruel fatigue . 
