le Aube , quitter le lit du glorieux 
Tithon se lever pour porter le jour aux immortel et aux mortel . le dieu avoir prendre place a le assemblee , et parmi eux celui qui tonne dans le ciel , 
Zeus tout-puissant . / 
Athena leurs conter tout le angoisse de 
Ulysse , ne oublier rien , soucieux que il etre chez le nymphe : / " 
Zeus mon pere , et vous tous , dieu toujours bienheureux , que renoncer le roi a faire preuve de douceur , de amenite , de bienveillance , de mesure , / que ils ceder desormais a le brutalite impie , puisque nul ne avoir garder le souvenir de 
Ulysse chez ceux que il gouverner avec le tendresse de un pere . / le voila dans un île a souffrir de cruel tourment , dans le demeure de le nymphe 
Calypso qui le retenir contre son gre ; il ne pouvoir pas regagner sa patrie , car il ne avoir ni vaisseau a rame ni marin qui pouvoir le emmener sur le dos enorme un eau . / et ce etre son fils cheri maintenant que ils vouloir tuer a son retour : il etre parti se enquerir de son pere a le divin 
sparte et a 
Pylos , ville un sable . " / celui qui savoir rallier le nuage lui repondre : / " mon enfant , quels propos tu etre il donc echapper . ne avoir tu pas concevoir toi-meme ce projet , afin que 
Ulysse , revenir , chatiat le pretendant . / et quant a 
Telemaque , guide le , car tu le pouvoir , en sorte que il retrouver sain et sauf son lieu natal et que le pretendant , partir en vain , virer de bord . " / il dire , puis se tourner vers 
Hermes , son cher fils : / " 
Hermes , puisque ce etre toi qui porte toujours nos message , transmettre a le boucler notre irrevocable decret : le patient 
Ulysse rentrer , mais rentrer sans escorte ni de immortel ni de mortel ; sur un bateau bien jointoye , mais non sans peine , en vingt journee il atteindre le fertile 
Scherie , terre un 
Pheaciens proche un dieu ; ceux ci le honorer comme un dieu dans leurs coeur et le ramener par mer dans sa patrie en le combler de vetement , de bronze et de or , plus que il ne en avoir jamais pouvoir ramener de 
Troie se il etre rentrer sauf avec sa part du butin faire . / car son destin etre de revoir le siens , de revenir en sa haut demeure et sur le sol de son pays . " / il dire ; le messager eblouissant ne se derober point il mettre sans plus attendre a ses pied ces beau sandale divin , tout de or , qui le porter en lieu humide et sur le terre sans limite avec le vitesse du vent . / il prendre aussi le verge dont il clore le oeil un homme ou le arracher ensuite au sommeil , se il lui plaire ; le tenir a le main , le eblouissant prendre son essor , so par-dessus le 
Pierie de le azur il fondre sur le eau ; puis il voler , raser le flot , comme le goeland qui dans le redoutable pli un mer sterile se en aller pecher , mouiller son fort plumage en le saumure ; ainsi 
Hermes etre porter sur le vague nombreux . / mais lorsque il arriver dans Fîle tres lointain , quitter le mer couleur de violet , il gagner le terre ferme , et atteindre un grotte ou le nymphe / aux beau boucle demeurer ; il le trouver chez elle . / sur le foyer brûler un grand feu , et le odeur tres loin du cedre et du thuya bien sec se consumer parfumer le île . avoir le interieur , chanter a beau voix , elle faire courir le navette de or sur le toile . / un bois avoir pousser pres de le grotte avec richesse : un peuplier , un aune , un cypres qui sentir bon . / la , un oiseau de vaste envergure nicher , / un chouette , un epervier , de criard corneille , / oiseau de mer dont le travail etre sur le mer ; / la , tapisser le entree de le profond grotte , / sous le poids de ses grappe , un jeune vigne monter ; / la , quatre source surgir en meme lieu / dans quatre direction faire ruisseler leurs eau blanc ; tout autour fleurir de tendre pre de violet et de persil . en un tel lieu survenir , meme un dieu se etre sentir emerveiller et plein de joie . / ainsi , le eblouissant contempler immobile ; / puis , quand son ame avoir tout considerer , / sans attendre , il gagner le vaste grotte . en le voir , / le merveilleux 
Calypso ne hesiter point : / car un dieu reconnaître toujours un autre dieu , / etre il de ceux qui vivre aux confins du monde . / mais 
Ulysse le genereux ne etre pas dans le grotte , il pleurer sur le promontoire ou il passer ses jour , le coeur briser de larme , de soupir et de tristesse . / le merveilleux 
Calypso dire a 
Hermes , en le avoir faire asseoir sur un fauteuil etincelant : / " quelle raison tu amener , 
Hermes a le baguette de or , ô cher , ô venere . avoir le ordinaire , on te voir peu ici . / exprimer donc ton voeu : mon coeur me ordonner de y souscrire si je le puis , si ce etre un voeu que le on pouvoir exaucer . " / sur ces mot , le deesse avancer un table avec de le ambroisie , et meler le pourpre nectar . / le messager eblouissant manger et but ; / s puis , quand il avoir manger , rassasier son coeur , il lui dire ces parole pour reponse : / " deesse , le venir de ce dieu te surprendre : / je aller te le expliquer franchement , puisque tu le vouloir . / ce etre 
Zeus qui me avoir contraindre de venir , malgre moi : 
Ioo qui , en effet , franchir volontiers de tels espace de saumure , loin de ces ville ou le humain offrir aux dieu leurs hecatombe le plus beau . / mais il etre impossible a un dieu de esquiver ou de nier le decision du 
Porte-egide . / il soutenir que un homme etre chez toi , et le plus malheureux de tous ceux qui se etre battre pour le cite de 
Troie pendant neuf an , et le dixieme , avoir piller le ville , se en revenir ; mais , fautif envers 
Pallas , ils en subir vent contraire et haut vague , no tous ses fidele compagnon etre perdre , / lui , le houle et le vent le entraîner jusque a ces bord . / 
Zeus tu ordonner aujourd'hui de le renvoyer sans attendre : car le sortir ne vouloir pas que il perir a le ecart un siens , mais son destin etre de revoir le siens , de revenir en sa haut demeure et sur le sol de son pays . " / avoir ces mot , 
Calypso le merveilleux avoir un frisson et dire au messager ces parole aile : / " vous etre sans pitie , dieu plus jaloux que le mortel qui detester de voir un deesse avec un homme ouvertement , quand elle le avoir prendre pour epoux . / ainsi lorsque le aurore aux doigt de rose avoir prendre 
Orion votre rage ne avoir pas de cesse , dieu heureux , que le pur 
Artemis au trône de or , en 
Ortygie , ne le avoir en se approcher frapper de ses plus tendre fleche . ainsi quand 
Demeter aux beau boucle offrir son coeur a 
Jasion , quand ils se unir sur le couche de le amour dans un champ trois fois labourer , 
Zeus ne etre pas longtemps sans le apprendre , sans le frapper de sa foudre aveuglant . pour cet homme , aujourd'hui , ce etre a moi que aller votre rage . " ne etre ce pas moi pourtant qui le avoir sauver , quand il etre seul sur sa quille , apres que 
Zeus , de sa foudre aveuglant , avoir fendre son vaisseau en plein mer vineux . / tous ses fidele compagnon etre perdre , / lui , le houle et le vent le entraîner jusque a ces bord ; et moi je le accueillir , je le nourrir , je lui promettre de le rendre immortel , et que il ne vieillir jamais . / pourtant , puisque il ne etre pas possible de esquiver ou de nier le decision du 
Porte-egide , que il partir , puisque 
Zeus le y inviter et le ordonner , / sur le mer sans moisson . mais moi , comment le renvoyer je . car je ne avoir ni vaisseau a rame ni marin qui pouvoir le emmener sur le dos enorme un eau . / je le conseiller pourtant a coeur ouvrir afin que sain et sauf il retrouver son lieu natal . " / le messager eblouissant lui repondre : / " renvoyer le aussitôt , par respect du courroux de 
Zeus , ou craindre de avoir plus tard a subir sa rancune . " / avoir ainsi parler , le dieu eblouissant partir et le royal nymphe aller trouver 
Ulysse iso le genereux , pour obeir a le injonction de 
Zeus . / il etre sur le promontoire ; ses larme ne avoir pas secher , et tout le douceur de le vie se ecouler avec ses larme ; le nymphe ne lui plaire plus . / il ne en passer pas moins le nuit , mais par devoir , dans le grotte profond : elle ardent , lui sans ardeur ; mais , le jour , il aller se asseoir sur le pierre un greve et il pleurer en regarder le mer sans moisson . / le nymphe merveilleux en se approcher lui dire : / " malheureux , aller . ne pleurer plus toujours , et que ta vie ne se consumer point . je vouloir bien te donner conge . / aller . coupe de long poutre a le hache , et construire en un barque assez grand , avec un pont assez haut , afin que elle tu emporter dans le brume de le mer . / moi , je y deposer le vin pourpre , le pain et le eau en suffisance , en sorte que tu ne avoir pas faim , et je te vetirai , puis faire souffler un bon vent , afin que sain et sauf tu retrouver ton lieu natal , se il plaire du moins aux dieu qui posseder le ciel immense et , mieux que moi , pouvoir decider et parfaire . " / avoir ces mot , le endurant 
Ulysse avoir un frisson et dire a 
Calypso ces parole aile : / " tu mediter , deesse , autre chose que mon retour en me inciter a franchir en barque ce douloureux , terrible abîme ; meme de harmonieux croiseur , allegre sous le vent de 
Zeus , ne en venir pas a bout . / ne tu en deplaire , je ne me embarquer pas avant que tu ne me avoir jurer , par le serment majeur , que tu ne avoir pas ainsi de autres dessein sur moi . " io avoir ces mot , 
Calypso le merveilleux avoir un sourire , le flatter de le main et lui dire ces parole : / " tu etre injuste , ami , mais non point sans malice , il etre vrai , pour penser a tenir ce langage . / etre donc mes temoin , ô terre , ô vaste Ciel la-haut , et vous eau tombant du 
Styx par le plus grand , le plus terrible un serment que pouvoir faire un bienheureux , que je ne avoir pas de autres dessein sur lui . / je ne te donner pas ici de autres conseil que ceux que je me donner , si je etre en un tel peril . / car mon esprit etre juste , et dans cette poitrine le ame ne etre pas de fer , mais de pitie . " / avoir ainsi parler , 
Calypso le emmener rapidement , et il marcher sur ses trace divin . / le homme et le bienheureux atteindre le antre profond ; il prendre place dans le fauteuil que venir de quitter 
Hermes ; le nymphe lui offrir tout ce que il falloir , aliment et boisson , pour nourrir un mortel ; elle se asseoir en face du divin 
Ulysse , ses femme lui servir le ambroisie et le nectar , zoo ils tendre le main vers le mettre presenter . / quand ils avoir jouir un boisson et un nourriture , le merveilleux nymphe commencer : / " fils de 
Laërte , enfant de 
Zeus , industrieux 
Ulysse , ainsi , tu vouloir rentrer chez toi , dans ta patrie , maintenant , sans attendre . alors , et malgre tout , adieu . certes , si tu pouvoir imaginer tous le souci que le sortir te prodiguer jusque au jour du retour , / tu rester , tu garder avec moi ces demeure , tu etre immortel , malgre ton desir de revoir cette epoux que tu esperer tous le jour . / pourtant , je ne croire pas etre moins beau de stature ou de port , et il ne convenir pas aux femme de disputer aux bienheureux le couronne de beaute . " le ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / " pardonner moi , royal nymphe . je savoir moi aussi tout cela ; je savoir que le tres sage 
Penelope ne offrir aux regard ni ta beaute ni ta stature : elle etre mortel , tu ignorer le age et le mort . / et neanmoins , je esperer , je desirer a tout moment me retrouver chez moi et vivre le heure du retour . / si quelque dieu vouloir me engloutir dans le abîme vineux , je affronter cela encore ; mon ame etre former au malheur je avoir deja tant souffrir , je avoir deja si longtemps peiner a le guerre et sur le eau , que je etre pret a ce surcroît . " dire ; le 
soleil se coucher , le crepuscule venir . / ils gagner le fond de le grotte profond ou , demeurer ensemble , ils se livrer au plaisir . / lorsque paraître le fille du matin , le aube aux doigt rose , 
Ulysse en hate revetir sa tunique et sa cape , / et le nymphe un ample linon couleur de argent , leger et plein de grace ; elle ceindre ses hanche de beau or , et couvrir son visage de un voile . / puis elle preparer le depart du vaillant 
Ulysse : elle lui apporter un grand hache de bronze bien faire pour le main , le deux joue affûter , avec un tres beau manche de olivier bien ajuste ; puis elle lui donner un doloire et le emmener a le pointe de Hle ou de grand arbre avoir croître , un sapin haut comme le ciel , un peuplier , un aune qui , depuis longtemps mort et sec , flotter bien . quand elle avoir designer au heros le lieu de ces arbre , le merveilleux 
Calypso se en retourner . / 
Ulysse alors couper le poutre : il avoir vite achever . / U abattre vingt tronc , le degrossit a coup de hache , le planer savamment et le equarrit au cordeau . / 
Calypso cependant avoir apporter un tariere ; il pouvoir forer tout le poutre et le joindre ensemble au moyen de cheville et de autres assemblage . / le proportion que donner a le carene de un navire de commerce quelque ouvrier maître en charpente , 
Ulysse le choisir pour son vaste bateau . / pour dresser le gaillard , il batir un bordage etanche de poutrelle , parfait par un volige en longueur . / il disposer le mat et le antenne du mat , / puis fabriquer le barre , afin de pouvoir gouverner . / enfin , de un bastingage en claie de osier il proteger son bateau de le houle , et le lesta de un charge de bois . 
Calypso cependant avoir apporter de le etoffe pour en faire le voile : il se y montrer non moins habile . quand il lui avoir fixer drisse , ralingue et ecouter , enfin , sur un rouleau , il mettre le bateau a le mer . ce etre le quatrieme jour , et tout etre finir . / le cinquieme , le nymphe lui donner conge apres le avoir baigner et vetir de habit odorant . / dans le bateau , elle poser un outre de vin noir et un autre , plus grand , de eau ; puis , dans un besace , le vivre et de autres mettre en suffisance ; elle faire se lever un vent inoffensif et doux . / 
Ulysse jubiler ouvrir sa voile a cette brise ; / il se installer , il tenir le barre en homme du metier , et jamais le sommeil ne tomber sur ses oeil qui fixer le bouvier tard coucher , le 
pleiades , le ours , que le on appeler aussi le chariot et qui , tourner sur place en epier 
Orion , etre seul a ne pas se plonger dans le courant de le 
ocean . 
Calypso lui avoir ordonner en effet de naviguer au large en le avoir toujours a main gauche . dix-sept jour il cingler ainsi en haut mer , le dix-huitieme jour apparaître le mont obscur / de 
Pheacie , du moins le plus proche de lui : / dans le brumeux mer , ils faire comme un bouclier . / mais , rentrer de 
Éthiopie , le puissant Ébranleur un terre , du haut un mont 
Solymes , le apercevoir : on le voir avancer sur le mer . sa rage redoubler , et , secouer le tete , il dire par-devers lui : / " malheur . le dieu avoir donc changer leurs attitude envers 
Ulysse , quand je etre en 
Éthiopie . / le voila presque en terre pheacienne , ou le destin , au comble de malheur qui le attendre , le arracher . / mais il avoir encore , par ma foi , son poids de ennui . " / ce dire , il rallier le nuage , troubler le mer , trident en main ; un quatre coin de le horizon il dechaîner le quatre vent , et couvrir de nuee le terre avec le mer , du haut du ciel tomber le nuit . / 
Notos , euro , 
Zephyre hurler , 
Boree de azur se abattre ensemble en soulever de enorme vague . / 
Ulysse sentir son coeur et ses genou se rompre et , gemir , dire a son ame courageux : / " pauvre de moi . que aller t il me arriver encore . / je craindre que 
Calypso ne avoir que trop bien prophetiser en me dire que en mer , avant de aborder a mon île , je etre abreuver de mal : et voici que tout se accomplir . / de quels nuage le grand ciel etre offusque . / 
Zeus avoir troubler le mer , et le rafale charger de tous le coin du ciel . pour moi , le brusque mort etre sûr . trois , quatre fois heureux le 
Danaëns qui avoir perir dans le plaine de 
Troie , pour le service un 
Atrides . / plaire au ciel que je avoir trouver le mort et mon destin le jour que le 
Troyens en nombre me accabler io de leurs lance de bronze aupres du cadavre de 
Achille . / je avoir obtenir le honneur militaire , on avoir chanter ma gloire . maintenant , le destin me livre a un atroce mort . " / comme il parler ainsi , un lame terriblement fondre de en haut sur lui , et faire chavirer le bateau . / lui-meme etre desarçonner ; le gouvernail / lui echapper un main ; un vent accourir en tempete , / terrible , de partout , briser le mat au milieu . / au loin , voile et antenne churent dans le mer . / 
Ulysse etre sous le eau longtemps sans plus pouvoir remonter , sous le assaut de le puissant lame : le vetement donner par 
Calypso le alourdir enfin il remonter , sa bouche recracher le amer ecume ruisseler en abondance de sa tete . / pourtant bien que epuiser , il ne oublier pas le bateau : nager a sa poursuite parmi le onde , il se en saisir et remonter dessus , pour eviter le mort le houle au gre un courant le emporter de ci de la . / comme quand , au temps un fruit , le 
Boree balayer le chardon dans le plaine , et ils se agglomerer en paquet , / ainsi le vent sur le eau le ballotter de ci de la . / tantôt ce etre le 
Notos qui le jeter au 
Boree , tantôt ce etre le euro qui le renvoyer au 
Zephyre . / alors 
Ino le voir : ce etre le fille de 
Cadmos , / simple femme aux beau pied naguere , aujourd'hui 
Leucothee , / dans le flot de le mer jouir un honneur divin . / de voir 
Ulysse errer , souffrir ainsi , lui faire pitie : / elle venir se poser sur son bateau et dire : / " pauvre 
Ulysse , pourquoi le Ébranleur de le terre te haïr il tellement , tu accabler t il de tant de mal . / quel que en etre son desir , il ne avoir pas ta vie . / voici comment agir : car tu ne avoir pas le air emprunter . / quitter ces vetement et abandonner cette barque aux bourrasque , puis tache en nager de aborderau pays pheacien ou le destin tu offrir un refuge . / prendre ce voile divin et etendre le sur ta poitrine : tu ne avoir plus a craindre le souffrance ni le mort . / puis , quand tes bras tu avoir faire toucher au rivage , detacher le en hate , jeter le dans le mer vineux so loin du rivage , et cependant detourner toi . " / avoir ainsi parler , 
Leucothee lui donner le voile , / puis elle replonger dans le remous , / pareil a le mouette ; et le flot noir le recouvrir . / alors 
Ulysse le endurant se prendre a reflechir et , gemir , dire a son ame courageux : / " pauvre de moi . je craindre que quelque dieu ne me preparer un nouveau piege en me inviter a quitter ce bateau . / mais je ne le ecouter pas , car je ne voir encore que de fort loin le terre ou il pretendre que etre mon salut . / non . je faire plutôt ce qui me sembler le meilleur : / tant que ces madrier tenir ensemble dans leurs joint , je ne bouger pas , je prendre mon mal en patience ; mais , quand le houle avoir demembrer mon bateau , alors je nager : ce etre mon dernier espoir . / comme il songer ainsi dans son ame et dans ses entrailles , le puissant 
Poseidon soulever un enorme , terrible lame , en voûte , qui crouler sur lui . / comme le vent violent balayer un tas de paille sec et disperser le chaume a tous le coin du ciel , / le vague eparpiller le poutre . 
Ulysse , alors , / monter sur un poutre comme on enfourcher un coursier , quitter le vetement que lui avoir donner le nymphe , se hater de couvrir du voile sa poitrine et plonger dans le mer le deux bras etendre , pour nager . le Ébranleur de le terre le voir , hocher le tete et dire par-devers lui : / " aller donc errer , souffrir mille mort , sur le mer , aller voir si ces enfant de 
Zeus tu accueillir . / et meme alors , je ne croire pas que tu me en redemander . " la-dessus , il fouetter ses cheval de beau criniere et gagner 
Èges , ou etre ses illustre demeure . / alors 
Pallas , fille de 
Zeus , avoir un idee : / avoir barrer le route a tous le autres vent , leurs avoir ordonner a tous de se coucher , elle ouvrir un chemin dans le houle au boree rapide , afin que 
Ulysse , echapper aux genie de mort , pouvoir aborder chez le grand rameur pheaciens . / alors , pendant deux jour et deux nuit , dans le houle , il deriver ; son coeur plus de un fois croire voir le mort . / mais , quand le aube boucler amener le troisieme jour , le vent enfin tomber ; et dans le ciel , le calme se refaire 2 voir le terre tout proche et le fouiller un oeil , du sommet de un haut lame . / comme quand un enfant voir rendre a le vie joyeux un pere qui rester longtemps coucher dans le souffrance , ronger par elle , en proie a quelque affreux demon , et , pour leurs joie , le dieu le avoir delivrer de ce fleau , ainsi , pour son bonheur , paraître le terre avec ses bois ; il nager dans le espoir de mettre pied sur le rivage . / mais , quand il se en trouver a le portee du cri , il percevoir un bruit sourd contre le recif de le mer le haut ressac gronder contre le terre ferme avec de affreux mugissement , et couvrir tout de ecume . / pas un port a bateau ne etre en vue , pas un crique , rien que un eperon , un recif , un rocher . / 
Ulysse , alors , sentir son coeur et ses genou se rompre et , gemir , dire a son ame courageux : / " helas . quand 
Zeus enfin me permettre de voir le terre inespere , quand je avoir pouvoir enfin franchir ces gouffre , / io je ne voir nulle part comment sortir de le mer gris . / devant moi un rocher aigu , le houle tout autour qui gronder avec violence , un falaise de pierre nu , le mer encore profond ; et pas moyen de prendre pied pour echapper enfin a le ruine ; je avoir peur que essayer de aborder le houle ne me entraîner et jeter contre ces roc de pierre , aneantir mon effort . / et si je continuer le long du bord pour essayer de trouver un greve en pente ou un crique , je avoir peur que un rafale ne me enlever de nouveau / et renvoyer gemir vers le mer poissonneux , / heureux si quelque dieu ne me adresse encore de ces monstre tels que en nourrir le illustre 
Amphitrite en troupeau . / je savoir combien me haïr celui qui faire trembler le terre . " comme il songer ainsi dans son ame et dans ses entrailles , un lame venir le entraîner vers un rocher . / il se y etre ecorche le peau , briser le os , / si 
Pallas 
Athena ne le avoir inspirer : / bondir , il saisir le roche un deux main , / se y agripper , grogner , jusque a ce que avoir passer le vague . / 2 echapper ainsi ; mais au retour , fonder sur lui , / le choc terrible du ressac le rejeter au large . / comme quand le poulpe que on arracher a sa retraite emporter un caillou accrocher a ses tentacule , / 
Ulysse avoir laisser attacher au rocher / un lambeau de ses main hardi ; le flot le recouvrir . / alors le malheureux avoir succomber , outrer le sortir , / sans le conseil de le deesse aux oeil brillant ; / fuir le houle qui rouler vers le rivage , / il nager le long de le côte en regarder le terre / pour trouver un greve en pente doux ou un crique . / et , lorsque il approcher de le bouche de un fleuve aux beau eau , ce lieu lui paraître convenable , exempt de tout roche et a le abri du vent . / il trouver le embouchure et prier du fond de son ame : / " ecouter moi , Seigneur , qui que tu etre , longtemps prier : je fuir aupres de toi le menace de 
Poseidon . / car il meriter le respect un dieu eux-memes , le naufrage qui venir en supplier comme je venir maintenant a ton cours , a tes genou , avoir beaucoup peiner . / avoir donc pitie , Seigneur , de qui se faire ton supplier . " / il dire ; bientôt le fleuve interrompre son cours , retenir ses flot , et lui ouvrir le tranquille refuge de le estuaire . le deux genou , le fort main de 
Ulysse lacher : car le mer avoir avoir raison de son coeur . / sa peau etre tout gonfler , le eau ruisseler a flot / de sa bouche , de ses narine ; haleter et sans plus de voix , / il etre etendre , sa fatigue etre effrayant . / mais , quand il avoir reprendre ses sens et retrouver le souffle , il detacher le voile offrir par le deesse / et le lancer dans le courant du fleuve vers le mer ; / le vague le emporter au fil de le eau ; bientôt apres , / 
Ino le prendre dans ses main . puis , se eloigner du fleuve , il se etendre sous le jonc et baiser le terre du ble . / enfin , en gemir , il dire a son ame vaillant : / " helas , pauvre de moi . que aller t il encore me advenir . / si je passer le inquieter nuit au bord du fleuve , je avoir peur que le gelee mauvais et le humide rosee ne avoir raison de cette ame qui defaillir de faiblesse : un souffle froid monter toujours un fleuve avant le jour . et si , gagner cette hauteur aux bois touffu , je me etendre a le abri de un buisson , et que ceder le fatigue et le froid , que me prendre le doux sommeil , je craindre de devenir le pature et le proie un fauve . " / tout compte faire , ce qui lui paraître le meilleur etre de aller vers le bois , qui se trouver non loin de le eau en un lieu eleve . il se glisser sous un berceau de olivier emmele : le un etre greffer , le autre franc . / au travers ne passer ni le force un vent humide , ni le rayon du plus resplendissant 
soleil , / ni le averse , tant ces deux arbre etre / etroitement entrelace . ce etre la-dessous que 
Ulysse penetrer ; puis , de ses propre main il faire un lit assez large ; il y avoir un feuille en abondance suffisant pour abriter deux ou trois homme en le saison de hiver , meme quand il rudoyer le plus . / voir ce lit , 
Ulysse le patient etre plein de joie ; il se coucher en son milieu et se couvrir de feuille . comme quand on cacher un tison dans le cendre noir tout au fond un campagne , ou il ne y avoir pas de voisin , / preserver le graine du feu pour que elle dur , / ainsi 
Ulysse etre cacher sous le feuillage . 
Athena venir verser le sommeil sur ses oeil pour mettre fin plus vite a sa lourd fatigue , envelopper de un voile ses paupiere . 
