le ' Aube , quitter le lit du glorieux 
Tithon se lever pour porter le jour au immortel et au mortel . le dieu avoir prendre place a le ' assemblee , et parmi eux Celui qui tonner dans le ciel , 
Zeus tout - puissant . / 
Athena lui conter tout le angoisse de ' 
Ulysse , n ' oublier rien , soucieux qu ' il etre chez le nymphe : / `` 
Zeus mon pere , et vous tous , dieu toujours bienheureux , que renoncer le roi a faire preuve de douceur , de ' amenite , de bienveillance , de mesure , / qu ' ils ceder desormais a le brutalite impie , puisque nul n ' avoir garder le souvenir de ' 
Ulysse chez celui qu ' il gouverner avec le tendresse de ' un pere . / le voila dans un île a souffrir de cruel tourment , dans le demeure de le nymphe 
Calypso qui le retenir contre son gre ; il ne pouvoir pas regagner son patrie , car il n ' avoir ni vaisseau a rame ni marin qui pouvoir le ' emmener sur le dos enorme du eau . / et cela ' etre son fil|fils cherir maintenant qu ' ils vouloir tuer a son retour : il etre partir s ' enquerir de son pere a le divin 
Sparte et a 
Pylos , ville du sable . '' / Celui qui savoir rallier le nuage lui repondre : / `` Mon enfant , quel propos tu ' etre - il donc echapper . N ' avoir - tu pas concevoir toi - meme ce projet , afin qu ' 
Ulysse , revenir , chatier le pretendant . / et quant a 
Telemaque , guide - le , car tu le pouvoir , en sorte qu ' il retrouver sain et sauf son lieu natal et que le pretendant , partir en vain , virer de bord . '' / il dire , puis se tourner vers 
Hermes , son cher fil|fils : / `` 
Hermes , puisque cela ' etre toi qui porter toujours notre message , transmettre a le boucle notre irrevocable decret : le patient 
Ulysse rentrer , mais rentrer sans escorte ni de ' immortel ni de mortel ; sur un bateau bien jointoyer , mais non sans peine , en vingt journee il atteindre le fertile 
Scherie , terre du Pheaciens proche du dieu ; celui - ci le ' honorer comme un dieu dans leur cœur et le ramener par mer dans son patrie en le combler de vetement , de bronze et de ' or , plus qu ' il n ' en avoir jamais pouvoir ramener de 
Troie s ' il etre rentrer sauf avec son part du butin faire . / Car son destin etre de revoir le sien , de revenir en son haut demeure et sur le sol de son pays . '' / il dire ; le messager eblouir ne se derober point il mettre sans plus attendre a son pied ce beau sandale divin , tout de ' or , qui le porter en lieu humide et sur le terre sans limite avec le vitesse du vent . / il prendre aussi le verge dont il clore le œil du homme ou la|le arracher ensuite au sommeil , s ' il lui plaire ; le tenant a le main , le ' Éblouissant prendre son essor , so Par - dessus le 
Pierie de le ' azur il fondre sur le ' eau ; puis il voler , raser le flot , comme le goeland qui dans le redoutable pli du mer sterile s ' en aller pecher , mouiller son fort plumage en le saumure ; ainsi 
Hermes etre porter sur le vague nombreux . / Mais lorsqu ' il arriver dans Fîle tres lointain , quitter le mer couleur de violet|violette , il gagner le terre ferme , et atteindre un grotte ou le nymphe / au beau boucle demeurer ; il la trouver chez elle . / sur le foyer brûler un grand feu , et le ' odeur tres loin du cedre et du thuya bien sec se consumer parfumer le ' île . a le ' interieur , chanter a beau voix , elle faire courir le navette de ' or sur le toile . / Un bois avoir pousser pres de le grotte avec richesse : du peuplier , du aune , du cypres qui sentir bon . / La , du oiseau de vaste envergure nicher , / du chouette , du epervier , de criard corneille , / oiseau de mer dont le travail etre sur le mer ; / la , tapir|tapisser le ' entree de le profond grotte , / sous le poids de son grappe , un jeune vigne monter ; / la , quatre source surgir en meme lieu / dans quatre direction faire ruisseler leur eau blanc ; tout autour fleurir de tendre pre de violet|violette et de persil . en un tel lieu survenir , meme un dieu se etre sentir emerveiller et plein de joie ... / Ainsi , le ' Éblouissant contempler immobile ; / puis , quand son ame avoir tout considerer , / sans attendre , il gagner le vaste grotte . en le voyant , / le merveilleux 
Calypso n ' hesiter point : / car un dieu reconnaître toujours un autre dieu , / etre - il de celui qui vivre au confins du monde . / Mais 
Ulysse le genereux n ' etre pas dans le grotte , il pleurer sur le promontoire ou il passer son jour , le cœur briser de larme , de soupir et de tristesse . / le merveilleux 
Calypso dire a 
Hermes , en le ' avoir faire asseoir sur un fauteuil etincelant : / `` Quelle raison tu ' amene , 
Hermes a le baguette de ' or , ô cher , ô venerer . a le ' ordinaire , on te voir peu ici ... / exprimer donc ton vœu : mon cœur m ' ordonner de ' y souscrire si je le puis , si cela ' etre un vœu que le ' on pouvoir exaucer . '' / sur ce mot , le deesse avancer un table avec de le ' ambroisie , et meler le pourpre nectar . / le messager eblouissant manger et but ; / s puis , quand il avoir manger , rassasier son cœur , il lui dire ce parole pour reponse : / `` Deesse , le venu|venue de ce dieu te surprendre : / je aller te le ' expliquer franchement , puisque tu le vouloir . / cela ' etre 
Zeus qui m ' avoir contraindre de venir , malgre moi : IOO qui , en effet , franchir volontiers de tel espace de saumure , loin de ce ville ou le humain offrir au dieu leur hecatombe le plus beau . / Mais il etre impossible a un dieu de ' esquiver ou de nier le decision du porte - egide . / il soutenir qu ' un homme etre chez toi , et le plus malheureux de tout celui qui se etre battre pour le cite de 
Troie pendant neuf an , et le dixieme , avoir piller le ville , s ' en revenir ; mais , fautif envers 
Pallas , ils en subir vent contraire et haut vague , no Tous son fidele compagnon etre perdre , / lui , le houle et le vent le ' entraîner jusqu ' a ce bord . / 
Zeus tu ' ordonner aujourd ' hui de le renvoyer sans attendre : car le sort ne vouloir pas qu ' il perir a le ' ecart du sien , mais son destin etre de revoir le sien , de revenir en son haut demeure et sur le sol de son pays . '' / a ce mot , 
Calypso le merveilleux avoir un frisson et dire au Messager ce parole aile : / `` vous etre sans pitie , dieu plus jaloux que le mortel qui detester de voir un deesse avec un homme ouvertement , quand elle le ' avoir prendre pour epoux . / Ainsi lorsque le ' aurore au doigt de rose avoir prendre 
Orion votre rage n ' avoir pas de cesse , dieu heureux , que le pur 
Artemis au trône de ' or , en 
Ortygie , ne le ' avoir en s ' approcher frapper de son plus tendre fleche ... Ainsi quand 
Demeter au beau boucle offrir son cœur a 
Jasion , quand ils s ' unir sur le couche de le ' amour dans un champ trois foi|fois labourer , 
Zeus ne etre pas longtemps sans le ' apprendre , sans le frapper de son foudre aveuglant . pour ce homme , aujourd ' hui , cela ' etre a moi que aller votre rage . '' N ' etre - ce pas moi pourtant qui le ' avoir sauver , quand il etre seul sur son quille , apres que 
Zeus , de son foudre aveuglant , avoir fendre son vaisseau en plein mer vineux . / Tous son fidele compagnon etre perdre , / lui , le houle et le vent le ' entraîner jusqu ' a ce bord ; et moi je le ' accueillir , je le nourrir , je lui promettre de le rendre immortel , et qu ' il ne vieillir jamais ... / Pourtant , puisqu ' il n ' etre pas possible de ' esquiver ou de nier le decision du porte - egide , qu ' il partir , puisque 
Zeus le ' y inviter et le ' ordonner , / sur le mer sans moisson . mais moi , comment le renvoyer - je . car je n ' avoir ni vaisseau a rame ni marin qui pouvoir le ' emmener sur le dos enorme du eau ... / je le conseiller pourtant a cœur ouvrir afin que sain et sauf il retrouver son lieu natal . '' / le messager eblouissant lui repondre : / `` Renvoie - le aussitôt , par respect du courroux de 
Zeus , ou craindre de ' avoir plus tard a subir son rancune . '' / avoir ainsi parler , le dieu eblouissant partir et le royal nymphe aller trouver 
Ulysse iso le genereux , pour obeir a le ' injonction de 
Zeus . / il etre sur le promontoire ; son larme n ' avoir pas secher , et tout le douceur de le vie s ' ecouler avec son larme ; le nymphe ne lui plaire plus . / il n ' en passer pas moins le nuit , mais par devoir , dans le grotte profond : elle ardent , lui sans ardeur ; mais , le jour , il aller s ' asseoir sur le pierre du greve et il pleurer en regarder le mer sans moisson . / le nymphe merveilleux en s ' approcher lui dire : / `` Malheureux , aller . ne pleurer plus toujours , et que ton vie ne se consumer point . je vouloir bien te donner conge ... / Allons . couper de longue poutre a le hache , et construire - en un barque assez grand , avec un pont assez haut , afin qu ' elle tu ' emporter dans le brume de le mer . / Moi , je ' y deposer le vin pourpre , le pain et le ' eau en suffisance , en sorte que tu n ' avoir pas faim , et je te vetir , puis faire souffler un bon vent , afin que sain et sauf tu retrouver ton lieu natal , s ' il plaire du moins au dieu qui posseder le ciel immense et , mieux que moi , pouvoir decider et parfaire . '' / a ce mot , le ' endurer 
Ulysse avoir un frisson et dire a 
Calypso ce parole aile : / `` tu mediter , deesse , autre chose que mon retour en m ' inciter a franchir en barque ce douloureux , terrible abîme ; meme de ' harmonieux croiseur , allegre sous le vent de 
Zeus , n ' en venir pas a bout . / Ne tu ' en deplaire , je ne m ' embarquer pas avant que tu ne m ' avoir jurer , par le serment majeur , que tu n ' avoir pas ainsi de ' autre dessein sur moi . '' io a ce mot , 
Calypso le merveilleux avoir un sourire , le flatter de le main et lui dire ce parole : / `` tu etre injuste , ami , mais non point sans malice , il etre vrai , pour penser a tenir ce langage . / Soyez donc mon temoin , ô Terre , ô vaste Ciel la - haut , et vous eau tombant du 
Styx par le plus grand , le plus terrible du serment que pouvoir faire un Bienheureux , que je n ' avoir pas de ' autre dessein sur lui . / je ne te donner pas ici de ' autre conseil que celui que je me donner , si je ' etre en un tel peril . / Car mon esprit etre juste , et dans ce poitrine le ' ame n ' etre pas de fer , mais de pitie . '' / avoir ainsi parler , 
Calypso le ' emmener rapidement , et il marcher sur son trace divin . / le ' homme et le bienheureux atteindre le ' antre profond ; il prendre place dans le fauteuil que venir de quitter 
Hermes ; le nymphe lui offrir tout ce qu ' il falloir , aliment et boisson , pour nourrir un mortel ; elle s ' asseoir en face du divin 
Ulysse , son femme lui servir le ' ambroisie et le nectar , zoo ils tendre le main vers le mets presenter . / Quand ils avoir jouir du boisson et du nourriture , le merveilleux nymphe commencer : / `` Fils de 
Laërte , enfant de 
Zeus , industrieux 
Ulysse , ainsi , tu vouloir rentrer chez toi , dans ton patrie , maintenant , sans attendre ... Alors , et malgre tout , adieu . certes , si tu pouvoir imaginer tout le souci que le sort te prodiguer jusqu ' au jour du retour , / tu rester , tu garder avec moi ce demeure , tu etre immortel , malgre ton desir de revoir ce epouse que tu esperer tout le jour ... / Pourtant , je ne croire pas etre moins beau de stature ou de port , et il ne convenir|convier pas au femme de disputer au Bienheureuses le couronne de beaute ... '' le ' ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / `` Pardonne - moi , royal nymphe . je savoir moi aussi tout cela ; je savoir que le tres sage 
Penelope n ' offrir au regard ni ton beaute ni ton stature : elle etre mortel , tu ignorer le ' age et le mort . / et neanmoins , je ' espere , je desirer a tout moment me retrouver chez moi et vivre le ' heure du retour . / Si quelque dieu vouloir m ' engloutir dans le ' abîme vineux , je ' affronter cela encor ; mon ame etre former au malheur je ' avoir deja tant souffrir , je ' avoir deja si longtemps peiner a le guerre et sur le ' eau , que je suivre|etre pret a ce surcroît . '' dire ; le 
soleil se coucher , le crepuscule venir . / ils gagner le fond de le grotte profond ou , demeurer ensemble , ils se livrer au plaisir . / Lorsque paraître le fille du matin , le ' aube au doigt rose , 
Ulysse en hate revetir son tunique et son cape , / et le nymphe un ample linon couleur de ' argent , leger et plein de grace ; elle ceindre son hanche de beau or , et couvrir son visage de ' un voile . / Puis elle preparer le depart du vaillant 
Ulysse : elle lui apporter un grand hache de bronze bien faire pour le main , le deux joue affûter , avec un tres beau manche de ' olivier bien ajuster ; puis elle lui donner un doloire et le ' emmener a le pointe de Hle ou de grand arbre avoir croître , du sapin haut comme le ciel , du peuplier , du aune qui , depuis longtemps mort et sec , flotter bien . quand elle avoir designer au hero|heros le lieu de ce arbre , le merveilleux 
Calypso s ' en retourner . / 
Ulysse alors couper le poutre : il avoir vite achever . / 
U abattre vingt tronc , la|le degrossir a coup de hache , la|le planer savamment et la|le equarrir au cordeau . / 
Calypso cependant avoir apporter du tariere ; il pouvoir forer tout le poutre et la|le joindre ensemble au moyen de cheville et de ' autre assemblage . / le proportion que donner a le carene de ' un navire de commerce quelque ouvrier maître en charpente , 
Ulysse la|le choisir pour son vaste bateau . / Pour dresser le gaillard , il batir un bordage etanche de poutrelle , parfait par du volige en longueur . / il disposer le mat et le ' antenne du mat , / puis fabriquer le barre , afin de pouvoir gouverner . / Enfin , de ' un bastingage en claie de ' osier il proteger son bateau de le houle , et le lester de ' un charge de bois . 
Calypso cependant avoir apporter de le ' etoffe pour en faire le voile : il s ' y montrer non moins habile . quand il lui avoir fixer drisse , ralingue et ecoute , enfin , sur du rouleau , il mettre le bateau a le mer . cela ' etre le quatrieme jour , et tout etre finir . / le cinquieme , le nymphe lui donner conge apres le ' avoir baigner et vetir de ' habit odorant . / Dans le bateau , elle poser un outre de vin noir et un autre , plus grand , de ' eau ; puis , dans un besace , le vivre|vivres et de ' autre mets en suffisance ; elle faire se lever un vent inoffensif et doux . / 
Ulysse jubilant ouvrir son voile a ce brise ; / il s ' installer , il tenir le barre en homme du metier , et jamais le sommeil ne tomber sur son œil qui fixer le Bouvier tard coucher , le 
Pleiades , le ' Ourse , que le ' on appeler aussi le chariot et qui , tourner sur place en epier 
Orion , etre seul a ne pas se plonger dans le courant de le ' 
Ocean . 
Calypso lui avoir ordonner en effet de naviguer au large en le ' avoir toujours a main gauche . dix - sept jour il cingler ainsi en haut mer , le dix - huitieme jour apparaître le mont obscur / de 
Pheacie , du moins le plus proche de lui : / dans le brumeux mer , ils faire comme un bouclier . / Mais , rentrer de ' 
Éthiopie , le puissant ebranleur du terre , du haut du mont 
Solymes , le ' apercevoir : on le voir avancer sur le mer ... Sa rage redoubler , et , secouer le tete , il dire par - devers lui : / `` malheur . le dieu avoir donc changer leur attitude envers 
Ulysse , quand je ' etre en 
Éthiopie . / le voila presque en terre pheacienne , ou le destin , au comble de malheur qui le ' attendre , le ' arracher . / Mais il avoir encore , par mon foi , son poids de ' ennui . '' / Ce dire , il rallier le nuage , troubler le mer , trident en main ; du quatre coin de le ' horizon il dechaîner le quatre vent , et couvrir de nuee le terre avec le mer , du haut du ciel tomber le nuit . / 
Notos , Euros , 
Zephyre hurler , 
Boree de ' azur s ' abattre ensemble en soulever de ' enorme vague . / 
Ulysse sentir son cœur et son genou se rompre et , gemir , dire a son ame courageux : / `` Pauvre de moi . que aller - tu - il m ' arriver encore . / je craindre que 
Calypso n ' avoir que trop bien prophetiser en me dire qu ' en mer , avant de ' aborder a mon île , je etre abreuver de mal : et voici que tout s ' accomplir . / De quel nuage le grand ciel etre offusquer . / 
Zeus avoir troubler le mer , et le rafale charger de tout le coin du ciel . pour moi , le brusque mort etre sûr . trois , quatre foi|fois heureux le 
Danaëns qui avoir perir dans le plaine de 
Troie , pour le service du 
Atrides . / plaire|pleuvoir au ciel que je ' avoir trouver le mort et mon destin le jour que le 
Troyens en nombre m ' accabler io de leur lance de bronze aupres du cadavre de ' 
Achille . / je ' avoir obtenir le honneur militaire , on avoir chanter mon gloire ... Maintenant , le destin me livrer a un atroce mort . '' / Comme il parler ainsi , un lame terriblement fondre de ' en haut sur lui , et faire chavirer le bateau . / Lui - meme etre desarçonner ; le gouvernail / lui echapper du main ; du vent accourir en tempete , / terrible , de partout , briser le mat au milieu . / au loin , voile et antenne churent dans le mer . / 
Ulysse etre sous le ' eau longtemps sans plus pouvoir remonter , sous le ' assaut de le puissant lame : le vetement donner par 
Calypso le ' alourdir Enfin il remonter , son bouche recracher le ' amer ecume ruisseler en abondance de son tete . / Pourtant bien qu ' epuiser , il n ' oublier pas le bateau : nager a son poursuite parmi le ' onde , il s ' en saisir et remonter dessus , pour eviter le mort le houle au gre du courant le ' emporter de - ci de - la . / Comme quand , au temps du fruit , le 
Boree balayer le chardon dans le plaine , et ils s ' agglomerer en paquet , / ainsi le vent sur le ' eau le ballotter de - ci de - la . / Tantôt cela ' etre le 
Notos qui le jeter au 
Boree , tantôt cela ' etre le ' euro qui le renvoyer au 
Zephyre . / Alors 
Ino le vivre : cela ' etre le fille de 
Cadmos , / simple femme au beau pied naguere , aujourd ' hui 
Leucothee , / dans le flot de le mer jouir du honneur divin . / De voir 
Ulysse errer , souffrir ainsi , lui faire pitie : / elle venir se poser sur son bateau et dire : / `` Pauvre 
Ulysse , pourquoi le ' ebranleur de le terre te haïr - il tellement , tu ' accabler - tu - il de tant de mal . / Quel qu ' en etre son desir , il n ' avoir pas ton vie . / Voici comment agir : car tu n ' avoir pas le ' air emprunter . / Quitte ce vetement et abandonner ce barque au bourrasque , puis tache en nageant de ' aborderau pays pheacien ou le destin tu ' offrir un refuge . / prendre ce voile divin et etendre - le sur ton poitrine : tu n ' avoir plus a craindre le souffrance ni le mort . / Puis , quand ton bras tu ' avoir faire toucher au rivage , detacher - le en hater , jeter - le dans le mer vineux so loin du rivage , et cependant detourner - toi . '' / avoir ainsi parler , 
Leucothee lui donner le voile , / puis elle replonger dans le remous , / pareil a le mouette ; et le flot noir la recouvrir . / Alors 
Ulysse le ' endurer se prendre a reflechir et , gemir , dire a son ame courageux : / `` Pauvre de moi . je craindre que quelque dieu ne me preparer un nouveau piege en m ' inviter a quitter ce bateau . / Mais je ne le ' ecouter pas , car je ne voir encore que de fort loin le terre ou il pretendre qu ' etre mon salut . / Non . je faire plutôt ce qui me sembler le meilleur : / tant que ce madrier tenir ensemble dans leur joint , je ne bouger pas , je prendre mon mal en patience ; mais , quand le houle avoir demembrer mon bateau , alors je nager : ce etre mon dernier espoir . / Comme il songer ainsi dans son ame et dans son entrailles , le puissant 
Poseidon soulever un enorme , terrible lame , en voûte , qui crouler sur lui . / Comme le vent violent balayer un tas de paille seche et disperser le chaume a tout le coin du ciel , / le vague eparpiller le poutre . 
Ulysse , alors , / monter sur un poutre comme on enfourcher un coursier , quitter le vetement que lui avoir donner le nymphe , se hater de couvrir du voile son poitrine et plonger dans le mer le deux bras etendre , pour nager . le ' ebranleur de le terre le vivre , hocher le tete et dire par - devers lui : / `` Va donc errer , souffrir mille mort , sur le mer , aller voir si ce enfant de 
Zeus tu ' accueillir . / et meme alors , je ne croire pas que tu m ' en redemander ... '' La - dessus , il fouetter son cheval de beau criniere et gagner 
Èges , ou etre son illustre demeure . / Alors 
Pallas , fille de 
Zeus , avoir un idee : / avoir barrer le route a tout le autre vent , lui avoir ordonner a tout de se coucher , elle ouvrir un chemin dans le houle au boree rapide , afin qu ' 
Ulysse , echapper au genie de mort , pouvoir aborder chez le grand rameur pheaciens . / Alors , pendant deux jour et deux nuit , dans le houle , il deriver ; son cœur plus de ' un foi|fois croire voir le mort . / Mais , quand le ' aube boucler amener le troisieme jour , le vent enfin tomber ; et dans le ciel , le calme se refaire II voir le terre toute proche et la fouiller du œil , du sommet de ' un haut lame . / Comme quand du enfant voir rendre a le vie joyeux un pere qui rester longtemps coucher dans le souffrance , ronger par elle , en proie a quelque affreux demon , et , pour leur joie , le dieu le ' avoir delivrer de ce fleau , ainsi , pour son bonheur , paraître le terre avec son bois ; il nager dans le ' espoir de mettre pied sur le rivage . / Mais , quand il s ' en trouver a le portee du cri , il percevoir un bruit sourd contre le recif de le mer le haut ressac gronder contre le terre ferme avec de ' affreux mugissement , et couvrir tout de ' ecume . / Pas un port a bateau n ' etre en vue , pas un crique , rien que du eperon , du recif , du rocher . / 
Ulysse , alors , sentir son cœur et son genou se rompre et , gemir , dire a son ame courageux : / `` Helas . quand 
Zeus enfin me permettre de voir le terre inespere , quand je ' avoir pouvoir enfin franchir ce gouffre , / io je ne voir nul part comment sortir de le mer gris . / devoir moi du rocher aigu , le houle tout autour qui gronder avec violence , du falaise de pierre nue , le mer encor profond ; et pas moyen de prendre pied pour echapper enfin a le ruine ; je ' avoir peur qu ' essayer|essayer de ' aborder le houle ne m ' entraîner et jeter contre ce roc de pierre , aneantir mon effort . / et si je continuer le long du bord pour essayer|essayer de trouver un greve en pente ou un crique , je ' avoir peur qu ' un rafale ne m ' enlever de nouveau / et renvoyer gemissant vers le mer poissonneux , / heureux si quelque dieu ne m ' adresser encor de ce monstre tel qu ' en nourrir le ' illustrer 
Amphitrite en troupeau . / je savoir combien me haïr Celui qui faire trembler le terre . '' Comme il songer ainsi dans son ame et dans son entrailles , un lame venir le ' entraîner vers du rocher . / il s ' y etre ecorcher le peau , briser le os , / si 
Pallas 
Athena ne le ' avoir inspirer : / bondissant , il saisir le roche du deux main , / s ' y agripper , grognant , jusqu ' a ce qu ' avoir passer le vague . / II echapper ainsi ; mais au retour , fonder|fondre sur lui , / le choc terrible du ressac le rejeter au large . / Comme quand le poulpe qu ' on arracher a son retraite emporter du caillou accrocher a son tentacule , / 
Ulysse avoir laisser attacher au rocher / du lambeau de son main hardi ; le flot le recouvrir . / Alors le malheureux avoir succomber , outrer le Sort , / sans le conseil de le deesse au œil brillant ; / fuir le houle qui rouler vers le rivage , / il nager le long de le côte en regarder le terre / pour trouver un greve en pente doux ou un crique . / et , lorsqu ' il approcher de le bouche de ' un fleuve au beau eau , ce lieu lui paraître convenable , exempt de tout roche et a le ' abri du vent . / il trouver le ' embouchure et prier du fond de son ame : / `` ecoute - moi , Seigneur , qui que tu etre , longtemps prier : je fuir aupres de toi le menace de 
Poseidon . / Car il meriter le respect du dieu eux - meme , le naufrage qui venir en supplier comme je venir maintenant a ton cour|cours , a ton genou , avoir beaucoup peiner . / Aie donc pitie , Seigneur , de qui se faire ton suppliant . '' / il dire ; bientôt le fleuve interrompre son cour|cours , retenir son flot , et lui ouvrir le tranquille refuge de le ' estuaire . le deux genou , le fort main de ' 
Ulysse lacher : car le mer avoir avoir raison de son cœur . / Sa peau etre tout gonfler , le ' eau ruisseler a flot / de son bouche , de son narine ; haleter et sans plus de voix , / il etre etendre , son fatigue etre effrayant . / Mais , quand il avoir reprendre son sen|sens et retrouver le souffle , il detacher le voile offrir par le deesse / et le lancer dans le courant du fleuve vers le mer ; / le vague le ' emporter au fil de le ' eau ; bientôt apres , / 
Ino le prendre dans son main . puis , s ' eloigner du fleuve , il s ' etendre sous le jonc et baiser le terre du ble . / Enfin , en gemir , il dire a son ame vaillant : / `` Helas , pauvre de moi . que aller - tu - il encor m ' advenir . / Si je passer le ' inquiet nuit au bord du fleuve , je ' avoir peur que le gelee mauvais et le ' humide rosee n ' avoir raison de ce ame qui defaillir de faiblesse : un souffle froid monter toujours du fleuve avant le jour . et si , gagner ce hauteur au bois touffu , je m ' etendre a le ' abri de ' un buisson , et que ceder le fatigue et le froid , que me prendre le doux sommeil , je craindre de devenir le pature et le proie du fauve ... '' / Tout compter faire , ce qui lui paraître le meilleur etre de ' aller vers le bois , qui se trouver non loin de le ' eau en un lieu elever . il se glisser sous un berceau de ' olivier emmeler : le ' un etre greffer , le ' autre franc . / au travers ne passer ni le force du vent humide , ni le rayon du plus resplendissant 
soleil , / ni le averse , tant ce deux arbre etre / etroitement entrelacer . cela ' etre la - dessous qu ' 
Ulysse penetrer ; puis , de son propre main il faire un lit assez large ; il y avoir du feuille en abondance suffisant pour abriter deux ou trois homme en le saison de ' hiver , meme quand il rudoyer le plus . / voir ce lit , 
Ulysse le patient etre plein de joie ; il se coucher en son milieu et se couvrir de feuille . comme quand on cacher un tison dans le cendre noir tout au fond du campagne , ou il n ' y avoir pas de voisin , / preserver le graine du feu pour qu ' elle durer , / ainsi 
Ulysse etre cacher sous le feuillage . 
