cependant 
Minerve se ressouvenir un malheur de 
Ulysse , parler un seconde fois a 
Jupiter dans un assemblee , ou tous le dieu se trouver , excepte 
Neptune qui etre encore en 
Ethiopie . 
Ulysse , dire elle , si sage , si vaillant et si pieux etre encore retenir par le nymphe 
Calypso , pendant que son fils le chercher a 
Pylos , a 
Lacedemone ; et que il etre en danger de tomber dans un embûche ou ses ennemi le attendre . etre ce ainsi que le dieu proteger le justice et le vertu . qui etre ce qui vouloir le adorer , si le injustice triomphe , et si le vrai meriter etre abandonner aux persecution de le fortune . / 
Jupiter ne vouloir plus differer de secourir 
Ulysse . il commander a 
Mercure de descendre vers le nymphe , et de faire en sorte que elle donner un vaisseau a 
Ulysse pour retourner en 
Ithaque . je le avoir deja ordonner , dire il , a 
Minerve et encore presentement je vous commettre le loin du jeune 
Telemaque , et vous ordonner de le eloigner de le île de Asterie , quand il repasser le mer . il ne etre pas juste que le un et le autre ne eprouver pas le assistance du 
Ciel , que ils avoir meriter par leurs piete . / 
Mercure avoir deja attacher ses aile , et tenir son caducee dans le main il passer au-dessus de le mer , avec plus de vitesse que le oiseau dont le vol etre le plus rapide . de la se avancer dans un île desert , il se approcher de le agreable retraite de 
Calypso . il ne y avoir rien de plus charmant que cette solitude : le oeil de 
Mercure accoutumez a voir tout ce que il y avoir de plus beau dans le univers , regarder avec plaisir le merveille dont le nature avoir embellir ce rivage : le aulne , le peuplier , le cypres , et le cedre former un bois , ou mille oiseau differer faire un agreable harmonie : quatre fontaine partager leurs cours en autant de canal , arroser le fleur dont le bord de ces ruisseau etre couronnez . un vigne qui se etre eleve jusques au haut de un rocher , et qui couvrir de ses pampre , avoir etendre ses branche de tous côte , que le hasard ou le nature , plutôt que le art ou le industrie avoir tellement disposer , que il se en etre faire plusieurs petit palais de verdure , ou regner le ombre et le fraîcheur . ce etre sous ce rocher , dans un grotte assez vaste , que le nymphe faire son sejour . avoir peine 
Mercure y entrer t il , que il etre reconnaître de le nymphe . bien que elle juger aisement quel etre le sujet de son ambassade , dont elle ne pouvoir se promettre rien de agreable , elle ne laisser pas de lui mire tous le honneur que il pouvoir attendre de elle . / elle lui offrir le nectar et le ambroisie , et le avoir faire asseoir sur un trône ; elle lui demander ce que il avoir a lui ordonner . / il se acquitter aussitôt de sa commission , et lui declarer le volonte de 
Jupiter sur le retour de 
Ulysse en 
Ithaque . ce etre ainsi , repondre / 
Calypso , que 
Jupiter ne savoir permettre de jouir en repos de ce que le on aimer , il ne pouvoir souffrir que un mortel etre aimer de un deesse . il en coûter le vie a 
Orion , pour avoir etre favoriser de le 
Aurore , 
Diane le avoir percer de ses fleche . et 
Jupiter lui-meme tuer de sa foudre le malheureux 
Jason , amant de 
Ceres , 
Ulysse avoir bientôt le meme destiner : en vain je pleurer recevoir dans cette île , lors que apres le perte de son vaisseau , il se efforcer de se sauver du naufrage , ou tous ses compagnon perir helas , en quel etat je le trouver . il combattre contre le vent et contre le vague . le mort a tous momens se presentoir a ses oeil : lui avoir je faire quelque tort de le accueillir de le aimer , et de lui promettre de le fendre immortel , se il pouvoir chasser de son ame le triste inquietude que lui donner le absence de 
Penelope . mais puisque il plaire a 
Jupiter de le faire perir sur le mer , puis je resister a sa volonte . je vouloir pouvoir lui fournir un vaisseau , un compagnon , et tout ce qui pouvoir lui rendre son retour commode : mais je ne avoir que un conseil a lui donner , et un voeu a faire pour lui , etre ici feuler et sans ouvrier . / 
Mercure representer a cette nymphe que il etre dangereux de ne obeir pas a 
Jupiter ; que son commandement etre expres , et que elle ne devoir rien craindre pour 
Ulysse , puisque le plus grand un dieu se interesser a son retour-Ulysse etre sur le rivage , sans savoir ce qui se passer dans le grotte de 
Calypso . il y passer tout son temps , esperer que le 
Ciel favorable lui donner quelque moyen de retourner . cependant il se faire je ne savoir quel plaisir le vent qui paraître favorable , et qui souffler vers 
Ithaque , tantôt de considerer le route que il avoir a tenir . il lui sembler que ses regard qui se etendre sur le mer le delivrer en quelque maniere de le captivite ou il etre , et que il se trouver dans cette espace immense que ses oeil decouvrir . / il soulager ainsi son deplaisir , lorsque le nymphe le venir trouver , apres que 
Mercure se etre retirer . il falloir , lui dire elle se separer , et vous permettre enfin ce que vous desirer depuis si longtemps . le dieu se interesser pour toi , ingrat , qui tu etre faire un meriter de ne prendre aucun plaisir dans cette charmant solitude , ma beaute ni mes faveur ne avoir pouvoir te gagner . et cependant je tu aimer assez encore pour favoriser ton voyage : le destin qui etre plus fort que moi et me obliger de prendre ce parti : il falloir lui obeir , et ne te voir jamais . / ah nymphe , se ecrier 
Ulysse ÿ comment pouvoir je passer tant de mer . pourquoi vouloir vous me punir en me exposer a ces vague , dont le plus grand vaisseau ne pouvoir supporter le effort . croire vous , mon aimable deesse , que je consentir jamais a me eloigner de vous , sans etre assurer que vous juger : mon retour si necessaire , et si digne de un homme que vous honorer de votre tendresse , que ce vous sembler un chose injuste de vous y opposer . / 
Calypso approuver ce que il du etre , en sourire agreablement . vous parler toujours , lui dire elle , avec beaucoup de sagesse . vous vouloir douter de mon secours , afin que je vous jurer par le 
Styx que je vouloir obeir au destin . apres avoir voir que je vous aimer , vous voir ce que je etre pour faciliter votre entreprise . / en se parler ainsi , ils entrer dans le grotte , ou 
Ulysse avoir part au nectar et a le ambroisie que le nymphe avoir presenter a 
Mercure . cependant , elle ne pouvoir retenir le plainte . si tu savoir , dire elle , ce que tu devoir encore souffrir avant que de arriver en ce pays ou tes desir emporter ton coeur . si tu le savoir dire je . mais tous le plaisir de ce desert ne pouvoir te plaire . je ne avoir pas assez de naissance , assez de beaute , pour tu arreter . 
Penelope tu etre plus cher que un immortel : cette beau qui avoir pouvoir gagner ton coeur . mais que dire je . aller , je consentir a ton voyage : part , je le vouloir bien . si je avoir avoir plus de charme , tu avoir consentir a vivre avec moi et tu ne avoir pas considerer comme le plus grand de tes malheur le immortalite que je te preparer . / plaire aux dieu que il etre en mon pouvoir , lui repondre 
Ulysse , de recevoir ici tout le bien que vous avoir le bonte de me vouloir faire . etre persuader mon incomparable deesse , que je ne penser pas a me eloigner de vous . ce ne etre point le beaute de 
Penelope , qui me faire delirer mon retour . y en avoir t il un plus grand que le vôtre . mais il falloir obeît au 
Ciel , et suivre le ordre que il me donner . si quelques malheur me arriver encore , je etre si accoutumer a souffrir , que le accident le plus extraordinaire ne me etonner plus . / enfin , 
Ulysse ne avoir jamais plus de prudence que dans ce dernier entretien . il meler mille temoignage de respect et de amour a tout le raison dont il se servir , pour obtenir de 
Calypso le secours que il lui demander de sorte que cette aimable nymphe entrer dans tous le sentir mentir de son cher amant , lui soumettre des le lendemain tout ce qui etre necessaire pour faire un vaisseau . elle lui donner un hache , dont le manche etre de bais de olivier et a peine lui avoir elle montrer le arbre le plus propre pour le construction de un vaisseau , que il le abattre . elle ne pouvoir le jour travailler avec tant de ardeur , sans avoir du chagrin de ce que il avoir un si grand empressement de sortir de son île . elle se retirer dans sa caverne , pendant que il ôter tout le bois superflu , pour rendre tout egal , et pour ajuster ensemble le different partie de vingt grand arbre , dont son vaisseau devoir etre composer . mais le divin 
Calypso ne pouvoir neanmoins lui refuser le voile et le cordage qui lui etre necessaire . il continuer a travailler aux mat , aux antenne , au gouvernail . il elever le long un bord de grand ais , le attacher avec un doux , et mettre de le poix dans chaque jointure . le plus habile maître ne avoir jamais achever un vaisseau avec plus de soin et de justesse . il prendre garde a tout et se faire un rempart contre tout le fureur de le mer . / au cinquieme jour avoir finir cet ouvrage , et un vent favorable se etre lever , il se mettre en mer . il etre deja a le vue un côte des-Pheaciens , que il commencer a decouvrir , et que il avoir prendre pour un nuage , se il ne avoir remarquer que elles , avoir toujours le meme figure . il esperer de etre bientôt en sur te , apres tant de peril et tant de traverse . / mais cette joie ne durer gueres : car 
Neptune revenir du pays un 
Ethiopiens , et decouvrir du haut du promontoire un 
Solymes le vaisseau de 
Ulysse pret a aborder au port un 
Pheaciens , fremir de colere et de indignation , et friper le terre de son trident il assembler le vent , le nuit et le orage . le te ms devenir gros , le mer se enfler , le air etre couvrir de epais tenebres : il ne y avoir jamais un tempete si terrible . / que avoir faire 
Ulysse pour resister a le fureur de 
Neptune . il ne etre plus te ms de desirer de ne etre point sortir du desert tranquille de 
Calypso . son fragile vaisseau etre le proie un vent . tantôt le mat avec le voile etre emporter par leurs violence ; tantôt il se abîmer au fond de un vague , qui ne le repousser que pour le exposer a quelque nouveau peril . le art de 
Ulysse ceder a effort . le gouvernail etre en ve . le naufrage etre certain , et le mort presenter . il combattre encore neanmoins contre le orage , lorsque un coup de vent le enlever loin de son vaisseau , et le ensevelir au milieu un onde . le pesanteur de ses habit , le force de le orage , le hauteur un vague le retenir longtemps abîmer , sans que il pouvoir se elever jusques sur le eau ; son vaisseau ne pouvoir supporter tant de assaut , sans se ouvrir . il se efforcer de en saisir quelque rester et se etre appuyer dessus , il etre emporter durant cette horrible tempete de un côte et de un autre . / 
Leucothoë fille de 
Cadmus , qui de mortel etre devenir nymphe de le mer , etre emouvoir de compassion . elle prendre un planche , du debris , et se etre asseoir comme dessus un char , elle se approcher de 
Ulysse pour le consoler . / prendre , lui dire elle , genereux 
Ulysse le echarpe que je vous presenter . abandonner . cette planche , qui ne pouvoir vous conduire jusque au port . ôter vos habit , qui vous empecher de nager . vous echapper a le fureur de 
Neptune . mais souvenir vous quand vous etre arriver , de jeter dans le mer le present que je vous faire . / elle disparaître aussitôt en se plonger dans le mer . 
Ulysse avoir entre le main cette echarpe fatal ; mais il ne savoir encore quel parti il devoir prendre . helas , dire il , ce etre peut-etre un divinite ennemi , qui me vouloir ôter ce rester de vaisseau , qui me-defend encore contre le orage : falloir il engomme desespere , me precipiter , moi-meme dans ces vague irriter . pouvoir je aborder en nager jusque au rivage qui etre si eloigner . ne etre t il pas assez temps ; de nager lorsque le tempete avoir enlever ce peu qui : me rester . / elle le enlever en effet . 
Ulysse ne avoir plus que un morceau de bais sous lui . aussitôt il quitter le habit , et mettre autour de lui le echarpe de 
Leucothoë , il le jeter enfin dans le mer , et commettre sa destiner a le merci de ses flot . / 
Neptune le voir en cette , extremite detourner le tete , et pousser ses cheval , arriver dans son sejour ordinaire de 
Agues , prevoir que il ne etre pas necessaire de ajouter de nouveau malheur aux peine que devoir souffrir 
Ulysse avant que de arriver au port . / cependant , 
Minerve se servir de le absence de 
Neptune apaiser le tempete , ne permettre plus aux vent de souffler excepte a celui qui porter le vague vers le terre , aider par ce moyen 
Ulysse , et le soulager dans le penible effort que il avoir faire pour y arriver . / il avoir deja nager deux jour et deux nuit , et il arriver a terre , lorsque il etre sur le point de perir a le endroit meme ou il venir chercher sa sur te , le côte a laquelle il aborder etre escarpe : de plus ce ne etre que un rocher qui paraître herisser de mille pointe inegal . le mer aller battre contre ce rocher avec un extreme violence , et il y avoir danger en se laisser emporter a son cours , de etre ecraser contre ses ecueil , ou en resistant au mouvement de le vague , de etre reporter en mer , et de perir par le continuation de un si long fatigue . / mais en vain 
Ulysse deliberer par ce que il devoir faire , un coup de mer le emporter contre un pointe de ce rocher . il en adroit etre percer , si 
Minerve ne lui avoir inspirer de avancer le main , et repousser le effort de le vague par cette resistance , de eviter ainsi de etre briser . / de la decouvrir le embouchure de un fleuve dont le rivage etre assez , il se remettre a le nage , et il ne y etre pas plutôt entrer que il lui offrir ses voeu . le fleuve le ecouter , il abaisser ses flot et le conduire sur ses bord ou 
Ulysse ne etre pas plutôt arriver , que il delier le echarpe que il avoir recevoir de 
Leucothoë dans le temps le plus dangereux de son naufrage : et le jeter dans le fleuve , il accompagner cette action un remerciement que il devoir a cette favorable deesse . / mais au sortir de tant de peril , ce rivage desert ne offrir rien de agreable a 
Ulysse . il etre contraindre de-Se couvrir de feuille pour se mettre a-couvert un incommodite de le air . il se faire de deux olivier dont le branche etre entrelace , un asile contre le bete sauvage . ce etre la que 
Pallas lui envoyer un agreable sommeil , pour le soulager de tout . le sarigues que il avoir endurer . 
