
Circe faire lever un vent favorable , le mer etre fort bon , & nous ne pouvoir pas desirer un temps plus commode . / Cependant nous etre triste . car nous ne pouvoir quitter sans regret ce aimable sejour , ni aller Sans craindre au royaume de 
Pluton . / il n ' y avoit personne qui ne etre occuper de Son chagrin . on entretenir dans un profond silence son triste reverie , au soir que nous aborder chez le 
Cimmeriens . cela ' etre un pays situer au extremite de le mer , ou le 
Soleil ne paraître jamais . ce peuple etre ensevelir dans le tenebre epais de ' un nuit continuel ; ils ne savoir ce que cela ' etre que le ' aurore , ni le midi , ni le couchant . tout le jour ne etre que de ' eternel ombre . ils passer ainsi leur vie - sans voir le lumiere . / Cependant il falloir y aborder . nous prendre tout le victime qui nous etre necessaire : & côtoyer toujours le mer , nous chercher ce bois dont 
Circe nous avoit faire le description . nous le trouver enfin : & alors 
Euryloque & 
Permenide notre sacrificateur se preparer au ceremonie de notre sacrifice je ' avoir mon epee a le main ; & en avoir faire un fosse profond de ' un coudee avec autant de largeur , je faire mon aspersion de miel , de vin & de ' eau , y meler le plus pur fleur de froment , & accompagner aussi ce action de vœu & de priere que je ' adresser au Ombres . je lui promettre apres mon retour en 
Ithaque , le vache le plus gras de tout liste ; & a 
Tyresias , le belier le plus noir & le meilleur de tout mon troupeau . / Apres ce premier ceremonie , on immoler le animal , dont le sang couloir dans ce fosse mysterieux . le ombre y accourir aussitôt , comme on voir que le oiseau s ' assembler dan '' un bois qui lui plaire . je ' etre toucher du sort de tant de jeune garçon & de jeune fille que je voyer . ils sembler avoir regret de ' etre sortir dela vie , & que le fleur de leur age avoir si peu durer . je voir aussi du vieillard qui n ' avoir pouvoir se rebuter du incommodite de leur vieillesse . mais je etre Surpris de ' entendre du cri horrible de Capitaines qui avoir perir dans le combat . ils rouler autour de ce fosse avec un extreme impatience de boire du sang dont elle etre plein . je la|le en eloigner a coup de ' epee , pendre que mon compagnon achever le sacrifice , en le victime sur un bûcher , le offrant a 
Pluton & a 
Proserpine . / entrer tout ce ombre donc je ' etre environner , le premier que je reconnaître etre celui de ' 
Elpenor , que nous avoir perdre dans le ' île de 
Circe . le precipitation de notre embarquement nous avoir empecher de lui rendre le devoir de le sepulture . le douleur de Sa perte , se renouveler en le voyant . ; Eh quoi . lui dire - je , cher 
Elpenor , vous etre donc descendre dans ce triste lieu . plaire|pleuvoir au destin que vous nous avoir accompagner sur le mer . mais , dire - moi , quel etre donc le voie par lequel vous ete venir avec un si grand diligence que nous , a qui le vent avoir etre si favorable ; / - vous vous tromper bien , dire - il , sage 
Ulysse , de penser que le mort avoir quelque besoin de le mer ou du vent , pour arriver en ce lugubre sejour . vous savoir le fatal aventure qui m ' y avoir faire descendre . le joie , le debauche , le ' imprudence m ' avoir separer de ' avec vous : mais si quelque chose vous etre cher dans le vie , si vous aimer 
Penelope , 
Telemaque , 
Laërte , je vous conjurer partout ce qu ' il y avoir de plus saint , de ne laisser pas mon corps Sans luy donner le repos de ' un tombeau . je savoir que vous revoir le ' île de 
Circe ; si vous craindre le colere du Dieu , n ' y passer pas Sans m ' honorer de ' un bûcher & de ' un 
Epitaphe . le posterite la lire sur le rivage , & en apprendre le malheur de mon destin , elle apprendre aussi le piete du genereux 
Ulysse . / je promettre a ce pauvre Ombre ce qu ' elle me demander . mais durant tout ce entretien , je ' etre incessamment oblige de ' ecarter mille fantôme , & de la|le empecher de goûter le sang du victime avant que 
Tyresias etre arriver . entre ce ombre que je chasser , helas . je reconnaître Anticlee mon mere : elle n ' avoir pouvoir supporter le longueur de mon absence Sans mourir . elle voltiger autour de moi , comme si elle avoit vouloir se plonger dans ce sang . il m ' etre commander de ' en reserver le premices a 
Tyresias . il falloir renoncer a le pitie que me donner le ' empressement de ce ombre qui m ' etre si cher . / Mais enfin 
Tyresias arriver . il avoit un sceptre en le main , & me dire apres m ' avoir reconnaître ; Que vous etre a plaindre de ' etre obliger de venir en ce triste lieu . mais retirer - vous , remettre vôtre epee . apres que je ' avoir boire le sang de votre victime , vous entendre ce que je ' avoir a vous predire . / En effet , il boire de ce sang consacrer par notre ceremonie , comme on boire quelque liqueur agreable quand on etre presse par le ' ardeur & le violence de le soif . incontinent apres , ce divin prophete me prononcer ce oracle . / vous desirer , dire - il , illustrer 
Ulysse , un retour heureux en 
Ithaque . mais un Dieu s ' y opposer ; & le ressentiment qu ' il avoir de le vengeance que vous avoir prendre de 
Polipheme etre si grand , que vous ne devoir attendre de lui que du traverse . cependant apres avoir beaucoup souffrir , vous pouvoir revoir 
Ithaque ; mais prendre garde que votre compagnon ne perir par leur propre faute . / vous aborder en 
Trinacrie , apres mille aventure facheux sur le mer . on nourrir en ce île de grand troupeau , que le ' on consacrer au 
Soleil . si le necessite , le faim , le ' avarice porter votre compagnon a commettre un sacrilege en usurper ce chose Saintes , puisqu ' elles appartenir a celui qui voir tout chose ; Soyez persuader que vous faire un lamentable naufrage , ou vous etre vous - meme dans un extreme danger de perir . vous retourner seul en 
Ithaque dans un vaisseau qui ne etre pas a vous . vous y trouver de nouveau affaire . il falloir chasser tout ce vain pretendant de 
Penelope , vaincre le un par le force , gagner le autre par vôtre sagesse . / il y avoir du peuple qui n ' avoir jamais voir le mer , & qui n ' avoir point chez eux le ' usage du sel , qui vous aider dans votre entreprise . 
Neptune enfin etre apaiser par un sacrifice que vous luy faire ; votre vieillesse etre heureux , vous jouir de ' un repos que vous avoir meriter . mais le mer vous etre funeste . je ne puis vous en dire davantage . mais je suivre|etre sûr que tout ce que je vous avoir dire etre veritable . / Si le Dieu , lui dire - je , avoir ordonner le chose que je venir de ' entendre , je savoir bien que personne ne pouvoir lui resister . mais je vous prier de m ' apprendre un chose . je voir ici - pres le ' Ombre de mon mere . elle ne daigner pas me regarder ni me parler . comment pouvoir - je me faire connaître a elle . / il etre aise de vous le ' apprendre , me repondre - il . le ombre auquel vous refuser quelque part au sang de votre victime , ne vous connoter point . mais elles n ' en avoir pas plutôt prendre , qu ' au lieu de s ' enfuir de vous ; elles vous repondre a tout ce qu ' il vous plaire de lui demander . / 
Tyresias s ' etre retirer , mon mere S ' approcher : je la laisser boire a son aise , & je ' en etre aussitôt reconnaître . quoi . me dire - elle de ' un ton le plus triste du monde , comment vous etre - vous bazarder de descendre dans ce paître de deuil & de tristesse . ah , mon fil|fils . comment avoir - vous passer tant de fleuve & tant de mer qui vous separer . helas . apprendre - moi votre destinee . Etes - vous encore errer avec votre compagnon . N ' etre - vous poindre encore retourner en 
Grece . avoir - vous voir 
Penelope . avoir - vous voir 
Telemaque . / je prendre le parole pour la satisfaire , & je lui raconter en peu de mot le ' etat de mon vie . je lui tendre le bras pour le ' embrasser , m ' efforcer par trois foi|fois de la prendre , & par trois foi|fois elle disparaître de ' entre mon main , comme si elle n ' avoir etre qu ' un Songe . ah , mon mere . lui dire - je , pourquoi me refuser - vous le plaisir de vous embrasser . avoir - vous oublier que je savoir votre fil|fils . permettre - moi le triste satisfaction que je vous demander . consoler - nous le ' un le ' autre par ce lugubre embrassement . ne me fuir pas cher Ombre ; y avoir - tu - il ici un loi assez cruel pour nous defendre un plaisir si raisonnable . je ne vous avoir donc voir que pour augmenter par votre refus le regret que je ' avoir de savoir que mon absence avoir etre le cause de votre mort . / Helas . me repondre - elle , croire - vous , mon cher fil|fils , que le mort conserver ici quelque chose du corps dans lequel ils avoir vivre . un feu la|le purifier de tout le matiere dans lequel ils etre engager durant le vie . nous ne sommer|etre plus que du ame qui Subsistons Sans avoir rien de solide . tout le commerce qui etre entre nous , etre un commerce de pur esprit . cela ' etre le ' etat ou tout le mortel devoir etre un jour . votre bras ne pouvoir plus arriver jusques a moi . mais aller , mon fil|fils , retourner a le lumiere du 
Soleil . je croire que le douleur la faire disparaître . je ne la vivre plus mais 
Proserpine avoir faire sortir le femme du plus grand capitaine de le 
Grece , je ' en vivre un grand nombre arriver autour de moi . comme je ' avoir un grand curiosite deprendre de leur nouvelle , je resoudre de ne lui permettre pas de ' approcher du bassin sacre que le un apres le autre . ainsi , je tirer mon epee pour en ecarter le nombre . / le beau 
Tyro etre le premier que je laisser passer sans la connaître . elle m ' apprendre Ses amour avec 
Neptune , dont elle avoir avoir 
Pelias & 
Neleus ; mais elle se plaindre de son inconstance . 
Antiope venir apres , qui avoit etre maître|maîtresse de 
Jupiter & mere de ' Amphion & de 
Zetus , fondateur de le Ville de 
Thebes ; elle paraître encore fier de ' avoir etre aimer du plus grand du Dieu . 
Alcmene etre avec elle , qui etre femme de ' 
Amphitrion , & mere du grand 
Hercule , que 
Jupiter reconnaître pour son fil|fils . ensuite Megare fille de 
Creon se presenter ; elle etre femme de ' 
Hercule , & elle en etre aimer . mais helas . durant le furie dont il etre tourmenter par le colere de 
Junon , il la tuer , & etre en meme temps & Son amant & Son meurtrier . le malheur de 
Jocaste me toucher Sensiblement . elle etre femme de Laïus , le mere de ' 
Œdipe . mais celui - ci qui ignorer le secret de son naissance , tuer son pere . 
Jocaste qui ne connaître point aussi son fil|fils , devenir son femme . jamais le maligne fureur du Destin ne faire voir au jour tant de honte & de ' horreur : 
Jocaste ne pouvoir apprendre tant de crime sans perir de deplaisir : 
Œdipe regner a 
Thebes ; mais le furie rendre son regne malheureux . apres elle je vivre ce charmant 
Cloris , qui meriter par Sa beaute le cœur de 
Neleus . ce prince avoir de ' elle le plus beau famille du monde . il etre pere de 
Nestor , de 
Chromius & de 
Peryclimene . mais il n ' y avoir jamais rien de plus beau que Pero leur fille . cela ' etre un miracle que le ' on ne pouvoir voir sans en etre Surpris . mais 
Neleus son pere ne la vouloir donner qu ' a celui qui dompter le fierte de ' 
Iphicle Son ennemi / Un Devin entreprendre en vain ce victoire . il etre vaincre lui - meme & charger de chaîne , & il n ' obtenir Sa liberte que de le generosite de ' 
Iphicle Son vainqueur . 
Leda femme de 
Tyndare arriver ; elle etre mere de Castor & de 
Pollux , le ' un qui savoir dresser du cheval , le ' autre qui avoir etre le premier dans le ' art de le ' Escrime . ce deux frere partager le ' immortalite qui etre promettre a un de ' eux ; ils en jouir le ' un apres le ' autre . il n ' y avoir qu ' eux qui retourner de le mort a le vie , & qui par de continuel revolution etre tantôt avec le Dieu , & tantôt avec le ombre . 
Iphimedie qui venir apres 
Leda , avoir etre femme du 
Geant 
Aloüs . mais avoir etre Surprise par 
Neptune , elle en avoit avoir Ephialte & 
Otus . jamais le terre ne porter rien de plus grand pour leur age que ce deux Aloïdes , a le ' age de neuf an , ils avoir plus de neuf coudee de hauteur & autant de grosseur - 
Aloüs la|le destiner deja a le guerre contre le Dieu . ils etre hardi . ils menacer tout le ' 
Olympe . ils entreprendre de ' entasser du montagne pour escalader le Ciel , & detrôner le Dieu . ils le ' avoir faire sans doute , mais ils se tuer le ' un le ' autre par le ' adresse de 
Diane . 
Ariadne passer r ce fille de 
Minos que 
Thesee emmener de 
Crete a 
Athenes . mais il ne jouir pas longtemps de son charme , 
Diane le ' enlever en le ' île de 
Naxi , ou elle etre aimer de 
Bacchus . / 
Phedre , 
Procris , 
Clymene , passer a leur tour . je m ' arreter a considerer le tristesse de ' 
Eryphile . elle avoir preferer le ' or de ' 
Adraste a le justice qu ' elle devoir a son mari . mais , Prince , le nuit etre trop avancer pour vous raconter le nom ou le aventure de tout le ombre qui se presenter a moi ; & de ' ailleurs je devoir craindre de vous ennuyer par un discours trop long . pour ce qui etre de mon retour , je m ' en reposer sur le protection du Dieu , & sur le vôtre . / on avoir ecouter favorablement 
Ulysse , & on avoir prendre un extreme plaisir a le ' entendre . le Reine qui avoit etre sensible a tout le aventure facheux qu ' il avoit eprouver , en dire tout le bien imaginable . / Avons - nous etre tromper , dire - elle , a le ' air de ce etranger . quel constance n ' avoir - tu - il pas avoir dans le plus grand peril . cela ' etre a nous de nous acquitter du devoir de ' hospitalite que le ' on etre obliger de rendre a ce hero|heros . nous le pouvoir , avoir recevoir dans ce pays tant de faveur du Dieu immortel ; il la|le meriter , lui que son sagesse & son courage defendre toujours contre le colere de 
Neptune . 
Echenee applaudir au louange que le Reine donner a 
Ulysse . son age , Son experience , son qualite lui donner un du premier rang a le Cour de ' 
Alcinoüs . ce prince temoigner a 
Ulysse que tout etre pret au plutôt pour Son retour ; mais qu ' il pouvoir demeurer dans son royaume au fil longtemps qu ' il lui plaire . il n ' y avoit aucun du Pheaciens qui n ' approuver que le ' on faire pour 
Ulysse un armement digne de son naissance & de Son merite . il en faire son remerciement au Roi , a le Reine & a tout le Cour . ce me etre , lui dire - il , le chose le plus agreable du monde de faire un long sejour dans un pays ou je recevoir tant de bienfait , & ou je trouver un si genereux protection . si je n ' avoir qu ' a suivre mon inclination , je ne vous prier pas de ' avancer le plus qu ' il etre possible mon embarquement . je ' avoir le plaisir de jouir avec vous du douceur du plus heureux paître que je ' avoir voir . mais du moins je ' avoir le plaisir de porter en mon patrie le gloire de ' un peuple si genereux . on y voir , Seigneur , tout le marque que je recevoir de votre liberalite , & je ' apprendre a 
Telemaque a partager avec moi le ressentiment de le ' honneur & du plaisir que je recevoir . / on faire justice , dire 
Alcinoüs , a ce que vous etre . on vous avoir aisement distinguer de ce aventurier qui n ' avoir point de ' autre merite que le hardiesse qu ' ils avoir a se donner du entree dans tout le Cours du prince . vous avoir un eloquence digne de ' un hero|heros . nous en avoir etre charmer , & je croire que le ' on etre dans le meme impatience que moi de ' attendre le suite de votre aventure . le nuit etre encore longue ; & quand on la passer tout entier a vous entendre , on n ' avoir pas Sujet de se plaindre de n ' avoir pas goûter le douceur du Sommeil . achever donc , genereux 
Ulysse , ce que vous avoir commencer . vous n ' avoir encore rien dire du ame de ce grand hero|heros qui vous suivre a le guerre , & qui y avoir achever leur destinee . 
Ulysse voir que le ' on etre dans un silence qui temoigner que le ' on avoir un extreme envie de le ' entendre , reprendre son discours . je ne devoir pas , dire - il , vous refuser ce que vous me demander . mais helas . tout le malheur que je vous avoir conter , ne etre rien en comparaison de celui que je ' avoir maintenant a vous dire : apres que 
Proserpine avoir eloigner ce illustre heroïne que je ' avoir voir , le ' ame de ' 
Agamemnon paraître au milieu de tout celui qui perir avec lui dans le maison de ' 
Ægyste . ce hero|heros boire du sang du sacrifice , & il me reconnaître aussitôt : il etendre son bras , & il desirer de m ' embrasser . mais il n ' avoir plus rien de solide ni de ferme . je m ' efforcer aussi de le ' embrasser , & je ne trouver qu ' un Ombre , qui se dissiper plus aisement que le ' air ou qu ' un songe . je ne pouvoir pas m ' empecher de pleurer voir un si grand Capitaine en ce etat . son larme repondre a mon pleur|pleurs , & mon cœur etre penetrer de douleur & de compassion , je etre quelque moment sans lui parler . mais le desir de savoir son triste destinee , que je n ' avoir pas encore apprendre , m ' obliger de retenir un moment mon soupir , & de lui demander si le guerre ou le mer lui avoir etre funeste : non , dire - il , cher 
Ulysse , je n ' avoir point perir dans un naufrage ni dans un combat . cela ' etre 
Ægyste , cela ' etre 
Clytemnestre elle - meme , qui m ' avoir egorger . ils m ' avoir sacrifier a leur criminel amour . dans un festin ou je n ' attendre que de le joie , je ' avoir trouver le mort le plus cruel & la plus indigne qui avoir jamais etre . tout celui que vous voir avec moi perir dans ce deplorable fete . nous etre etendre dans le salle de ce funeste repas , ou notre soupir , notre gemissement , notre plainte avoir toucher le cœur le plus barbare . je ' entendre pres de moi le voix de 
Cassandre que le ' infidele 
Clytemnestre n ' avoir pas excepter de ce massacre . je vivre mourir ce princesse , & mon douleur achever mon destin , je perir bientôt moi - meme . je m ' etre promettre de le joie a mon retour , je n ' avoir trouver que de le perfidie . on ne pardonner jamais un action si detestable au nom de 
Clytemnestre . elle etre exposer au reproche de tout le siecle , & le plus illustre femme avoir honte de ' etre de ' un sexe deshonorer par un si lache trahison . helas . lui dire - je , 
Jupiter avoir donc bien de le haine pour le race du malheureux 
Atree , puisqu ' apres avoir etre conserver dans le guerre ou tant de vaillant homme avoir perir pour 
Helene , vous perir par 
Clytemnestre , & que son maison vous devenir plus funeste : que le guerre le plus sanglant . / Ah . reprendre - il , je ' avoir commettre trop aisement tout mon destin a le fidelite de 
Clytemnestre . je devoir savoir que le constance etre un vertu rare ; qu ' il etre difficile de ' arreter son legerete de ' un cœur , & que ce n ' etre pas etre sage que de savoir pas un defiance raisonnable . je ' excepter de ce reproche son chaste 
Penelope . elle etre fort jeune quand nous partir pour le siege de 
Troye . elle avoir elever durant votre absence le jeune enfant que vous avoir avoir de ' elle & vous conserver tout son tendresse . vous avoir le plaisir a votre retour de voir 
Telemaque . helas . du moins si je ' avoir pouvoir voir 
Oreste ; mais 
Clytemnestre m ' envier ce bonheur . cependant je ' avoir un avis important a vous donner . quand vous arriver en 
Ithaque , ne vous faire point connaître . prendre votre mesure avant que de faire aucun eclat . voir en quel etat etre 
Penelope . car enfin , apres avoir voir 
Clytemnestre infidele , il n ' y avoir point de vertu qui ne me Soit Suspecte . mais apprendre - moi , cher 
Ulysse , quelque nouveau de ' 
Oreste . ne le ' avoir - vous point voir a 
Sparte , en 
Pylos , ou a 
Athenes . car enfin il jouir encore de le lumiere du 
Soleil , / je ' avoir du deplaisir de ne pouvoir le satisfaire . mon voyage m ' empecher de ' en savoir rien de ' assurer , & je ne devoir pas le ' entretenir vainement de bruit incertain / nous demeurer dans un silence qui exprimer notre tristesse , lors que le ombre de ' 
Achille , de 
Patrocle , de ' 
Antiloque & de ' 
Ajax s ' approcher de moi . / Quoi . me dire 
Achille , Surpris de me voir chez le mort , par quel etranger aventure , 
Ulysse , vous trouver - tu - on en ce redoutable demeure . vous ne nous y voir plus que comme du Ombres . ce vain apparence etre tout ce qui nous rester de ce que nous etre autrefois . / je lui dire que je ' etre venir consulter le Savant 
Tyresias ; que je ' etre encore errant , n ' avoir pouvoir jusques alors arriver en 
Grece . mais que votre sort etre heureux ; dire - je , voir - tu - on jamais un hero|heros plus adorer . vous avoir etre le plus illustre de notre capitaine , & vous commander encore a tout ce mort qui vous environner . votre gloire avoir etre immortel , & vous etre au royaume de 
Pluton ce que vous etre dans le 
Grece . vous ne savoir pas , me dire - il , ce que cela ' etre que le mort . croire - moi , je ' aimer mieux etre le dernier de tout le homme , que de ' etre ici le premier de tout le ombre . aimer le vie comme le premier de tout le bien . tout etre ici detruire . on n ' y avoir plus de rang ; nous sommer tout egal , & on ne nous devoir plus rien . mais dire - moi , je vous prier , du nouvelle de 
Neoptoleme : fait - il paraître un courage digne de Sa naissance . aimer - tu - il la|le armer & le guerre . et Pelee etre - il encore honorer dans le 
Thessalie . son extreme vieillesse ne le rendre - elle point meprisable au Mirmidons . helas . je ne savoir plus etre Son appui . je ne suivre|etre plus ce 
Achille redoutable au 
Troyens . je n ' avoir plus ce force que je ' avoir faire sentir a celui qui saurer pas respecter le vieillesse de mon pere . tout etre passer pour moi . / je n ' avoir rien de nouveau , lui dire - je , a vous apprendre de Pelee ; mais je puis vous parler de votre fil|fils . cela ' etre moi qui le mener dans mon vaisseau au fameux sieger de 
Troye , le ' avoir prendre en le ' île de 
Scyre . son sagesse se faire distinguer dans tout le conseil de guerre ou 
Nestor , lui & moi gouverner tout chose . mais il etre toujours a le tete de celui qui se trouver dans quelque occasion . on ne le ' avoir jamais voir menager son vie . le peril ou le ' on etre le plus exposer n ' etre point trop grand pour lui . combien de 
Troyens ne etre - ils point tomber sous son coup . on ne pouvoir pas vous dire tout le victoire qu ' il avoir remporter . il vaincre 
Telephis & 
Euriphile . le grand nombre de leur ami que le ' esperance de le gloire engager a leur defense ne pouvoir empecher leur mort . / il triompher de tout ce qui oser lui resister ; mais il ne etre jamais plus intrepide que dans le ' occasion dangereux ou le ' on etre dans le machine de ' 
Epeus . on entendre le 
Troyens qui deliberer de le ' ouvrir ; ils avoir trouver le plus illustre capitaine de le 
Grece enfermer dans ce cheval . au bruit de le deliberation du ennemi , le 
Grecs etre dans un extreme frayeur . cela ' etre faire de ' eux s ' ils avoir etre decouvrir le plus hardi palir dans ce danger . il n ' y avoir que votre fil|fils le vaillant 
Neoptoleme , dont le courage ne etre point ebranler . il menacer le 
Troyens avoir le ' epee de ' un main & le javelot de le ' autre . il avoir de le ' impatience de ' etre descendre dans le ville pour combattre . en effet , il se signaler a le prise de ' 
Ilium . il avoir grand part a le gloire de ce conquete si important au repos de le 
Grece . il avoir le bonheur de ne recevoir aucun blessure dans le rencontre le plus dangereux , & ou Souvent 
Mars frapper sans discernement & meler le sang de ' un hero|heros avec celui du soldat . le ' Ombre de ' 
Achille sentir de le joie de ' apprendre que 
Neoptoleme etre digne de lui . elle se retirer avec un air content dans un prairie agreable ou je la voir Se promener fierement & se rejouir du courage de son fil|fils . le autre mort etre triste , & s ' entretenir de leur malheureux aventure . / il n ' y avoit qu ' 
Ajax qui dedaigner de s ' approcher . il Se souvenir avec depit de ' avoir perdre contre moi le vain pretention qu ' il avoir sur le arme de ' 
Achille ; mais ce victoire que je remporter etre funeste au 
Grecs , que je ' avoir regret de ne le ' avoir pas perdre . ce genereux Capitaine ne pouvoir souffrir de ' etre vaincre . le deplaisir qu ' il en avoir etre si violent , qu ' il se tuer lui - meme . je m ' adresser a lui pour le ' engager a me repondre , & je choisir le parole le plus obligeant . genereux 
Ajax , lui dire - je , conserver - vous encore du ressentiment contre moi ou contre le 
Grecs . que votre perte nous avoir coûter . vous etre nôtre 
Achille . vous nous defendre contre le ennemi . tout le 
Grece avoir honorer de son larme votre tombeau . helas . nous ne sommer|etre pas le cause de vôtre funeste accident . 
Jupiter avoir temoigner le haine qu ' il porter au 
Grecs en vous separer de ' avec eux . car apres le mort de ' 
Achille ils n ' avoir plus de ressource que dans votre valeur . / Apres lui avoir parler , il ne me repondre rien . il Se retirer fierement vers le ' 
Erebe . mais je ' aimer mieux parler a de ' autre ombre que de le Suivre . je vivre 
Minos Juge du enfer avoir un sceptre en Sa main . on se justifier en son presence , & apres avoir entendre celui qui arriver au royaume de 
Pluton , il lui prononcer leur arret suivant ce qu ' ils avoir meriter . / je ' apercevoir de loin dans un prairie le celebre 
Orion qui chercher le ame du bete fauve qu ' il avoir tuer a le chasse . je le voir courir de ' un côte & de ' un autre , avoir encore un massue de fer a son main . / je ' avoir son curiosite de m ' avancer pour decouvrir quelque chose du tourment du ame malheureux ; 
Titye fil|fils de le terre etre etendre dans un espace de neuf arpent qu ' il remplir par son monstrueux grandeur . deux vautour dont il ne pouvoir Se defendre , lui dechirer incessamment le cœur . cela ' etre le juste punition de Son crime , avoir vouloir surprendre 
Latone qui etre aimer de 
Jupiter dont il avoir le ' insolence de ' etre rival . / 
Tantale souffrir un etrange supplice . il etre tourmenter de ' un soif brûlant ; il se jeter en vain au milieu de ' un fleuve . tout le ' eau fuir aussitôt . il la poursuivre ; il etre pret de ' en prendre & de ' en boire . elle arroser quelquefois jusques a son levre . il ouvrer|ouvrir son bouche alterer , & s ' efforcer de la plonger dans le fleuve pour eteindre le ' ardeur de son soif ; mais tout son effort emier inutile , le ' eau fuir au moment qu ' il croire en prendre , & il ne trouver plus qu ' un secheresse qui le consumer . il n ' etre pas moins tourmenter de le faim . il voir le plus beau fruit du monde que le branche du arbre presenter a son main . il ne la|le avoir pas plutôt avancer que ce branche se retirer : un vent la|le elever si haut , que cela ' etre en vain qu ' il la|le regarder , & qu ' il en vouloir cueillir . / 
Sisyphe porter incessamment un pesant pierre jusques au haut de ' un montagne ; a peine avoir - il achever ce travail , que le pesanteur de le pierre la faire retomber jusques au bas sans qu ' il pouvoir le retenir , il descendre lui - meme pour recommencer a le porter . je le voir couvrir de poussiere & de sœur , & accabler de ' un travail dont il ne pouvoir jamais attendre aucun fin . / Pour ce qui etre de ' 
Hercule , je ne vivre que le ' image de son ame ; car il etre avec le Dieu avec lequel il avoir part au delice de le ' 
Olympe , on entendre autour de son ombre de grand cri , & on voir tout le mort prendre le fuite comme un troupe de ' oiseau qui s ' envoler au approche du chasseur / elle avoir le ' arc en le main , & sur un baudrier de ' or , on voir du Lions , du sanglier , du ours , & tout le autre figure qui representer son victoire . je ' en etre reconnaître , & je ' entendre distinctement ce parole . / tu eprouver , Sans doute , braver 
Ulysse , un sort comme le mien . tu Sais ce que je ' avoir avoir a souffrir , bien que je etre fil|fils de 
Jupiter . je descendre dans ce lieu de ' ou je ' emmener Cerbere . 
Mercure & 
Minerve m ' assister dans ce terrible entreprise le vertu avec le faveur du Dieu triompher de tout . / je ' avoir encore envie de parler a ce ancien Heros , 
Thesee & 
Pirithoüs . mais avoir entendre un effroyable bruit , je craindre que 
Proserpine ne me punir de mon curiosite , faire paraître defunt moi le fete horrible de / Meduse . ainsi je ' aller trouver mon compagnon , & avoir lever le ' ancre , nous nous remettre en mer . 
