
Eôs sortir du lit de le illustre 
Tithôn , afin de porter le lumiere aux immortel et aux mortel . et le dieu etre asseoir en conseil , et au milieu de eux etre 
Zeus qui tonne dans le hauteur et dont le puissance etre le plus grand . et 
Athenaie leurs rappeler le nombreux traverse de 
Odysseus . et elle se souvenir de lui avec tristesse parce que il etre retenir dans le demeure de un nymphe : / — pere 
Zeus , et vous , dieu heureux qui vivre toujours , craindre que un roi porte sceptre ne etre plus jamais ni doux , ni clement , mais que , loin de avoir un pensee equitable , il etre dur et injuste , si nul ne se souvenir du divin 
Odysseus parmi ceux sur lesquels il avoir regner comme un pere plein de douceur . voici que il etre etendre , subir un peine cruel , dans le île et dans le demeure de le nymphe 
Kalypsô qui le retenir de force , et il ne pouvoir retourner dans le terre de le patrie , car il ne avoir ni nef armee de aviron , ni compagnon , qui pouvoir le conduire sur le vaste dos de le mer . et voici maintenant que on vouloir tuer son fils bien-aime a son retour dans ses demeure , car il etre parti , afin de se informer de son pere , pour le divin 
Pylos et le illustre 
Lakedaimôn . / 
Zeus qui amasser le nuee lui repondre : / — mon enfant , quelle parole se etre echappee de entre tes dent . ne avoir tu point delibere toi-meme dans ton esprit pour que 
Odysseus revenir et se venger . conduire 
Telemakhos avec soin , car tu le pouvoir , afin que il retourner sain et sauf dans le terre de le patrie , et le pretendant revenir sur leurs nef . / il parler ainsi , et il dire a 
Hermeias , son cher fils : / — 
Hermeias , qui etre le messager un dieu , aller dire a le nymphe aux beau cheveu que nous avoir resoudre le retour de 
Odysseus . que elle le laisser partir . sans que aucun Dieu ou que aucun homme mortel le conduire , sur un radeau uni par un lien , seul , et subir de nouveau douleur , il parvenir le vingtieme jour a le fertile 
Skherie , terre un 
Phaiakiens qui descendre un dieu . et le 
Phaiakiens , dans leurs esprit , le honorer comme un Dieu , et ils le renvoyer sur un nef dans le cher terre de le patrie , et ils lui donner en abondance de le airain , de le or et un vetement , de sorte que 
Odysseus ne en avoir point rapporter autant de 
Troie , se il etre revenir sain et sauf , avoir recevoir sa part du butin . ainsi sa destiner etre de revoir ses ami et de rentrer dans sa haut demeure et dans le terre de le patrie . / il parler ainsi , et le messager tueur de 
Argos obeir . et il attacher aussitôt a ses pied de beau sandale , immortel et de or , qui le porter , etre au-dessus de le mer , etre au-dessus de le terre immense , pareil au souffle du vent . et il prendre aussi le baguette a le aide de laquelle il charme le oeil un homme , ou il le reveiller , quand il le vouloir . tenir cette baguette dans ses main , le puissant tueur de 
Argos , se en volant vers le 
Pierie , tomber de le 
Aither sur le mer et se elancer , raser le flot , semblable a le mouette qui , autour un large golfe de le mer indompte , chasse le poisson et plonger ses aile robuste dans le ecume sale . semblable a cet oiseau , 
Hermes raser le flot innombrable . / et , quand il etre arriver a le île lointain , il passer de le mer bleu sur le terre , jusque a le vaste grotte que le nymphe aux beau cheveu habiter , et ou il le trouver . et un grand feu brûler au foyer , et le odeur du cedre et du thuya ardent parfumer tout le île . et le nymphe chanter de un beau voix , tisser un toile avec un navette de or . et un foret verdoyant environner le grotte , le aune , le peuplier et le cypres odorant , ou le oiseau qui deployer leurs aile faire leurs nid le chouette , le epervier et le bavard corneille de mer qui se inquieter toujours un flot . et un jeune vigne , dont le grappe mûrir , entourer le grotte , et quatre cours de eau limpide , tantôt voisin , tantôt aller ça et la , faire verdir de mou prairie de violet et de ache . meme si un immortel se en approcher , il admirer et etre charmer dans son esprit . et le puissant messager tueur de 
Argos se arreter et , avoir tout admirer dans son esprit , entrer aussitôt dans le vaste grotte . / et le illustre deesse 
Kalypsô le reconnaître , car le dieu immortel ne etre point inconnu le uns aux autres , meme quand ils habiter , chacun , un demeure lointain . et 
Hermes ne voir pas dans le grotte le magnanime 
Odysseus , car celui ci pleurer , asseoir sur le rivage ; et , dechirant son coeur de sanglot et de gemissement , il regarder le mer agite et verser un larme . mais le illustre deesse 
Kalypsô interroger 
Hermeias , etre asseoir sur un thrône splendide : / — pourquoi etre tu venir vers moi , 
Hermeias a le baguette de or , venerable et cher , que je ne avoir jamais voir ici . dire ce que tu desirer . mon coeur me ordonner de te satisfaire , si je le puis et si cela etre possible . mais etre moi , afin que je tu offrir le mettre hospitalier . / avoir ainsi parler , le deesse dresser un table en le couvrir de ambroisie et meler le rouge nektar , et le messager tueur de 
Argos but et manger , et quand il avoir achever son repas et satisfaire son ame , il dire a le deesse : / — tu me demander pourquoi un Dieu venir vers toi , deesse ; je te repondre avec verite , comme tu le desirer . 
Zeus me avoir ordonner de venir , malgre moi , car qui parcourir volontiers le immense eau sale ou il ne y avoir aucune ville de homme mortel qui faire un sacrifice aux dieu et leurs offrir de saint hecatombe . mais il ne etre point permettre a tout autre Dieu de resister a le volonte de 
Zeus tempetueux . on dire que un homme etre aupres de toi , le plus malheureux de tous le homme qui avoir combattre pendant neuf an autour de le ville de 
Priamos , et qui , le avoir saccager dans le dixieme annee , monter sur leurs nef pour le retour . et ils offenser 
Athene , qui soulever contre eux le vent , le grand flot et le malheur . et tous le brave compagnon de 
Odysseus perir , et il etre lui-meme jeter ici par le vent et le flot . maintenant , 
Zeus tu ordonner de le renvoyer tres promptement , car sa destiner ne etre point de mourir loin de ses ami , mais de le revoir et de rentrer dans sa haut demeure et dans le terre de le patrie . / il parler ainsi , et le illustre deesse 
Kalypsô fremir , et , lui repondre , elle dire en parole aile : / — vous etre injuste , ô dieu , et le plus jaloux un autres dieu , et vous envier le deesse qui dormir ouvertement avec le homme que elles choisir pour leurs cher mari . ainsi , quand 
Eôs aux doigt rose enlever 
Oriôn , vous etre jaloux de elle , ô dieu qui vivre toujours , jusque a ce que le chaste 
Artemis au thrône de or avoir tuer 
Oriôn de ses doux fleche , dans 
Ortygie ; ainsi , quand 
Demeter aux beau cheveu , ceder a son ame , se unir de amour a 
Iasiôn sur un terre recemment labourer , 
Zeus , le avoir savoir aussitôt , le tuer en le frapper de le blanc foudre ; ainsi , maintenant , vous me envier , ô dieu , parce que je garde aupres de moi un homme mortel que je avoir sauver et recueillir seul sur sa carene , apres que 
Zeus avoir fendre de un jet de foudre sa nef rapide au milieu de le mer sombre . tous ses brave compagnon avoir perir , et le vent et le flot le avoir pousser ici . et je le aimer et je le recueillir , et je me promettre de le rendre immortel et de le mettre pour toujours a le abri de le vieillesse . mais il ne etre point permettre a tout autre Dieu de resister a le volonte de 
Zeus tempetueux . puisque il vouloir que 
Odysseus etre de nouveau errant sur le mer agite , etre ; mais je ne le renvoyer point moi-meme , car je ne avoir ni nef armee de aviron , ni compagnon qui le reconduire sur le vaste dos de le mer . je lui reveler volontiers et ne lui cacher point ce que il falloir faire pour que il parvenir sain et sauf dans le terre de le patrie . / et le messager tueur de 
Argos lui repondre aussitôt : / — renvoyer le des maintenant , afin de eviter le colere de 
Zeus , et de peur que il se enflammer contre toi a le avenir . / avoir ainsi parler , le puissant tueur de 
Argos se en voler , et le venerable nymphe , apres avoir recevoir le ordre de 
Zeus , aller vers le magnanime 
Odysseus . et elle le trouver asseoir sur le rivage , et jamais ses oeil ne tarir de larme , et sa doux vie se consumer a gemir dans le desir du retour , car le nymphe ne etre point aimer de lui . certes , pendant le nuit , il dormir contre sa volonte dans le grotte creuser , sans desir , aupres de celle qui le desirer ; mais , le jour , asseoir sur le rocher et sur le rivage , il dechirer son coeur par le larme , le gemissement et le douleur , et il regarder le mer indompte en versant un larme . / et le illustre deesse , se approcher , lui dire : / — malheureux , ne te lamenter pas plus longtemps ici , et ne consumer point ta vie , car je aller te renvoyer promptement . aller . faire un large radeau avec de grand arbre trancher par le airain , et poser par dessus un banc tres eleve , afin que il te porte sur le mer sombre . et je y placer moi-meme du pain , de le eau et du vin rouge qui satisfaire ta faim , et je te donner un vetement , et je tu envoyer un vent propice afin que tu parviennes sain et sauf dans le terre de le patrie , si le dieu le vouloir ainsi qui habiter le large 
Ouranos et qui etre plus puissant que moi par le intelligence et le sagesse . / elle parler ainsi , et le patient et divin 
Odysseus fremît et il lui dire en parole aile : / — certes , tu avoir un autre pensee , deesse , que celle de mon depart , puisque tu me ordonner de traverser sur un radeau le grand eau de le mer , difficile et effrayant , et que traverser a peine le nef egal et rapide se rejouissant du souffle de 
Zeus . je ne monter point , comme tu le vouloir , sur un radeau , a moins que tu ne jurer par le grand serment un dieu que tu ne preparer point mon malheur et ma perte . / il parler ainsi , et le illustre deesse 
Kalypsô rire , et elle le caresser de le main , et elle lui repondre : / — certes , tu etre menteur et ruse , puisque tu avoir penser et parler ainsi . que 
Gaia le savoir , et le large 
Ouranos superieur , et le eau souterrain de 
Styx , ce qui etre le plus grand et le plus terrible serment un dieu heureux , que je ne preparer ni ton malheur , ni ta perte . je tu avoir offrir et conseiller ce que je tenter pour moi-meme , si le necessite me y contraindre . mon esprit etre equitable , et je ne avoir point dans ma poitrine un coeur de fer , mais compatissant . / avoir ainsi parler , le illustre deesse le preceder promptement , et il aller sur le trace de le deesse . et tous deux parvenir a le grotte creuser . et il se asseoir sur le thrône de ou se etre lever 
Hermeias , et le nymphe placer devant lui le chose que le homme mortel avoir coutume de manger et de boire . elle-meme se asseoir aupres du divin 
Odysseus , et le servante placer devant elle le ambroisie et le nectar . et tous deux etendre le main vers le mettre placer devant eux ; et quand ils avoir assouvir le faim et le soif , le illustre deesse 
Kalypsô commencer de parler : / — divin 
Laertiade , subtil 
Odysseus , ainsi , tu vouloir donc retourner dans ta demeure et dans le cher terre de le patrie . cependant , recevoir mon salut . si tu savoir dans ton esprit combien de mal il etre dans ta destiner de subir avant de arriver a le terre de le patrie , certes , tu rester ; ici avec moi , dans cette demeure , et tu etre immortel , bien que tu desirer revoir ta femme que tu regretter tous le jour . et certes , je me glorifier de ne lui etre inferieur ni par le beaute , ni par le esprit , car le mortel ne pouvoir lutter de beaute avec le immortel . / et le subtil 
Odysseus , lui repondre , parler ainsi : / — venerable deesse , ne tu irriter point pour cela contre moi . je savoir en effet que le sage 
Penelopeia tu etre bien inferieur en beaute et majeste . elle etre mortel , et tu ne connaître point le vieillesse ; et , cependant , je vouloir et je desirer tous le jour revoir le moment du retour et regagner ma demeure . si quelque Dieu me accabler encore de mal sur le sombre mer , je le subir avec un coeur patient . je avoir deja beaucoup souffrir sur le flot et dans le guerre ; que de nouveau misere me arriver , se il le falloir . / il parler ainsi , et 
Helios tomber et le tenebres survenir ; et tous deux , se retirer dans le fond de le grotte creuser , se charmerent par le amour , coucher ensemble . et quand 
Eôs aux doigt rose , naître au matin , apparaître , aussitôt 
Odysseus revetir sa tunique et son manteau , et le nymphe se couvrir de un grand robe blanc , leger et gracieux ; et elle mettre autour de ses rein un beau ceinture de or , et , sur sa tete , un voile . enfin preparer le depart du magnanime 
Odysseus , elle lui donner un grand hache de airain , bien en main , a deux tranchant et au beau manche faire de bois de olivier . et elle lui donner ensuite un doloire aiguise . et elle le conduire a le extremite de pile ou croître de grand arbre , un aune , un peuplier et un pin qui atteindre le 
Ouranos , et dont le bois sec flotter plus legerement . et , lui avoir montrer le lieu ou le grand arbre croître , le illustre deesse 
Kalypsô retourner dans sa demeure . / et aussitôt 
Odysseus trancher le arbre et faire promptement son travail . et il en abattre vingt que il ebrancher , equarrit et aligner au cordeau . pendant ce temps le illustre deesse 
Kalypsô apporter un tariere ; et il percer le bois et le unir entre eux , le lier avec un cheville et un corde . aussi grand etre le cale de un nef de charge que construire un excellent ouvrier , aussi grand etre le radeau construire par 
Odysseus . et il elever un pont que il faire avec un ais epais ; et il tailler un mat auquel il attacher le antenne . puis il faire le gouvernail , que il munir de claie de saule afin que il resister au choc un flot ; puis il amasser un grand lest . pendant ce temps , le illustre deesse 
Kalypsô apporter de le toile pour faire le voile , et il le faire habilement et il le lier aux antenne avec un corde . puis il conduire le radeau a le mer large , a le aide de levier . et le quatrieme jour tout le travail etre achever ; et le cinquieme jour le divin 
Kalypsô le renvoyer de le île , le avoir baigner et couvrir de vetement parfume . et le deesse mettre sur le radeau un outre de vin noir , puis un outre plus grand plein de eau , puis elle lui donner , dans un sac de cuir , un grand quantite de vivre fortifiant , et elle lui envoyer un vent doux et propice . / — et le divin 
Odysseus , joyeux , deployer ses voile au vent propice ; et , se etre asseoir a le barre , il gouverner habilement , sans que le sommeil fermer ses paupiere . et il contempler le 
Pleiades , et le bouvier qui se coucher , et le ours que on nommer le chariot , et qui tourner en place en regarder 
Oriôn , et , seul , ne toucher point le eau de le 
Okeanos . le illustre deesse 
Kalypsô lui avoir ordonner de naviguer en le laisser toujours a gauche . et , pendant dix-sept jour , il faire route sur le mer , et , le dix-huitieme , apparaître le mont boise de le terre un 
Phaiakiens . et cette terre etre proche , et elle lui apparaître comme un bouclier sur le mer sombre . / et le puissant qui ebranler le terre revenir du pays un 
Aithiopiens , et du haut un montagne un 
Sulymes , il voir de loin 
Odysseus traverser le mer ; et son coeur se echauffer violemment , et secouer le tete , il dire dans son esprit : / — ô dieu . le immortel avoir decider autrement de 
Odysseus tandis que que je etre chez le 
Aithiopiens . voici que il approcher de le terre un 
Phaiakiens , ou sa destiner etre que il rompre le long chaîne de misere qui le accabler . mais je penser que il aller en subir encore . / avoir ainsi parler , il amasser le nuee et soulever le mer . et il saisir de ses main son trident et il dechaîner le tempete de tous le vent . et il envelopper de nuage le terre et le mer , et le nuit se ruer de le 
Ouranos . et le euro et le 
Notos souffler , et le violent 
Zephyros et le impetueux 
Boreas , soulever de grand lame . et le genou de 
Odysseus et son cher coeur etre brise , et il dire avec tristesse dans son esprit magnanime / ah . malheureux que je etre . que aller t il me arriver . je le craindre le deesse ne me avoir point tromper quand elle me avoir dire que je subir un mal nombreux sur le mer , avant de parvenir a le terre de le patrie . certes , voici que ses parole se accomplir . de quelles nuee 
Zeus couronne le large 
Ouranos le mer etre soulever , le tempete de tous tes vent etre dechaîner et voici ma ruine supreme . trois et quatre fois heureux le 
Danaens qui etre mort autrefois , devant le grand 
Troie , pour plaire aux 
Atreides . plaire aux dieu que je avoir subir ma destiner et que je etre mort le jour ou le 
Troiens me assieger de leurs lance de airain autour du cadavre de 
Akhilleus . alors on avoir accomplir mes funerailles et le 
Akhaiens avoir celebrer ma gloire . maintenant le destiner etre de subir un mort obscur . / il parler ainsi et un grand lame se ruer sur lui effrayant renverser le radeau . et 
Odysseus en etre enlever et le gouvernail etre arracher de ses main ; et le tempete horrible un vent confondre briser le mat par le milieu ; et le antenne et le voile etre emporter a le mer ; et 
Odysseus rester longtemps sous le eau ne pouvoir emerger de suite a cause de le impetuosite de le mer . et il reparaître enfin et le vetement que le divin 
Kalypsô lui avoir donner etre alourdir et il vomir le eau sale et le ecume ruisseler de sa tete . mais bien que affliger il ne oublier point le radeau et nager avec vigueur a travers le flot il le ressaisir et , se sauver de le mort il se asseoir . et le grand lame impetueux emporter le radeau ça et la . de meme que le automnal 
Boreas chasse par le plaine le feuille dessecher , de meme le vent chasser ça et la le radeau sur le mer . tantôt le euro le ceder a 
Zephyros afin que celui ci le entraîner , tantôt le 
Notos le ceder a 
Boreas . / et le fille de 
Kadmos , 
Inô aux beau talon qui autrefois etre mortel le voir . maintenant elle se nommer 
Leukothee et partage le honneur un dieu dans le flot de le mer . et elle prendre en pitie 
Odysseus errant et accabler de douleur . et elle emerger de le abîme , semblable a un plongeon , et , se poser sur le radeau , elle dire a 
Odysseus : / — malheureux . pourquoi 
Poseidaôn qui ebranler le terre etre il si cruellement irriter contre toi , que il tu accabler de tant de mal . mais il ne te perdre pas , bien que il le vouloir . faire ce que je aller te dire , car tu ne me sembler pas manquer de sagesse . avoir rejeter tes vetement , abandonner le radeau aux vent et nage de tes bras jusque a le terre un 
Phaiakiens , ou tu devoir etre sauver . prendre cette bandelette immortel , etendre le sur ta poitrine et ne craindre plus ni le douleur , ni le mort . des que tu avoir saisir le rivage de tes main , tu le rejeter au loin dans le sombre mer en te detourner . / le deesse , avoir ainsi parler , lui donner le bandelette ; puis elle se replonger dans le mer tumultueux , semblable a un plongeon , et le flot noir le recouvrir . mais le patient et divin 
Odysseus hesiter , et il dire , en gemir , dans son esprit magnanime : / — helas . je craindre que un un immortel ourdisse un ruse contre moi en me ordonner de me jeter hors du radeau ; mais je ne lui obeir pas aisement , car cette terre etre encore tres-eloignee ou il dire que je devoir echapper a le mort ; mais je faire ceci , et il me sembler que ce etre le plus sage aussi longtemps que ces piece de bois etre uni par leurs lien , je rester ici et je subir mon mal patiemment , et de que le mer avoir rompre le radeau , je nager , car je ne pouvoir rien faire de mieux . / tandis que que il penser ainsi dans son esprit et dans son coeur , 
Poseidaôn qui ebranler le terre soulever un lame immense , effrayant , lourd et haut , et il le jeter sur 
Odysseus . de meme que le vent qui souffle avec violence disperser un monceau de paille sec que il emporter ça et la , de meme le mer disperser le long poutre , et 
Odysseus monter sur un de entre elles comme sur un cheval que on diriger . et il depouiller le vetement que le divin 
Kalypsô lui avoir donner , et il etendre aussitôt sur sa poitrine le bandelette de 
Leukothee ; puis , se allonger sur le mer , il etendre le bras , plein du desir de nager . et le puissant qui ebranler le terre le voir , et secouer le tete , il dire dans son esprit : / — aller . subir encore mille mal , errant sur le mer , jusque a ce que tu aborder ces homme nourrir par 
Zeus ; mais je esperer que tu ne te rire plus de mes chatiment . / avoir ainsi parler , il pousser ses cheval aux beau criniere et parvenir a 
Aigas , ou etre ses demeure illustre . / mais 
Athenaie , le fille de 
Zeus , avoir de autres pensee . elle rompre le cours un vent , et elle leurs ordonner de cesser et de se endormir . et elle exciter , seul , le rapide 
Boreas , et elle refrener le flot , jusque a ce que le divin 
Odysseus , avoir eviter le 
Ker et le mort , se etre meler aux 
Phaiakiens habile aux travail de le mer . / et , pendant deux nuit et deux jour , 
Odysseus errer par le flot sombre , et son coeur voir souvent le mort ; mais quand 
Eôs aux beau cheveu amener le troisieme jour , le vent se apaiser , et le serenite tranquille se faire ; et , se soulever sur le mer , et regarder avec ardeur , il voir le terre tout proche . de meme que a un fils etre rendre le vie desirer de un pere qui , en proie a un Dieu contraire , avoir longtemps subir de grand douleur , mais que le dieu avoir enfin delivrer de son mal , de meme le terre et le bois apparaître joyeusement a 
Odysseus . et il nager , se efforcer de fouler de ses pied cette terre . mais , comme il ne en etre eloigner que de le portee de le voix , il entendre le son de le mer contre le rocher . et le vaste flot se briser , effrayant , contre le côte aride , et tout etre envelopper de le ecume de le mer . et il ne y avoir la ni port , ni abri pour le nef , et le rivage etre herisser de ecueil et de rocher . / alors , le genou et le cher coeur de 
Odysseus etre brise , et , gemir , il dire dans son esprit magnanime : / — helas . 
Zeus me avoir accorder de voir un terre inespere , et je etre arriver ici , apres avoir sillonner le eau , et je ne savoir comment sortir de le mer profond . le rocher aigu se dresser , le flot impetueux ecumer de tous côte et le côte etre escarpe . le profond mer etre proche , et je ne puis appuyer mes pied nulle part , ni echapper a mes misere , et peut-etre le grand flot aller t il me jeter contre ces rocher , et tous mes effort etre vain . si je nage encore , afin de trouver ailleurs un plage heurte par le eau , ou un port , je craindre que le tempete me saisir de nouveau et me rejeter , malgre mes gemissement , dans le haut mer poissonneux ; ou meme que un Dieu me livre a un monstre marin , de ceux que le illustre 
Amphitrite nourrir en grand nombre . je savoir , en effet , combien le illustre qui ebranler le terre etre irriter contre moi . / tandis que que il deliberer ainsi dans son esprit et dans son coeur , un vaste lame le porter vers le apre rivage , et il y avoir dechirer sa peau et briser ses os , si 
Athene , le deesse aux oeil clair , ne le avoir inspirer . / emporter en avant , de ses deux main il saisir le roche et il le embrasser en gemir jusque a ce que le flot immense se etre derouler , et il se sauver ainsi ; mais le reflux , se ruer sur lui , le frapper et le remporter en mer . de meme que le petit pierre rester , en grand nombre , attacher aux articulation creux du polypode arracher de son abri , de meme le peau de ses main vigoureux se etre dechire au rocher , et le flot vaste le recouvrir . la , enfin , le malheureux 
Odysseus avoir perir malgre le destiner , si 
Athene , le deesse aux oeil clair , ne le avoir inspirer sagement . il revenir sur le eau , et , traverser le lame qui le pousser a le côte , il nager , examiner le terre et chercher se il trouver quelque part un plage heurte par le flot , ou un port . et quand il etre arriver , en nager , a le embouchure de un fleuve au beau cours , il voir que cet endroit etre excellent et mettre a le abri du vent par un roche egal . et il examiner le cours du fleuve , et , dans son esprit , il dire en supplier : / — entendre moi , ô roi , qui que tu etre . je venir a toi enter supplier avec ardeur , et fuir hors de le mer le colere de 
Poseidaôn . celui qui venir errant etre venerable aux dieu immortel et aux homme . tel le etre maintenant en aborder ton cours , car je tu approcher apres avoir subir de nombreux misere . prendre pitie , ô roi . je me glorifier de etre ton supplier . / il parler ainsi , et le fleuve se apaiser , arreter son cours et le flot ; et il se faire tranquille devant 
Odysseus , et il le recueillir a son embouchure . et le genou et le bras vigoureux du 
Laertiade etre rompre , et son cher coeur etre accabler par le mer . tout son corps etre gonfler , et le eau sale remplir sa bouche et ses narine . sans haleine et sans voix , il gesir sans force , et un violent fatigue le accabler . mais , avoir respirer et recouvrer le esprit , il detacher le bandelette de le deesse et le jeter dans le fleuve , qui le emporter a le mer , ou 
Inô le saisir aussitôt de ses cher main . alors 
Odysseus , eloigner du fleuve , se coucher dans le jonc . et il baiser le terre et dire en gemir dans son esprit magnanime : / — helas . que aller t il me arriver et que aller je souffrir , si je passer le nuit dangereux dans le fleuve . je craindre que le mauvais fraîcheur et le rosee du matin achever de affaiblir mon ame . le fleuve souffle en effet , au matin , un air froid . si je monter sur le hauteur , vers ce bois ombrage , je me endormir sous le arbuste epais , et le doux sommeil me saisir , a moins que le froid et le fatigue se y opposer . mais je craindre de etre le proie un bete fauve . / avoir ainsi delibere , il voir que ceci etre pour le mieux , et il se hater vers le foret qui se trouver sur le hauteur , pre de le côte . et il apercevoir deux arbuste entrelace , dont le un etre un olivier sauvage et le autre un olivier . et la , ni le violence humide un vent , ni 
Helios etincelant de rayon , ni le pluie ne penetrer , tant le rameau entrelace etre touffu . et 
Odysseus se y coucher , apres avoir amasser un large lit de feuille , et si abondant , que deux ou trois homme se y etre blottir par le temps de hiver le plus rude . et le patient et divin 
Odysseus , joyeux de voir ce lit , se coucher au milieu , en se couvrir de le abondance un feuille . de meme que un berger , a le extremite de un terre ou il ne avoir aucun voisin , recouvrir ses tison de cendre noir et conserve ainsi le germe du feu , afin de ne plaire aller le chercher ailleurs ; de meme 
Odysseus etre cacher sous le feuille , et 
Athene repandre le sommeil sur ses oeil et fermer ses paupiere , pour que il se reposer promptement de ses rude travail . 
