
Eôs sortir du lit de le ' illustrer 
Tithôn , afin de porter le lumiere au immortel et au mortel . et le Dieu etre asseoir en conseil , et au milieu de ' eux etre 
Zeus qui tonner dans le hauteur et dont le puissance etre le plus grand . et 
Athenaie lui rappeler le nombreux traverse de ' 
Odysseus . et elle se souvenir de lui avec tristesse parce qu ' il etre retenir dans le demeure de ' un nymphe : / -- pere 
Zeus , et vous , Dieu heureux qui vivre toujours , craindre qu ' un roi porte - sceptre ne etre plus jamais ni doux , ni clement , mais que , loin de ' avoir du pensee equitable , il etre dur et injuste , si nul ne se souvenir du divin 
Odysseus parmi celui sur lequel il avoir regner comme un pere plein de douceur . voici qu ' il etre etendre , subir du peine cruel , dans le ' île et dans le demeure de le nymphe 
Kalypsô qui le retenir de force , et il ne pouvoir retourner dans le terre de le patrie , car il n ' avoir ni nef armer de ' aviron , ni compagnon , qui pouvoir le conduire sur le vaste dos de le mer . et voici maintenant qu ' on vouloir tuer son fil|fils bien - aimer a son retour dans son demeure , car il etre partir , afin de s ' informer de son pere , pour le divin 
Pylos et le ' illustrer 
Lakedaimôn . / 
Zeus qui amasser le nuee lui repondre : / -- mon enfant , quel parole s ' etre echapper de ' entre ton dent . N ' avoir - tu point deliberer toi - meme dans ton esprit pour qu ' 
Odysseus revenir et se venger . conduire 
Telemakhos avec soin , car tu le pouvoir , afin qu ' il retourner sain et sauf dans le terre de le patrie , et le pretendant revenir sur leur nef . / il parler ainsi , et il dire a 
Hermeias , son cher fil|fils : / -- 
Hermeias , qui etre le messager du Dieu , aller dire a le nymphe au beau cheveu que nous avoir resoudre le retour de ' 
Odysseus . qu ' elle le laisser partir . sans qu ' aucun Dieu ou qu ' aucun homme mortel le conduire , sur un radeau unir par du lien , seul , et subir de nouveau douleur , il parvenir le vingtieme jour a le fertile 
Skherie , terre du 
Phaiakiens qui descendre du Dieu . et le 
Phaiakiens , dans leur esprit , le ' honorer comme un Dieu , et ils le renvoyer sur un nef dans le cher terre de le patrie , et ils lui donner en abondance de le ' airain , de le ' or et du vetement , de sorte qu ' 
Odysseus n ' en avoir point rapporter autant de 
Troie , s ' il etre revenir sain et sauf , avoir recevoir son part du butin . ainsi son destinee etre de revoir son ami et de rentrer dans son haut demeure et dans le terre de le patrie . / il parler ainsi , et le Messager tueur de ' 
Argos obeir . et il attacher aussitôt a son pied de beau sandale , immortel et de ' or , qui le porter , soit au - dessus de le mer , soit au - dessus de le terre immense , pareil au souffle du vent . et il prendre aussi le baguette a le ' aide de lequel il charmer le œil du homme , ou il la|le reveiller , quand il le vouloir . tenir ce baguette dans son main , le puissant tueur de ' 
Argos , s ' envoler vers le 
Pierie , tomber de le ' 
Aither sur le mer et s ' elancer , raser le flot , semblable a le mouette qui , autour du large golfe de le mer indompte , chasser le poisson et plonger son aile robuste dans le ' ecumer saler . semblable a ce oiseau , 
Hermes raser le flot innombrable . / et , quand il etre arriver a le ' île lointain , il passer de le mer bleu sur le terre , jusqu ' a le vaste grotte que le nymphe au beau cheveu habiter , et ou il la trouver . et un grand feu brûler au foyer , et le ' odeur du cedre et du thuya ardent parfumer tout le ' île . et le nymphe chanter de ' un beau voix , tisser un toile avec un navette de ' or . et un foret verdoyant environner le grotte , le ' aune , le peuplier et le cypres odorant , ou le oiseau qui deployer leur aile faire leur nid le chouette , le epervier et le bavard corneille de mer qui s ' inquieter toujours du flot . et un jeune vigne , dont le grappe mûrir , entourer le grotte , et quatre cour|cours de ' eau limpide , tantôt voisin , tantôt aller ça et la , faire verdir de mou prairie de violet|violette et de ' ache . meme si un immortel s ' en approcher , il admirer et etre charmer dans son esprit . et le puissant Messager tueur de ' 
Argos s ' arreter et , avoir tout admirer dans son esprit , entrer aussitôt dans le vaste grotte . / et le ' illustrer deesse 
Kalypsô le reconnaître , car le Dieu immortel ne etre point inconnu le un au autre , meme quand ils habiter , chacun , un demeure lointain . et 
Hermes ne vivre pas dans le grotte le magnanime 
Odysseus , car celui - ci pleurer , asseoir sur le rivage ; et , dechirer son cœur de sanglot et de gemissement , il regarder le mer agiter et verser du larme . mais le ' illustrer deesse 
Kalypsô interroger 
Hermeias , etre asseoir sur un thrône splendide : / -- pourquoi etre - tu venir vers moi , 
Hermeias a le baguette de ' or , venerable et cher , que je n ' avoir jamais voir ici . dire ce que tu desirer . mon cœur m ' ordonner de te satisfaire , si je le puis et si cela etre possible . mais suivre|etre - moi , afin que je tu ' offrir le mets hospitalier . / avoir ainsi parler , le deesse dresser un table en le couvrant de ' ambroisie et meler le rouge nektar , et le Messager tueur de ' 
Argos but et manger , et quand il avoir achever son repas et satisfaire son ame , il dire a le deesse : / -- tu me demander pourquoi un Dieu venir vers toi , deesse ; je te repondre avec verite , comme tu le desirer . 
Zeus m ' avoir ordonner de venir , malgre moi , car qui parcourir volontiers le immense eau sale ou il n ' y avoir aucun ville de ' homme mortel qui faire du sacrifice au Dieu et lui offrir de saint hecatombe . mais il n ' etre point permettre a tout autre Dieu de resister a le volonte de 
Zeus tempetueux . on dire qu ' un homme etre aupres de toi , le plus malheureux de tout le homme qui avoir combattre pendant neuf an autour de le ville de 
Priamos , et qui , le ' avoir saccager dans le dixieme annee , monter sur leur nef pour le retour . et ils offenser 
Athene , qui soulever contre eux le vent , le grand flot et le malheur . et tout le brave compagnon de ' 
Odysseus perir , et il etre lui - meme jeter ici par le vent et le flot . maintenant , 
Zeus tu ' ordonner de le renvoyer tres promptement , car son destinee n ' etre point de mourir loin de son ami , mais de la|le revoir et de rentrer dans son haut demeure et dans le terre de le patrie . / il parler ainsi , et le ' illustrer deesse 
Kalypsô fremir , et , lui repondre , elle dire en parole ailer : / -- vous etre injuste , ô Dieu , et le plus jaloux du autre Dieu , et vous envier le deesse qui dormir ouvertement avec le homme qu ' elles choisir pour leur cher mari . ainsi , quand 
Eôs au doigt rose enlever 
Oriôn , vous etre jaloux de ' elle , ô Dieu qui vivre toujours , jusqu ' a ce que le chaste 
Artemis au thrône de ' or avoir tuer 
Oriôn de son doux fleche , dans 
Ortygie ; ainsi , quand 
Demeter au beau cheveu , ceder a son ame , s ' unir de ' amour a 
Iasiôn sur un terre recemment labourer , 
Zeus , le ' avoir savoir aussitôt , le tuer en le frapper de le blanc foudre ; ainsi , maintenant , vous m ' envier , ô Dieu , parce que je garder aupres de moi un homme mortel que je ' avoir sauver et recueillir seul sur son carene , apres que 
Zeus avoir fendre de ' un jet de foudre son nef rapide au milieu de le mer sombre . tout son brave compagnon avoir perir , et le vent et le flot le ' avoir pousser ici . et je le ' aimer et je le recueillir , et je me promettre de le rendre immortel et de le mettre pour toujours a le ' abri de le vieillesse . mais il n ' etre point permettre a tout autre Dieu de resister a le volonte de 
Zeus tempetueux . Puisqu ' il vouloir qu ' 
Odysseus soit de nouveau errer sur le mer agiter , soit ; mais je ne le renvoyer point moi - meme , car je n ' avoir ni nef armer de ' aviron , ni compagnon qui le reconduire sur le vaste dos de le mer . je lui reveler volontiers et ne lui cacher point ce qu ' il falloir faire pour qu ' il parvenir sain et sauf dans le terre de le patrie . / et le Messager tueur de ' 
Argos lui repondre aussitôt : / -- renvoie - le des maintenant , afin de ' eviter le colere de 
Zeus , et de peur qu ' il s ' enflammer contre toi a le ' avenir . / avoir ainsi parler , le puissant tueur de ' 
Argos s ' envoler , et le venerable nymphe , apres avoir recevoir le ordre de 
Zeus , aller vers le magnanime 
Odysseus . et elle le trouver asseoir sur le rivage , et jamais son œil ne tarir de larme , et son doux vie se consumer a gemir dans le desir du retour , car le nymphe n ' etre point aimer de lui . certes , pendant le nuit , il dormir contre son volonte dans le grotte creux , sans desir , aupres de celui qui le desirer ; mais , le jour , asseoir sur le rocher et sur le rivage , il dechirer son cœur par le larme , le gemissement et le douleur , et il regarder le mer indompte en versant du larme . / et le ' illustrer deesse , s ' approchant , lui dire : / -- malheureux , ne te lamenter pas plus longtemps ici , et ne consumer point ton vie , car je aller te renvoyer promptement . aller . faire un large radeau avec de grand arbre trancher par le ' airain , et poser par - dessus un banc tres elever , afin qu ' il te porter sur le mer sombre . et je ' y placer moi - meme du pain , de le ' eau et du vin rouge qui satisfaire ton faim , et je te donner du vetement , et je tu ' envoyer un vent propice afin que tu parvenir sain et sauf dans le terre de le patrie , si le Dieu le vouloir ainsi qui habiter le large 
Ouranos et qui etre plus puissant que moi par le ' intelligence et le sagesse . / elle parler ainsi , et le patient et divin 
Odysseus fremir et il lui dire en parole ailer : / -- certes , tu avoir un autre pensee , deesse , que celui de mon depart , puisque tu m ' ordonner de traverser sur un radeau le grand eau de le mer , difficile et effrayant , et que traverser a peine le nef egal et rapide se rejouir du souffle de 
Zeus . je ne monter point , comme tu le vouloir , sur un radeau , a moins que tu ne jurer par le grand serment du Dieu que tu ne preparer point mon malheur et mon perte . / il parler ainsi , et le ' illustrer deesse 
Kalypsô rire , et elle le caresser de le main , et elle lui repondre : / -- certes , tu etre menteur et ruse , puisque tu avoir penser et parler ainsi . que 
Gaia le savoir , et le large 
Ouranos superieur , et le ' eau souterrain de 
Styx , ce qui etre le plus grand et le plus terrible serment du Dieu heureux , que je ne preparer ni ton malheur , ni ton perte . je tu ' avoir offrir et conseiller ce que je tenter pour moi - meme , si le necessite m ' y contraindre . mon esprit etre equitable , et je n ' avoir point dans mon poitrine un cœur de fer , mais compatissant . / avoir ainsi parler , le ' illustrer deesse le preceder promptement , et il aller sur le trace de le deesse . et tout deux parvenir a le grotte creux . et il s ' asseoir sur le thrône de ' ou s ' etre lever 
Hermeias , et le nymphe placer devant lui le chose que le homme mortel avoir coutume de manger et de boire . elle - meme s ' asseoir aupres du divin 
Odysseus , et le servante placer devant elle le ' ambroisie et le nectar . et tout deux etendre le main vers le mets placer devant eux ; et quand ils avoir assouvir le faim et le soif , le ' illustrer deesse 
Kalypsô commencer de parler : / -- divin 
Laertiade , subtil 
Odysseus , ainsi , tu vouloir donc retourner dans ton demeure et dans le cher terre de le patrie . cependant , recevoir mon salut . si tu savoir dans ton esprit combien de mal il etre dans ton destinee de subir avant de ' arriver a le terre de le patrie , certes , tu rester ; ici avec moi , dans ce demeure , et tu etre immortel , bien que tu desirer revoir ton femme que tu regretter tout le jour . et certes , je me glorifier de ne lui etre inferieur ni par le beaute , ni par le ' esprit , car le mortel ne pouvoir lutter de beaute avec le immortel|immortelle . / et le subtil 
Odysseus , lui repondre , parler ainsi : / -- venerable deesse , ne tu ' irriter point pour cela contre moi . je savoir en effet que le sage 
Penelopeia tu ' etre bien inferieur en beaute et majeste . elle etre mortel , et tu ne connaître point le vieillesse ; et , cependant , je vouloir et je desirer tout le jour revoir le moment du retour et regagner mon demeure . si quelque Dieu m ' accabler encore de mal sur le sombre mer , je la|le subir avec un cœur patient . je ' avoir deja beaucoup souffrir sur le flot et dans le guerre ; que de nouveau misere m ' arriver , s ' il le falloir . / il parler ainsi , et 
Helios tomber et le tenebre survenir ; et tout deux , se retirer dans le fond de le grotte creux , se charmer par le ' amour , coucher ensemble . et quand 
Eôs au doigt rose , naître au matin , apparaître , aussitôt 
Odysseus revetir son tunique et son manteau , et le nymphe se couvrir de ' un grand robe blanc , leger et gracieux ; et elle mettre autour de son rein un beau ceinture de ' or , et , sur son tete , un voile . enfin preparer le depart du magnanime 
Odysseus , elle lui donner un grand hache de ' airain , bien en main , a deux tranchant et au beau manche faire de bois de ' olivier . et elle lui donner ensuite un doloire aiguiser . et elle le conduire a le ' extremite de pile ou croître de grand arbre , du aune , du peuplier et du pin qui atteindre le ' 
Ouranos , et dont le bois sec flotter plus legerement . et , lui avoir montrer le lieu ou le grand arbre croître , le ' illustrer deesse 
Kalypsô retourner dans son demeure . / et aussitôt 
Odysseus trancher le arbre et faire promptement son travail . et il en abattre vingt qu ' il ebrancher , equarrir et aligner au cordeau . pendant ce temps le ' illustrer deesse 
Kalypsô apporter du tariere ; et il percer le bois et la|le unir entre eux , le liant avec du cheville et du corde . aussi grand etre le cale de ' un nef de charge que construire un excellent ouvrier , aussi grand etre le radeau construire par 
Odysseus . et il elever un pont qu ' il faire avec du ais epais ; et il tailler un mat auquel il attacher le ' antenne . puis il faire le gouvernail , qu ' il munir de claie de saule afin qu ' il resister au choc du flot ; puis il amasser un grand lest . pendant ce temps , le ' illustrer deesse 
Kalypsô apporter de le toile pour faire le voile , et il la|le faire habilement et il la|le lier au antenne avec du corde . puis il conduire le radeau a le mer large , a le ' aide de levier . et le quatrieme jour tout le travail etre achever ; et le cinquieme jour le divin 
Kalypsô le renvoyer de le ' île , le ' avoir baigner et couvrir de vetement parfumer . et le deesse mettre sur le radeau un outre de vin noir , puis un outre plus grand plein de ' eau , puis elle lui donner , dans un sac de cuir , un grand quantite de vivre|vivres fortifiant , et elle lui envoyer un vent doux et propice . / -- et le divin 
Odysseus , joyeux , deployer son voile au vent propice ; et , s ' etre asseoir a le barre , il gouverner habilement , sans que le sommeil fermer son paupiere . et il contempler le 
Pleiades , et le bouvier qui se coucher , et le ' ourse qu ' on nommer le chariot , et qui tourner en place en regardant 
Oriôn , et , seul , ne toucher point le eau de le ' 
Okeanos . le ' illustre deesse 
Kalypsô lui avoir ordonner de naviguer en le laisser toujours a gauche . et , pendant dix - sept jour , il faire route sur le mer , et , le dix - huitieme , apparaître le mont boise de le terre du 
Phaiakiens . et ce terre etre proche , et elle lui apparaître comme un bouclier sur le mer sombre . / et le puissant qui ebranler le terre revenir du pays du 
Aithiopiens , et du haut du montagne du 
Sulymes , il vivre de loin 
Odysseus traverser le mer ; et son cœur s ' echauffer violemment , et secouer le tete , il dire dans son esprit : / -- O Dieu . le immortel avoir decider autrement de ' 
Odysseus tandis que je ' etre chez le 
Aithiopiens . voici qu ' il approcher de le terre du 
Phaiakiens , ou son destinee etre qu ' il rompre le longue chaîne de misere qui le ' accabler . mais je penser qu ' il aller en subir encore . / avoir ainsi parler , il amasser le nuee et soulever le mer . et il saisir de son main son trident et il dechaîner le tempete de tout le vent . et il envelopper de nuage le terre et le mer , et le nuit se ruer de le ' 
Ouranos . et le ' euros et le 
Notos souffler , et le violent 
Zephyros et le ' impetueux 
Boreas , soulever de grand lame . et le genou de ' 
Odysseus et son cher cœur etre briser , et il dire avec tristesse dans son esprit magnanime / ah . malheureux que je suivre|etre . que aller - tu - il m ' arriver . je le craindre le deesse ne m ' avoir point tromper quand elle m ' avoir dire que je subir du mal nombreux sur le mer , avant de parvenir a le terre de le patrie . certes , voici que son parole s ' accomplir . de quel nuee 
Zeus couronner le large 
Ouranos le mer etre soulever , le tempete de tout ton vent etre dechaîner et voici mon ruine supreme . trois et quatre foi|fois heureux le 
Danaens qui etre mourir autrefois , devant le grand 
Troie , pour plaire au 
Atreides . plaire|pleuvoir au Dieu que je ' avoir subir mon destinee et que je etre mourir le jour ou le 
Troiens m ' assieger de leur lance de ' airain autour du cadavre de ' 
Akhilleus . alors on avoir accomplir mon funerailles et le 
Akhaiens avoir celebrer mon gloire . maintenant le destinee etre de subir un mort obscur . / il parler ainsi et un grand lame se ruer sur lui effrayant renverser le radeau . et 
Odysseus en etre enlever et le gouvernail etre arracher de son main ; et le tempete horrible du vent confondre briser le mat par le milieu ; et le ' antenne et le voile etre emporter a le mer ; et 
Odysseus rester longtemps sous le ' eau ne pouvoir emerger de suite a cause de le ' impetuosite de le mer . et il reparaître enfin et le vetement que le divin 
Kalypsô lui avoir donne etre alourdir et il vomir le ' eau sale et le ' ecume ruisseler de son tete . mais bien qu ' affliger il n ' oublier point le radeau et nager avec vigueur a travers le flot il le ressaisir et , se sauver de le mort il s ' asseoir . et le grand lame impetueux emporter le radeau ça et la . de meme que le ' automnal 
Boreas chasse par le plaine le feuille dessecher , de meme le vent chasser ça et la le radeau sur le mer . tantôt le ' euros le ceder a 
Zephyros afin que celui - ci le ' entraîner , tantôt le 
Notos le ceder a 
Boreas . / et le fille de 
Kadmos , 
Inô au beau talon qui autrefois etre mortel le vivre . maintenant elle se nommer 
Leukothee et partager le honneur du Dieu dans le flot de le mer . et elle prendre en pitie 
Odysseus errant et accabler de douleur . et elle emerger de le ' abîme , semblable a un plongeon , et , se poser sur le radeau , elle dire a 
Odysseus : / -- malheureux . pourquoi 
Poseidaôn qui ebranler le terre etre - il si cruellement irriter contre toi , qu ' il tu ' accabler de tant de mal . mais il ne te perdre pas , bien qu ' il le vouloir . faire ce que je aller te dire , car tu ne me sembler pas manquer de sagesse . avoir rejeter ton vetement , abandonner le radeau au vent et nage de ton bras jusqu ' a le terre du 
Phaiakiens , ou tu devoir etre sauver . prendre ce bandelette immortel , etendre la sur ton poitrine et ne craindre plus ni le douleur , ni le mort . des que tu avoir saisir le rivage de ton main , tu la rejeter au loin dans le sombre mer en te detourner . / le deesse , avoir ainsi parler , lui donner le bandelette ; puis elle se replonger dans le mer tumultueux , semblable a un plongeon , et le flot noir la recouvrir . mais le patient et divin 
Odysseus hesiter , et il dire , en gemir , dans son esprit magnanime : / -- helas . je craindre qu ' un du immortel ourdir un ruse contre moi en m ' ordonner de me jeter hors du radeau ; mais je ne lui obeir pas aisement , car ce terre etre encore tres - eloigner ou il dire que je devoir echapper a le mort ; mais je faire ceci , et il me sembler que cela ' etre le plus sage aussi longtemps que ce piece de bois etre unir par leur lien , je rester ici et je subir mon mal patiemment , et de que le mer avoir rompre le radeau , je nager , car je ne pouvoir rien faire de mieux . / Tandis qu ' il penser ainsi dans son esprit et dans son cœur , 
Poseidaôn qui ebranler le terre soulever un lame immense , effrayant , lourd et haut , et il la jeter sur 
Odysseus . de meme que le vent qui souffler avec violence disperser un monceau de paille seche qu ' il emporter ça et la , de meme le mer disperser le longue poutre , et 
Odysseus monter sur un de ' entre elles comme sur un cheval qu ' on diriger . et il depouiller le vetement que le divin 
Kalypsô lui avoir donner , et il etendre aussitôt sur son poitrine le bandelette de 
Leukothee ; puis , s ' allonger sur le mer , il etendre le bras , plein du desir de nager . et le puissant qui ebranler le terre le vivre , et secouer le tete , il dire dans son esprit : / -- va . subir encore mille mal , errer sur le mer , jusqu ' a ce que tu aborder ce homme nourrir par 
Zeus ; mais je ' esperer que tu ne te rire plus de mon chatiment . / avoir ainsi parler , il pousser son cheval au beau criniere et parvenir a 
Aigas , ou etre son demeure illustre . / mais 
Athenaie , le fille de 
Zeus , avoir de ' autre pensee . elle rompre le cour|cours du vent , et elle lui ordonner de cesser et de s ' endormir . et elle exciter , seul , le rapide 
Boreas , et elle refrener le flot , jusqu ' a ce que le divin 
Odysseus , avoir eviter le 
Ker et le mort , se etre meler au 
Phaiakiens habile au travail de le mer . / et , pendant deux nuit et deux jour , 
Odysseus errer par le flot sombre , et son cœur vivre souvent le mort ; mais quand 
Eôs au beau cheveu amener le troisieme jour , le vent s ' apaiser , et le serenite tranquille se faire ; et , se soulever sur le mer , et regarder avec ardeur , il vivre le terre tout proche . de meme qu ' a du fil|fils etre rendre le vie desirer de ' un pere qui , en proie a un Dieu contraire , avoir longtemps subir de grand douleur , mais que le Dieu avoir enfin delivrer de son mal , de meme le terre et le bois apparaître joyeusement a 
Odysseus . et il nager , s ' efforcer de fouler de son pied ce terre . mais , comme il n ' en etre eloigner que de le portee de le voix , il entendre le son de le mer contre le rocher . et le vaste flot se briser , effrayant , contre le côte aride , et tout etre envelopper de le ' ecume de le mer . et il n ' y avoir la ni port , ni abri pour le nef , et le rivage etre herisser de ' ecueil et de rocher . / alors , le genou et le cher cœur de ' 
Odysseus etre briser , et , gemir , il dire dans son esprit magnanime : / -- helas . 
Zeus m ' avoir accorder de voir un terre inespere , et je suivre|etre arriver ici , apres avoir sillonner le eau , et je ne savoir comment sortir de le mer profond . le rocher aigu se dresser , le flot impetueux ecumer de tout côte et le côte etre escarper . le profond mer etre proche , et je ne puis appuyer mon pied nul part , ni echapper a mon misere , et pouvoir - etre le grand flot aller - tu - il me jeter contre ce rocher , et tout mon effort etre vain . si je nager encore , afin de trouver ailleurs un plage heurter par le eau , ou un port , je craindre que le tempete me saisir de nouveau et me rejeter , malgre mon gemissement , dans le haut mer poissonneux ; ou meme qu ' un Dieu me livrer a un monstre marin , de celui que le ' illustrer 
Amphitrite nourrir en grand nombre . je savoir , en effet , combien le ' Illustre qui ebranler le terre etre irriter contre moi . / Tandis qu ' il deliberer ainsi dans son esprit et dans son cœur , un vaste lame le porter vers le ' apre rivage , et il y avoir dechirer son peau et briser son os , si 
Athene , le deesse au œil clair , ne le ' avoir inspirer . / emporter en avant , de son deux main il saisir le roche et il le ' embrasser en gemissant jusqu ' a ce que le flot immense se etre derouler , et il se sauver ainsi ; mais le reflux , se ruer sur lui , le frapper et le remporter en mer . de meme que le petit pierre rester , en grand nombre , attacher au articulation creux du polypode arracher de son abri , de meme le peau de son main vigoureux s ' etre dechirer au rocher , et le flot vaste le recouvrir . la , enfin , le malheureux 
Odysseus avoir perir malgre le destinee , si 
Athene , le deesse au œil clair , ne le ' avoir inspirer sagement . il revenir sur le ' eau , et , traverser le lame qui le pousser a le côte , il nager , examiner le terre et chercher s ' il trouver quelque part un plage heurter par le flot , ou un port . et quand il etre arriver , en nager , a le ' embouchure de ' un fleuve au beau cour|cours , il vivre que ce endroit etre excellent et mettre a le ' abri du vent par du roche egal . et il examiner le cour|cours du fleuve , et , dans son esprit , il dire en suppliant : / -- entends - moi , ô roi , qui que tu etre . je venir a toi enter supplier avec ardeur , et fuir hors de le mer le colere de 
Poseidaôn . celui qui venir errant etre venerable au Dieu immortel et au homme . tel le suivre|etre maintenant en aborder ton cour|cours , car je tu ' approcher apres avoir subir de nombreux misere . prendre pitie , ô roi . je me glorifier de ' etre ton suppliant . / il parler ainsi , et le fleuve s ' apaiser , arreter son cour|cours et le flot ; et il se faire tranquille devant 
Odysseus , et il le recueillir a son embouchure . et le genou et le bras vigoureux du 
Laertiade etre rompre , et son cher cœur etre accabler par le mer . tout son corps etre gonfler , et le ' eau sale remplir son bouche et son narine . sans haleine et sans voix , il gesir sans force , et un violent fatigue le ' accabler . mais , avoir respirer et recouvrer le ' esprit , il detacher le bandelette de le deesse et la jeter dans le fleuve , qui le ' emporter a le mer , ou 
Inô la saisir aussitôt de son cher main . alors 
Odysseus , eloigner du fleuve , se coucher dans le jonc . et il baiser le terre et dire en gemir dans son esprit magnanime : / -- helas . que aller - tu - il m ' arriver et que aller - je souffrir , si je passer le nuit dangereux dans le fleuve . je craindre que le mauvais fraîcheur et le rosee du matin achever de ' affaiblir mon ame . le fleuve souffler en effet , au matin , un air froid . si je monter sur le hauteur , vers ce bois ombrager , je m ' endormir sous le arbuste epais , et le doux sommeil me saisir , a moins que le froid et le fatigue s ' y opposer . mais je craindre de ' etre le proie du bete fauve . / avoir ainsi deliberer , il vivre que ceci etre pour le mieux , et il se hater vers le foret qui se trouver sur le hauteur , pre de le côte . et il apercevoir deux arbuste entrelacer , dont le ' un etre un olivier sauvage et le ' autre un olivier . et la , ni le violence humide du vent , ni 
Helios etinceler de rayon , ni le pluie ne penetrer , tant le rameau entrelacer etre touffu . et 
Odysseus s ' y coucher , apres avoir amasser un large lit de feuille , et si abondant , que deux ou trois homme s ' y etre blottir par le temps de ' hiver le plus rude . et le patient et divin 
Odysseus , joyeux de voir ce lit , se coucher au milieu , en se couvrir de le ' abondance du feuille . de meme qu ' un berger , a le ' extremite de ' un terre ou il n ' avoir aucun voisin , recouvrer|recouvrir son tison de cendre noir et conserver ainsi le germe du feu , afin de ne plaire|pleuvoir aller le chercher ailleurs ; de meme 
Odysseus etre cacher sous le feuille , et 
Athene repandre le sommeil sur son œil et fermer son paupiere , pour qu ' il se reposer promptement de son rude travail . 
