le ' 
Aurore sortoit du lit du vieux 
Tithon , pour annoncer au Dieu et au mortel le retour de le lumiere . / le Dieu etre au conseil , et au - dessus de ' eux siegeoit le Maître du tonnerre . 
Minerve lui redisoit le peine de ' 
Ulysse , qui , dans le grotte meme de 
Calypso , etoit toujours present a son pensee . / `` O 
Jupiter . ô mon pere . et vous heureux habitant du celeste sejour . que desormais il n ' y avoir ni justice , ni douceur , ni bienfaisance dans In cœur du roi ; qu ' ils ne etre plus que du oppresseur et du tyran . le divin 
Ulysse , qui regnoit en pere sur son sujet , son sujet le ' oublier . il gemir , toujours en proie au peine le plus cruel , dans le grotte ou le retenir captif le nymphe 
Calypso ; il ne pouvoir retourner dans son patrie ; il n ' avoir ni vaisseau , ni rameur qui pouvoir le ' y reconduire . / '' et , pour comble de malheur , son fil|fils , son aimable fil|fils , du monstre le ' attendre a son retour pour le ' egorger . il etre aller a 
Pylos et a 
Lacedemone pour s ' instruire de le destinee de son pere . / -- '' O mon fille , lui repondre 
Jupiter , quel discours etre echapper de ton bouche . et toi - meme , n ' avoir - tu pas decreter avec nous qu ' 
Ulysse rentreroit dans son foyer , et 
puniroit , le insolent qui le ' outrager . ramener , lire le pouvoir , ramener 
Telemaque ; sauf - le du danger , et que son ennemi , tromper dans leur projet , n ' en recueillir que le honte . '' / il dire , et s ' adresser a 
Mercure : `` toi , mon fil|fils , toi , notre messager fidele , aller porter a le nymphe le ' ordre irrevocable du habitant de le ' 
Olympe . 
Ulysse sortir de son île sans le secours du Dieu , sans le secours du mortel . / '' En vingt jour , sur un radeau , il aborder a le ' île de 
Scherie , au pays du Pheaciens , qui , dans le chaîne du etre|etres , etre immediatement au - dessous du Dieu . ils le ' honorer lui - meme comme un Dieu ; ils lui donner de le ' or , de le ' airain , du etoffe precieux ; plus de richesse enfin qu ' il n ' en avoir rapporter dans son États , s ' il y etre rentrer heureusement avec tout le butin qui lui echoir a le conquete de 
Troie . leur vaisseau le remettre dans son patrie . ainsi le destin vouloir qu ' il revoir son ami , son palais et son terre natal . '' / 
Mercure obeir . il attacher a son pied ce chaussure de ' or , ce chaussure immortel , qui , rapide comme le vent , le porte sur le terre et sur le ' onde ; il prendre ce baguette de ' or avec lequel il fermer ou rouvre , comme il lui plaire , le œil du mortel a le lumiere . / il part , franchir le sommet du 
Pierius , et du sein du air s ' abattre sur le surface liquide , sous le forme de ' un de ce oiseau qui , dans le sein orageux du mer , poursuivre le poisson , et souvent mouiller leur aile dans le ' ecume du onde . / il raser le plaine liquide , et bientôt il etre dans le ' île loin - taine , et dans le grotte meme qu ' habile 
Calypso . un grand feu brûloit dans son foyer : le ' odeur du cedre et de le ' encens parfumoit le ' air , et se repandoit dans le ' île tout entier . le nymphe , avec un navette de ' or , travailloit un immortel tissu , et faisoit retentir son grotte du accent de ' un voix divin . / Autour de le grotte s ' elever un foret toujours vert . le ' aune , le peuplier , le cypres , meler et confondre leur ombre et leur rameau . du oiseau divers , le hibou , le ' epervier , le corneille , tout celui qui se plaire au rivage du mer , y deposer leur œuf . un vigne toujours charger de grappe etendre savoir le grotte son cep tortueux . quatre source y jaillir , et leur eau frais et limpide , par du canal divers , aller abreuver du prairie emailler de fleur toujours nouveau . tout en ce lieu charmer le vite ; le Dieu meme en etre enchanter . / 
Mercure s ' arreter a la|le contempler . enfin il arriver a le grotte . 
Calypso le reconnoît le Dieu se reconnoissent toujours entre eux , a quelque distance qu ' ils habiter le un du autre . le Dieu ne trouver point 
Ulysse . 
Ulysse pleuroit , asseoir au rivage de le mer ; devorer de ' ennui , le cœur gros de soupir , le œil baigner de larme , et toujours fixer sur le onde . / le nymphe faire asseoir le Dieu sur un superbe tapis . `` O divin messager , ô toi , lui dire - elle , que je ' aimer et que je reverer . quel motif le ' amene en du lieu si rarement honorer de ton presence . parler , quel ordre m ' apporter - tu . je ' obeir , si je le puis . mais suivre|etre - moi ; il falloir de ' abord remplir le devoir de le ' hospitalite . '' / elle dresser un table , servir le ' ambroisie , et verser le nectar . apres avoir respirer le ' ambroisie et savourer le divin liqueur : `` deesse , dire 
Mercure , tu avoir interroger le ministre du Dieu , je te repondre sans detour . un ordre de 
Jupiter m ' amene malgre moi dans ce lieu . eh . qui , sans y etre contraindre , vouloir traverser ce espace immense , ce desert , ou il n ' y avoir ni citer a visiter , ni sacrifice , ni hecatombe a recevoir . / `` Mais tout ployer sous le volonte de 
Jupiter . il n ' etre point de Dieu qui pouvoir desobeir a son loi . 
Jupiter dire que dans ce sejour et aupres de toi etre le plus infortune du guerrier , qui , pour plaire au 
Atrides , combattre neuf an sous le mur de 
Troie , et le dixieme annee , apres la|le avoir renverser , repartir pour retourner dans leur foyer . mais ils offenser 
Minerve , et 
Minerve , pour la|le punir , soulever contre eux le vent et le tempete . / '' Celui que tu retenir dans ton île avoir voir perir tout son compagnon ; lui , un mer orageux le ' avoir jeter sur ton rive . 
Jupiter tu ' ordonner de le renvoyer . son destin n ' etre point deperir loin de son ami . il lui etre donner de la|le revoir , de rentrer dans son palais , et de fouler encore le sol de son patrie . '' / il dire ; le Deesse frissonner : `` Dieu impitoyable . Dieu jaloux . s ' ecrier - tu - elle , vous envier au Deesses le amour du mortel . vous vous indigner , si elles oser avouer leur passion pour eux , et s ' unir a eux par du nœud indis - soluble . / '' Quand le ' 
Aurore choisir 
Orion pour epoux , votre ja - lousie le poursuivre jusque dans 
Ortygie , ou 
Diane le percer de son fleche ; quand , au milieu de son gueret , 
Ceres presser 
Jasion dans son bras , 
Jupiter en etre bientôt in - struit , et , armer de son foudre , il le ' immoler sur le sein de son amant . / '' aujourd ' hui cela ' etre a moi que vous envier un epoux de race humain . 
Jupiter avoit briser son vaisseau ; tout son compagnon avoyer perir . il flottoit seul et desesperer sur du debris ; le vague le jeter sur mon île ; je le sauver , je le ' accueillir , je le nourrir , je lui offrir et mon main et le ' im - mortalite . / '' Mais enfin il falloir ployer sous le loi de 
Jupiter , puisqu ' aucun Dieu ne pouvoir ni le braver ni s ' y soustraire . Qu ' il partir , si le maître supreme le ' ordonner , si lui - meme y consentir ; qu ' il ailler affronter le tempete . moi , je ne preter point mon ministere a son depart ; je n ' avoir ni vaisseau , ni rameur pour le conduire sur le onde . / '' je lui donner ce que je puis , je lui donner du conseil ; je lui dire comment il pouvoir , sain et sauf , rentrer dans son patrie . / -- '' Laisse - le partir , dire 
Mercure ; craindre le courroux de 
Jupiter ; craindre le rigueur dont il pouvoir tu ' accabler . '' / il dire ; le Deesse aller chercher 
Ulysse . elle le trouver asseoir sur le rivage , le œil baigner de larme , soupirer apres un retour auquel le passion de 
Calypso refuser de consentir . ainsi se consumoit son vie depuis qu ' il languissoit dans ce île ; le nuit , aupres de le Deesse , elle toute de feu , lui tout de glace ; le jour , asseoir sur le rivage ou sur du rocher , de - vore de regret , le cœur gros de soupir , le regard toujours attacher sur ce mer indompte , et baigner le terre de son larme . / 
Calypso venir a lui : `` pauvre infortune , lui dire - elle , ne pleurer plus , ne te consumer plus dans le douleur ; je venir moi - meme presser ton depart : aller dans mon foret , abat du arbre , façonner - la|le avoir madrier , en solive , construire un large radeau , couvrir - le de planche etroitement unir , pour qu ' il pouvoir te porter sur le flot . je te donner de le ' eau , du vin , du vivre|vivres pour soutenir ton force|forces ; du vetement pour te defendre de le ' inclemence de le ' air ; je faire souffler un vent propice pour te conduire heureusement dans ton patrie , si le Dieu du ciel le permettre ; ce Dieu , helas . qui , mieux que moi , juger le present et decider le ' avenir . '' / 
Ulysse frissonner : `` ah . dire - il , ce n ' etre pas mon depart que tu vouloir . quelque dessein funeste occuper ton pensee , Quoi . sur un frele radeau , tu voudrois que je ' aller affronter ce mer orageux , que ne pouvoir maîtriser ni le plus fort vaisseau , ni le vent le plus propice . non , je ne me hasarder point sur un radeau si je ne suivre|etre sûr de ton aveu ; si , par le plus terrible du serment , tu ne me jurer que tu n ' avoir aucun projet sinistre contre moi . '' / 
Calypso sourire , et le caresser de le main : `` tu etre tou - jour , lui dire - elle , le plus cauteleux elle plus fin du mortel . je ' attester le ciel , je ' attester le terre , je ' attester ce 
Styx qui couler dans le enfer serment le plus terrible que pouvoir faire le Dieu , je jurer que je n ' avoir concevoir , que je ne former contre toi aucun projet sinistre . / `` je sentir pour toi , je faire pour toi tout ce que je sentir - roi , tout ce que je ferois pour moi - meme , si je ' etois dans un position pareil a la tenir . je n ' avoir point un cœur de fer , mon intention etre pur , et je connois le pitie . '' / a ce mot , elle partir , et 
Ulysse la suivre . deesse et mortel , tout deux entrer dans le grotte . le hero|heros aller s ' asseoir ou s ' etoit asseoir le messager du Dieu . 
Calypso lui faire servir le mets et le breuvage qui convenir au humain ; son nym - phes lui presenter a elle - meme le ' ambroisie et le nectar . quand leur faim et leur soif etre calmer : `` fil|fils de 
Laërte , trop ingenieux 
Ulysse , dire le Deesse , tu vouloir donc revoir ce patrie si cher a ton cœur . ah . si tu pouvois prevoir tout ce que tu devoir eprouver de peine avant que de toucher ce terre desirer , tu rester avec moi . heureux dans ce asile , tu y serois immortel , et jamais le vieillesse n ' approcheroit de toi . oui , quelque ardeur qui te presser de revoir ce epouse , objet de tout ton pensee et de tout ton vœu ... . et pourtant , je pouvois me flatter de ne lui ceder ni en grace , ni en beaute . ne pas lui ceder . ... Est - ce a un mortel a disputer ce avantage a un Deesse . / -- '' O Deesse . lui repondre 
Ulysse , je savoir que pres de toi Penelope n ' avoir ni beaute , ni attraire . elle etre mortel , et tu etre immortel , et tu ne vieillir point ; mais , tel qu ' elle etre , je brûler de la revoir ; je brûler de revoir mon patrie ; je ne soupirer qu ' apres le ' heureux jour qui devoir me rendre a mon foyer . si un Dieu me poursuivre encore , je subir le poids de son colere . je ' avoir un ame endurcir au malheur . je ' avoir tant souffrir sur terre , tant souffrir sur mer et dans le combat . venir de ' autre malheur encore , je la|le attendre , et je me soumettre . '' / Cependant le 
Soleil se plonger au sein du oncle , et le nuit , de son voile sombre , envelopper le terre . le Deesse et , le hero|heros se retirer dans un reduit secret , et y trouver en - core quelque ombre de plaisir . / le ' 
Aurore se lever ; 
Ulysse se lever avec elle . il avoir deja revetir son tunique et son manteau ; le Deesse s ' enveloppe de ' un toile brillant et leger ; un riche ceinture de ' or presser son rein et marquer le contour de son taille majestueux . un voile flotter sur son tete . / tout occuper desormais du depart de ' 
Ulysse , elle lui remettre un hache de ' airain a double trancher , a lequel s ' adapter un manche de ' olivier ; elle lui remettre un scie de le ' acier le plus pur , et de ' un trempe parfait . elle conduire le hero|heros a le ' extremite de son île . la etre du arbre depuis long - temps de - pouiller de leur ecorce , dont le tronc sec flotter legerement sur le onde , du aune , du peuplier , du sapin , dont le cime s ' eleve jusqu ' au deux . 
Calypso la|le montrer a 
Ulysse , et retourner a son grotte . / Soudain le hero|heros se mettre a le ' ouvrage : vingt arbre tomber sous son coup ; a le ' aide de le scie , il la|le couper en tronçon , il la|le debiter en solive , en planche , en madrier ; a le ' aide de le regle , il la|le polir et la|le dresser . / 
Calypso lui apporter du tariere ; il percer son bois , et avec du cheville et du jointure il en preparer le ' assemblage . autant qu ' un constructeur habile mettre de ' art et de soin pour façonner le fond et le flanc de ' un vaisseau destiner a porter le tresor du commerce , autant , en deployer 
Ulysse a fabriquer son radeau . sous son main du madrier de longueur egal , de largeur pareil , s ' unir et s ' assembler ; de longue planche la|le recouvrer|recouvrir . il faire un mat : a ce mat il attacher un antenne mobile ; il faire un gouvernail , et le ' ajuster au radeau pour en diriger le mouvement : sur le bord , le saule et le ' osier entrelacer former un defense contre le vague . du materiau|materiaux entasser peser sur le fond et assavoir le ' equilibre . / le Deesse apporter du toile , ouvrage de son main : 
Ulysse en faire un voile qui , suspendre a le ' antenne et fixer par du cordage , recevoir le ' impulsion du vent : enfin , avec du le - viers , il lancer le radeau a le mer . / Quatre jour avoir voir commencer et finir son ouvrage ; le cinquieme etre marquer pour le depart . un bain avoir etre preparer par le ' ordre de 
Calypso ; elle - meme y conduire le hero|heros ; elle - meme lui donner le soin le plus empresse , et le revetir de ' habit parfumer . deux outre , le ' un plein de ' un vin delicieux , le ' autre , de le ' eau le plus salubre , etre par elle charger sur le radeau . elle y entasser du vivre|vivres et le provision le plus propre a flatter le goût ; enfin , appeler par elle , un vent propice commencer a souffler . / le Deesse avoir recevoir le adieu du hero|heros . transporter de joie , il deployer son voile , et asseoir au gouvernail , il en diriger le mouvement . son paupiere se refuser au sommeil ; son œil , toujours ouvrir , observer et le 
Pleiades , et le Bouvier tardif , et le ' ours qui poursuivre 
Orion , et jamais ne se baigner dans le onde de le ' 
Ocean . 
Calypso lui avoir recommander de laisser toujours ce constellation a son gauche . / pendre dix - sept jour , il n ' avoir voir que le ciel et le eau ; au dix - huitieme , se montrer a son vue le montagne du Pheaciens , et ce côte qui sembler former un bouclier au milieu de le mer . / 
Neptune revenoit de ' 
Ethiopie : du sommet du mont 
Solymes il voir 
Ulysse clan le lointain , il le voir fendre le onde . soudain , enflammer de colere , il secouer le tete : `` quoi . tandis que je ' etois au milieu du 
Éthiopiens , le au - tres Dieu avoir changer notre decret sur 
Ulysse . le voila tout a le ' heure sur ce terre du Pheaciens , ou devoir finir son malheur ... Mais je savoir le ' y replonger . ... '' / a ce mot , il rassembler le nuage ; armer de son trident , il troubler le mer jusqu ' au fond de son abîme , et dechaîner le vent et le tempete : de noir vapeur envelopper le ciel ; le ' 
Eurus , le 
Notus , le 
Zephyr et 
Boree se disputer le vague , et rouler du flot amonceler . / 
Ulysse sentir son genou se derober sous lui , son force le ' avoir - bandonne , il soupirer , il s ' ecrier : `` O ciel . malheureux . que aller - je devenir . elle ne me disoit que trop vrai , quand elle m ' annonçoit qu ' avant que de rentrer dans mon patrie , je ' epuiserois tout le trait de le ' infortune . son oracle s ' accomplir : de quel nuage le ciel etre envelopper . quel troubler sur le mer . tout le vent , tout le tempete a le foi|fois . ah . cela ' etre a pre - sentir que mon perte etre certain . / '' Oh . trois et quatre foi|fois heureux celui qui , pour le querelle du 
Atrides , avoir perir sous le mur de 
Troie . que n ' y perissois - je moi - meme le jour ou , pres du reste de ' 
Achille , le 
Troyens m ' accabler de trait . le 
Grecs m ' avoir rendre le honneur funebre , ils avoir celebrer mon exploit , et repandre dans le ' univers le ' eclat de mon gloire et de mon nom ... . et je suivre|etre condamner a perir de ' un mort incon - nue . '' / a ce mot , un vague epouvantable fondre sur son tete : le radeau pencher , lui - meme etre jeter clan le flot ; le gouver - nail echapper de son main , le mat etre briser , et le voile et le ' antenne tomber dans le mer . long - temps il rester plonger sous le eau , et , toujours pousser par le vague , il ne pouvoir se relever ; le poids du vetement que lui donner 
Calypso le surcharge et le ' accabler . enfin , il surnager , vomir un onde amer , et du flot ecumeux degoutter de son tete . / Mais , tout epuiser qu ' il etre , il n ' oublier pas sou radeau ; se debattre contre le vague , il le saisir , s ' y attacher , s ' y eta - blit un second foi|fois , et s ' y defendre contre le mort . / Un flot emporter le radeau , et s ' en jouer comme 
Boree , au jour de le ' automne , enlever et tourmente dans le ' air du faisceau de ' epine entrelacer . / Ainsi , le vent promener sur le surface du eau 
Ulysse et son radeau ; tantôt le 
Notus le renvoyer a 
Boree , tantôt le ' 
Eurus le rejeter au 
Zephyr . / le fille de 
Cadmus , 
Leucothee , jadis 
Ino , main tenir un Deesse de le mer , 
Leucothee voir le hero|heros pres de perir . elle avoir pitie de son sort : sous le forme de ' un plongeon , elle s ' eleve sur le plaine liquide , et venir se percher sur le radeau . / `` Infortune . lui dire elle , de ' ou venir ce courroux de 
Neptune . pourquoi ce rigueur dont il tu ' accabler . mais quel que soit son fureur , tu ne perir pas . je ne te croire pas sans genie , faire ce que je aller te dire . depouiller ton habit , laisser ton radeau a le mer et au vent , et toi , gagner a le nage ce terre du Pheaciens , ou tu devoir trouver ton salut . / `` Prends ce tissu immortel , presse - le sur ton sein ; ne craindre point de peril , ne craindre rien ; quand tu avoir toucher le terre , rejeter ce tissu dans le mer sans regarder derriere toi ... / elle dire , se replonger dans le eau , et s ' y perdre . 
Ulysse se troubler et soupirer : `` O ciel . 
seroit - ce encore quelque Dieu ennemi qui venir m ' abuser . il m ' ordonner de ' abandonner mon radeau . ... je ne le ' en croire point . ce terre , ou il dire que je trouver mon salut , mon œil le ' avoir voir dans un grand lointain ... . je faire autrement , je faire ce que mon rai - son me conseiller . tant que le piece de mon radeau rester - ront unir ensemble , je ' y rester moi - meme , quelque peine que je ' endurer . si un vague la|le detacher et la|le disperser , je me jeter a le nage je n ' avoir point de ' autre partir a prendre ... / Tandis qu ' il rouler ce pensee , 
Neptune soulever un vague terrible , immense , qui tomber sur le radeau de tout son poids , le brise et le disperser . tel , emporter par un vent impetueux , un monceau de paille dessecher errer dans le vague du air . tel le piece du radeau flotter epars sur le surface du eau . / 
Ulysse en saisir un , s ' y attacher , s ' y asseoir comme un cavalier savoir y le coursier qu ' il avoir dompter . il depouiller le vetement que 
Calypso lui avoir donner , et soudain appliquer sur son sein le ' immortel tissu qu ' il avoir recevoir de 
Leucothee , il se precipiter dans le mer le tete le premier , et , le bras etendre , il se mettre a nager . / 
Neptune le voir ; il secouer le tete : `` aller , dire - il , errer encore sur le flot jusqu ' a ce que tu te retrouver au milieu du mor - tel . je ' esperer bien que tu etre loin encore du terme de ton peine . '' a ce mot , il piquer de le ' aiguillon son immortel cour - siers , et bientôt il etre , dans Aiguës , ou s ' elever son palais tout briller de cristal et de ' azur . / Cependant 
Minerve avoir le œil toujours ouvrir sur le hero|heros qu ' elle proteger : elle fermer au vent leur carriere , lui ordonner de se calmer et de s ' endormir . elle laisser au seul 
Boree le ' empire du air : il souffler , le flot s ' affaisser sous son froid baleine , et rester presque immobile , jusqu ' a ce qu ' 
Ulysse , echapper a le mort , avoir toucher au rive du Pheaciens . / pendre deux nuit , pendant deux jour , il errer sur un monceau de glace , et toujours le mort se presenter a son vue . un troisieme aurore se lever , 
Boree cesser de souffler , et un calme plus doux regne sur le plaine liquide . lu hero|heros soulever son tete , et , dans le lointain , il apercevoir le terre ; il respirer , et renaître a ce vue . / Tel , etendre long - temps sur un lit de douleur , consumer de ' un maladie cruel , sous le main de ' un Dieu qui le ' avoir frapper , un pere sentir enfin le sante circuler dans son veine , son force|forces se ranimer , le sourire de le joie etre sur son levre ; son enfant , autour de lui , tressaillir de ' allegresse . ainsi renaissoit 
Ulysse a le vie et a le ' esperance . ce terre , ce bois sourire a son vue ; il nager , il redoubler de ' effort pour atteindre enfin ce rive desirer . deja il n ' etre plus qu ' a le distance de ' ou son cri pouvoir etre entendre . le bruit du onde qui se briser contre le roc retentir a son oreille ; il voir le flot expirer sur le sable qu ' ils blanchir de leur ecume . mais il n ' y avoir ni port ni rade pour recevoir le vaisseau . ce ne etre que du côte escarpe , du ecueil , du rocher . / a ce vue , son muscle se detendre , son force|forces le ' aban - donner ; il soupirer , il s ' ecrier : `` helas . 
Jupiter m ' avoit donner de voir ce terre que je n ' attendois plus ; je ' avois franchir ce gouffre immense , et il n ' y avoir aucun moyen de sortir de ce eau . la , du rocher escarpe , autour de moi du flot mugissant , devant moi un pierre lisse et sans saillie a lequel je ne puis me prendre ni m ' attacher ; sous moi un abîme ou mon pied ne pouvoir poser ; nul moyen de ' echapper a mon perte . / Si je vouloir gagner le terre , le vague me pousser et me jeter contre ce pierre , et tout mon effort etre perdre ... Si je nageois plus loin ; si , sur ce rive sinueux , je trouvois un abord plus doux , un asile plus hospitalier ... . mais un tem - pete soudain me reporter et me rejeter foible et gemir - sant dans ce mer immense ... . pouvoir - etre le Dieu qui me poursuivre dechaîner sur moi quelqu ' un de ce monstre que nourrir le sein de ' 
Amphitrite ; je retrouver partout le courroux de 
Neptune . '' / Tandis qu ' il exhaler ce plainte , un vague le pousse con - tre un partie du rivage herisser de rocher . son peau alloit etre dechirer , son os fracasser , si 
Minerve ne le ' avoir inspirer . il s ' elancer , et du deux main il se prendre au rocher , et s ' y tenir attacher jusqu ' a ce que le flot se retirer . ainsi il echapper au premier choc de le vague . un autre vague venir , le remporter et le rentraîne dans le mer . il y etre couvrir par le flot , son main avoir etre dechirer par le pointe du rocher , et du debris de pierre y rester attacher . ainsi , quand le polype etre arracher de son asile , son bras demeurer encore charger de particule du caillou auquel ils etre suspendre . / 
Ulysse alloit perir , si 
Minerve n ' avoir redoubler son courage et son prudence . il nager , et chercher encore du œil s ' il trouver quelque côte plus facile , quelque abri contre le tempete . a force de nager , il arriver a le ' embouchure de ' un fleuve ; la , etre du rive plus doux , point de pierre , point de rocher ; la , etre un abri sûr contre le vent . 
Ulysse reconnoit le cour|cours du fleuve , et implorer le Dieu qui presider a son eau . / `` O toi , qui que tu etre , qui regner sur ce onde , daigner entendre mon priere . je venir a toi pour me derober au cour - roux de 
Neptune . un mortel malheureux , errant , persecuter , avoir droit a le protection du Dieu . accabler de longue disgrace , je venir chercher un asile dans ton sein , je me jeter a ton genou ; daigner avoir pitie de moi , daigner recevoir un suppliant qui tu ' implorer . '' / il dire ; le Dieu ralentir sou cour|cours , aplanir son onde , et recevoir le hero|heros dans son lit . 
Ulysse flechir le genou et tendre du main suppliant ; son courage etoit abattre , tout son corps etoit enfler ; du flot amer couloient de son bouche et de son narine ; epuiser de fatigue , il tomber defaillir , sans baleine et sans voix . quand il avoir respirer , et recueillir son esprit , il detacher le tissu que lui avoir donner le fille de 
Cadmus , et le rejeter dans le eau ; le courant le remporter a le mer , et le remettre au main de le Deesse . / le hero|heros aller se coucher parmi le roseau qui border le rive du fleuve ; il baiser le terre , et , gemir , il se dire a lui - meme : `` helas . quel etre mon sort . et que aller - je devenir . si sur ce bord je passer encore un nuit sans sommeil , le froid et le rosee malfaisant achever de ' epuiser mon foiblesse : ail retour de le ' aurore , un vent plus piquant souffler devoir côte du fleuve ... . si je montois sur ce colline , si je gagnois ce bois touffu , si je pouvois reposer sous leur ombre , mon membre roidir par le froid , enerver par le fatigue , reprendroient , dans un doux sommeil , leur force et leur souplesse ... mais pouvoir - etre je ' y serois devorer par quelque monstre sauvage . '' / il se decider enfin a gagner le foret . sur le pente de le colline , non loin du fleuve , il trouver deux arbrisseau , naître de le meme racine , le ' un olivier franc , le ' autre sauvage , qui s ' em - brasser et marier ensemble leur rameau entrelacer ; jamais sous leur abri ne penetrer le ' haleine humide du vent ; jamais le pluie , ni le rayon du 
soleil n ' en percer le ' epaisseur . 
Ulysse se glisser sous leur ombrage , et de son main il s ' y creuser un lit dans un tas de feuille amonceler . deux homme , trois homme ensemble avoir pouvoir s ' y defendre de le ' hiver et de tout son rigueur . le hero|heros , avec un sentiment de joie , se coucher dans le lit qu ' il s ' etre creuser , ramasser encore du feuille , et s ' en couvrir tout entier . / Ainsi , dans un habitation solitaire , et loin de tout voisin , le feu vivre et se conserver au sein de ' un tison enterrer sous le cendre . tel reposoit 
Ulysse sous ce abri de feuillage . pour ranimer son esprit et lui rendre son vigueur , 
Minerve faire descendre sur son œil un doux sommeil , qui charger de pavot son paupiere , et porter le calme dans son sen|sens . 
