le 
Aurore sortir du lit du vieux 
Tithon , pour annoncer aux dieu et aux mortel le retour de le lumiere . / le dieu etre au conseil , et au-dessus de eux sieger le maître du tonnerre . 
Minerve leurs redire le peine de 
Ulysse , qui , dans le grotte meme de 
Calypso , etre toujours present a sa pensee . / " ô 
Jupiter . ô mon pere . et vous heureux habitant du celeste sejour . que desormais il ne y avoir ni justice , ni douceur , ni bienfaisance dans in coeur un roi ; que ils ne etre plus que un oppresseur et un tyran . le divin 
Ulysse , qui regner en pere sur ses sujet , ses sujet le oublier . il gemir , toujours en proie aux peine le plus cruel , dans le grotte ou le retenir captif le nymphe 
Calypso ; il ne pouvoir retourner dans sa patrie ; il ne avoir ni vaisseau , ni rameur qui pouvoir le y reconduire . / " et , pour comble de malheur , son fils , son aimable fils , un monstre le attendre a son retour pour le egorger . il etre aller a 
Pylos et a 
Lacedemone pour se instruire de le destiner de son pere . / — " ô ma fille , lui repondre 
Jupiter , quel discours etre echapper de ta bouche . et toi-meme , ne avoir tu pas decreter avec nous que 
Ulysse rentrer dans ses foyer , et punir , le insolent qui le outrager . ramener , lire le pouvoir , ramener 
Telemaque ; sauver le un danger , et que ses ennemi , tromper dans leurs projet , ne en recueillir que le honte . " / il dire , et se adresser a 
Mercure : " toi , mon fils , toi , notre messager fidele , aller porter a le nymphe le ordre irrevocable un habitant de le 
Olympe . 
Ulysse sortir de son île sans le secours un dieu , sans le secours un mortel . / " en vingt jour , sur un radeau , il aborder a le île de 
Scherie , au pays un 
Pheaciens , qui , dans le chaîne un etre , etre immediatement au-dessous un dieu . ils le honorer lui-meme comme un Dieu ; ils lui donner de le or , de le airain , un etoffe precieux ; plus de richesse enfin que il ne en avoir rapporter dans ses etat , se il y etre rentrer heureusement avec tout le butin qui lui echoir a le conquete de 
Troie . leurs vaisseau le remettre dans sa patrie . ainsi le destin vouloir que il revoir ses ami , son palais et sa terre natal . " / 
Mercure obeir . il attacher a ses pied cette chaussure de or , cette chaussure immortel , qui , rapide comme le vent , le porte sur le terre et sur le onde ; il prendre cette baguette de or avec laquelle il ferme ou rouvrir , comme il lui plaire , le oeil un mortel a le lumiere . / il part , franchir le sommet du 
Pierius , et du sein un air se abattre sur le surface liquide , sous le forme de un de ces oiseau qui , dans le sein orageux un mer , poursuivre le poisson , et souvent mouiller leurs aile dans le ecume un onde . / il ras le plaine liquide , et bientôt il etre dans le île loin taine , et dans le grotte meme que habile 
Calypso . un grand feu brûler dans son foyer : le odeur du cedre et de le encens parfumer le air , et se repandre dans le île tout entier . le nymphe , avec un navette de or , travailler un immortel tissu , et faire retentir sa grotte un accent de un voix divin . / autour de le grotte se eleve un foret toujours vert . le aune , le peuplier , le cypres , meler et confondre leurs ombre et leurs rameau . un oiseau divers , le hibou , le epervier , le corneille , tous ceux qui se plaire aux rivage un mer , y deposer leurs oeuf . un vigne toujours charger de grappe etendre savoir le grotte ses cep tortueux . quatre source y jaillir , et leurs eau frais et limpide , par un canal divers , aller abreuver un prairie emailler de fleur toujours nouveau . tout en ces lieu charme le vite ; le dieu meme en etre enchanter . / 
Mercure se arreter a le contempler . enfin il arriver a le grotte . 
Calypso le reconnaître ( le dieu se reconnaître toujours entre eux , a quelque distance que ils habiter le uns un autres ) . le Dieu ne trouver point 
Ulysse . 
Ulysse pleurer , asseoir aux rivage de le mer ; devorer de ennui , le coeur gros de soupir , le oeil baigner de larme , et toujours fixer sur le onde . / le nymphe faire asseoir le Dieu sur un superbe tapis . " ô divin messager , ô toi , lui dire elle , que je aimer et que je reverer . quel motif le amener en un lieu si rarement honorer de ta presence . parler , quel ordre me apport etre tu . je obeir , si je le puis . mais etre moi ; il falloir de abord remplir le devoir de le hospitalite . " / elle dresser un table , servir le ambroisie , et verser le nectar . apres avoir respirer le ambroisie et savourer le divin liqueur : " deesse , dire 
Mercure , tu avoir interroger le ministre un dieu , je te repondre sans detour . un ordre de 
Jupiter me amener malgre moi dans ces lieu . he . qui , sans y etre contraindre , vouloir traverser ces espace immense , ces desert , ou il ne y avoir ni cite a visiter , ni sacrifice , ni hecatombe a recevoir . / " mais tout ployer sous le volonte de 
Jupiter . il ne etre point de Dieu qui pouvoir desobeir a ses loi . 
Jupiter dire que dans ce sejour et aupres de toi etre le plus infortune un guerrier , qui , pour plaire aux 
Atrides , combattre neuf an sous le mur de 
Troie , et le dixieme annee , apres le avoir renverse , repartir pour retourner dans leurs foyer . mais ils offenser 
Minerve , et 
Minerve , pour le punir , soulever contre eux le vent et le tempete . / " celui que tu retenir dans ton île avoir voir perir tous ses compagnon ; lui , un mer orageux le avoir jeter sur tes rive . 
Jupiter tu ordonner de le renvoyer . son destin ne etre point deperir loin de ses ami . il lui etre donner de le revoir , de rentrer dans son palais , et de fouler encore le sol de sa patrie . " / il dire ; le deesse frissonner : " dieu impitoyable . dieu jaloux . se ecrier t elle , vous envier aux deesse le amour un mortel . vous vous indignez , si elles oser avouer leurs passion pour eux , et se unir a eux par un noeud indis soluble . / " quand le 
Aurore choisir 
Orion pour epoux , votre ja lousie le poursuivre jusque dans 
Ortygie , ou 
Diane le percer de ses fleche ; quand , au milieu de ses gueret , 
Ceres presser 
Jasion dans ses bras , 
Jupiter en etre bientôt in struit , et , armer de sa foudre , il le immoler sur le sein de son amante . / " aujourd'hui ce etre a moi que vous envier un epoux de race humain . 
Jupiter avoit briser son vaisseau ; tous ses compagnon avoyer perir . il flotter seul et desespere sur un debris ; le vague le jeter sur mon île ; je le sauver , je le accueillir , je le nourrir , je lui offrir et ma main et le im mortalite . / " mais enfin il falloir ployer sous le loi de 
Jupiter , puisque aucun Dieu ne pouvoir ni le braver ni se y soustraire . que il partir , si le maître supreme le ordonner , si lui-meme y consentir ; que il aller affronter le tempete . moi , je ne preter point mon ministere a son depart ; je ne avoir ni vaisseau , ni rameur pour le conduire sur le onde . / " je lui donner ce que je puis , je lui donner un conseil ; je lui dire comment il pouvoir , sain et sauf , rentrer dans sa patrie . / — " laisser le partir , dire 
Mercure ; craindre le courroux de 
Jupiter ; craindre le rigueur dont il pouvoir tu accabler . " / il dire ; le deesse aller chercher 
Ulysse . elle le trouver asseoir sur le rivage , le oeil baigner de larme , soupirer apres un retour auquel le passion de 
Calypso refuser de consentir . ainsi se consumer sa vie depuis que il languir dans cette île ; le nuit , aupres de le deesse , elle tout de feu , lui tout de glace ; le jour , asseoir sur le rivage ou sur un rocher , de vore de regret , le coeur gros de soupir , le regard toujours attacher sur cette mer indompte , et baigner le terre de ses larme . / 
Calypso venir a lui : " pauvre infortune , lui dire elle , ne pleurer plus , ne te consumer plus dans le douleur ; je venir moi-meme presser ton depart : aller dans ma foret , abat un arbre , façonner le avoir madrier , en solive , construire un large radeau , couvrir le de planche etroitement uni , pour que il pouvoir te porter sur le flot . je te donner de le eau , du vin , un vivre pour soutenir tes force ; un vetement pour te defendre de le inclemence de le air ; je faire souffler un vent propice pour te conduire heureusement dans ta patrie , si le dieu du ciel le permettre ; ces dieu , helas . qui , mieux que moi , juger le present et decider le avenir . " / 
Ulysse frissonner : " ah . dire il , ce ne etre pas mon depart que tu vouloir . quelque dessein funeste occuper ta pensee , quoi . sur un frele radeau , tu vouloir que je allasse affronter cette mer orageux , que ne pouvoir maîtriser ni le plus fort vaisseau , ni le vent le plus propice . non , je ne me hasarderai point sur un radeau si je ne etre sûr de ton aveu ; si , par le plus terrible un serment , tu ne me jurer que tu ne avoir aucun projet sinistre contre moi . " / 
Calypso sourire , et le caresser de le main : " tu etre tou jour , lui dire elle , le plus cauteleux elle plus fin un mortel . je attester le ciel , je attester le terre , je attester ce 
Styx qui couler dans le en fer ( serment le plus terrible que pouvoir faire le dieu ) , je jurer que je ne avoir concevoir , que je ne former contre toi aucun projet sinistre . / " je sens pour toi , je faire pour toi tout ce que je senti-rois , tout ce que je faire pour moi-meme , si je etre dans un position pareil a le tenir . je ne avoir point un coeur de fer , mes intention etre pur , et je connaître le pitie . " / avoir ces mot , elle part , et 
Ulysse le suivre . deesse et mortel , tous deux entrer dans le grotte . le heros aller se asseoir ou se etre asseoir le messager un dieu . 
Calypso lui faire servir le mettre et le breuvage qui convenir aux humain ; ses nym phes lui presenter a elle-meme le ambroisie et le nectar . quand leurs faim et leurs soif etre calmer : " fils de 
Laërte , trop ingenieux 
Ulysse , dire le deesse , tu vouloir donc revoir cette patrie si cher a ton coeur . ah . si tu pouvoir prevoir tout ce que tu devoir eprouver de peine avant que de toucher cette terre desirer , tu rester avec moi . heureux dans cet asile , tu y etre immortel , et jamais le vieillesse ne approcher de toi . oui , quelque ardeur qui te presse de revoir cette epoux , objet de tout tes pensee et de tous tes voeu . . . . et pourtant , je pouvoir me flatter de ne lui ceder ni en grace , ni en beaute . ne pas lui ceder . . . . etre ce a un mortel a disputer ces avantage a un deesse . / — " ô deesse . lui repondre 
Ulysse , je savoir que pres de toi 
Penelope ne avoir ni beaute , ni attrait . elle etre mortel , et tu etre immortel , et tu ne vieillir point ; mais , telle que elle etre , je brûler de le revoir ; je brûler de revoir ma patrie ; je ne soupirer que apres le heureux jour qui devoir me rendre a mes foyer . si un Dieu me poursuivre encore , je subir le poids de sa colere . je avoir un ame endurcir au malheur . je avoir tant souffrir sur terre , tant souffrir sur mer et dans le combat . venir de autres malheur encore , je le attendre , et je me soumettre . " / cependant le 
Soleil se plonger au sein un oncle , et le nuit , de son voile sombre , enveloppe le terre . le deesse et , le heros se retirer dans un reduire secret , et y trouver en core quelque ombre de plaisir . / le 
Aurore se lever ; 
Ulysse se lever avec elle . il avoir deja revetir sa tunique et son manteau ; le deesse se enveloppe de un toile brillant et leger ; un riche ceinture de or presse ses rein et marque le contour de sa taille majestueux . un voile flotte sur sa tete . / tout occuper desormais du depart de 
Ulysse , elle lui remettre un hache de airain a double tranchant , a laquelle se adapter un manche de olivier ; elle lui remettre un scie de le acier le plus pur , et de un tremper parfait . elle conduire le heros a le extremite de son île . la etre un arbre depuis longtemps de pouille de leurs ecorce , dont le tronc sec flotter legerement sur le onde , un aune , un peuplier , un sapin , dont le cime se eleve jusque aux deux . 
Calypso le montre a 
Ulysse , et retourner a sa grotte . / soudain le heros se mettre a le ouvrage : vingt arbre tomber sous ses coup ; a le aide de le scie , il le coupe en tronçon , il le debiter en solive , en planche , en madrier ; a le aide de le regle , il le polir et le dresser . / 
Calypso lui apporter un tariere ; il percer ses bois , et avec un cheville et un jointure il en preparer le assemblage . autant que un constructeur habile mettre de art et de soin pour façonner le fond et le flanc de un vaisseau destiner a porter le tresor du commerce , autant , en deployer 
Ulysse a fabriquer son radeau . sous ses main un madrier de longueur egal , de largeur pareil , se unir et se assembler ; de long planche le recouvrir . il faire un mat : a ce mat il attacher un antenne mobile ; il faire un gouvernail , et le ajuster au radeau pour en diriger le mouvement : sur le bord , le saule et le osier entrelace former un defense contre le vague . un materiau entasser peser sur le fond et assurer le equilibre . / le deesse apporter un toile , ouvrage de ses main : 
Ulysse en faire un voile qui , suspendre a le antenne et fixer par un cordage , recevoir le impulsion un vent : enfin , avec un le viers , il lancer le radeau a le mer . / quatre jour avoir voir commencer et finir son ouvrage ; le cinquieme etre marquer pour le depart . un bain avoir etre preparer par le ordre de 
Calypso ; elle-meme y conduire le heros ; elle-meme lui donner le soin le plus empresse , et le revetir de habit parfume . deux outre , le un plein de un vin delicieux , le autre , de le eau le plus salubre , etre par elle charger sur le radeau . elle y entasser un vivre et le provision le plus propre a flatter le goût ; enfin , appeler par elle , un vent propice commencer a souffler . / le deesse avoir recevoir le adieu du heros . transporter de joie , il deployer ses voile , et asseoir au gouvernail , il en diriger le mouvement . ses paupiere se refuser au sommeil ; ses oeil , toujours ouvert , observer et le 
Pleiades , et le bouvier tardif , et le ours qui poursuivre 
Orion , et jamais ne se baigner dans le onde de le 
Ocean . 
Calypso lui avoir recommander de laisser toujours cette constellation a sa gauche . / pendant dix-sept jour , il ne avoir voir que le ciel et le eau ; au dix-huitieme , se montrer a sa vue le montagne un 
Pheaciens , et cette côte qui sembler former un bouclier au milieu de le mer . / 
Neptune revenir de 
Ethiopie : du sommet un mont 
Solymes il voir 
Ulysse clan le lointain , il le voir fendre le onde . soudain , enflammer de colere , il secouer le tete : " quoi . tandis que que je etre au milieu un 
Éthiopiens , le au tres dieu avoir changer nos decret sur 
Ulysse . le voila tout a le heure sur cette terre un 
Pheaciens , ou devoir finir ses malheur . . . mais je savoir le y replonger . . . . " / avoir ces mot , il rassembler le nuage ; armer de son trident , il trouble le mer jusque au fond de ses abîme , et dechaîner le vent et le tempete : de noir vapeur envelopper le ciel ; le 
Eurus , le 
Notus , le 
Zephyr et 
Boree se disputer le vague , et rouler un flot amonceler . / 
Ulysse sentir ses genou se derober sous lui , sa force le avoir bandonne , il soupirer , il se ecrier : " ô ciel . malheureux . que aller je devenir . elle ne me dire que trop vrai , quand elle me annoncer que avant que de rentrer dans ma patrie , je epuiserais tous le trait de le infortune . son oracle se accomplir : de quels nuage le ciel etre envelopper . quel trouble sur le mer . tous le vent , tout le tempete a le fois . ah . ce etre a pre sentir que ma perte etre certain . / " oh . trois et quatre fois heureux ceux qui , pour le querelle un 
Atrides , avoir perir sous le mur de 
Troie . que ne y perissais je moi-meme le jour ou , pres un reste de 
Achille , le 
Troyens me accabler de trait . le 
Grecs me avoir rendre le honneur funebre , ils avoir celebrer mes exploit , et repandre dans le univers le eclat de ma gloire et de mon nom . . . . . et je etre condamner a perir de un mort incon nu . " / avoir ces mot , un vague epouvantable fond sur sa tete : le radeau pencher , lui-meme etre jeter clan le flot ; le gouver nail echapper de ses main , le mat etre briser , et le voile et le antenne tomber dans le mer . longtemps il rester plonger sous le eau , et , toujours pousser par le vague , il ne pouvoir se relever ; le poids un vetement que lui donner 
Calypso le surcharge et le accabler . enfin , il surnager , vomir un onde amer , et un flot ecumeux degouttent de sa tete . / mais , tout epuiser que il etre , il ne oublier pas sou radeau ; se debattre contre le vague , il le saisir , se y attacher , se y eta blit un seconde fois , et se y defendre contre le mort . / un flot emporter le radeau , et se en joue comme 
Boree , aux jour de le automne , enlever et tourmente dans le air un faisceau de epine entrelace . / ainsi , le vent promener sur le surface un eau 
Ulysse et son radeau ; tantôt le 
Notus le renvoyer a 
Boree , tantôt le 
Eurus le rejeter au 
Zephyr . / le fille de 
Cadmus , 
Leucothee , jadis 
Ino , maintenant un deesse de le mer , 
Leucothee voir le heros pres de perir . elle avoir pitie de son sortir : sous le forme de un plongeon , elle se eleve sur le plaine liquide , et venir se percher sur le radeau . / " infortune . lui dire elle , de ou venir ce courroux de 
Neptune . pourquoi ces rigueur dont il tu accabler . mais quelle que etre sa fureur , tu ne perir pas . je ne te croire pas sans genie , faire ce que je aller te dire . depouille tes habit , laisser ton radeau a le mer et aux vent , et toi , gagner a le nage cette terre un 
Pheaciens , ou tu devoir trouver ton salut . / " prendre ce tissu immortel , presse le sur ton sein ; ne craindre point de peril , ne craindre rien ; quand tu avoir toucher le terre , rejeter ce tissu dans le mer sans regarder derriere toi . . . / elle dire , se replonger dans le eau , et se y perdre . 
Ulysse se trouble et soupirer : " ô ciel . etre ce encore quelque Dieu ennemi qui venir me abuser . il me ordonner de abandonner mon radeau . . . . je ne le en croire point . cette terre , ou il dire que je trouver mon salut , mes oeil le avoir vue dans un grand lointain . . . . je faire autrement , je faire ce que ma rai son me conseiller . tant que le piece de mon radeau rester ront uni ensemble , je y rester moi-meme , quelque peine que je endurer . si un vague le detacher et le disperser , je me jeter a le nage je ne avoir point de autre parti a prendre . . . / tandis que que il rouler ces pensee , 
Neptune soulever un vague terrible , immense , qui tomber sur le radeau de tout son poids , le brise et le disperser . tel , emporter par un vent impetueux , un monceau de paille dessecher errer dans le vague un air . telles le piece du radeau flotter epars sur le surface un eau . / 
Ulysse en saisir un , se y attacher , se y asseoir comme un cavalier savoir y le coursier que il avoir dompter . il depouille le vetement que 
Calypso lui avoir donner , et soudain appliquer sur son sein le immortel tissu que il avoir recevoir de 
Leucothee , il se precipiter dans le mer le tete le premier , et , le bras etendre , il se mettre a nager . / 
Neptune le voir ; il secouer le tete : " aller , dire il , errer encore sur le flot jusque a ce que tu te retrouver au milieu un mor tels . je esperer bien que tu etre loin encore du terme de tes peine . " avoir ces mot , il piquer de le aiguillon ses immortel cour siers , et bientôt il etre , dans aigu , ou se eleve son palais tout brillant de cristal et de azur . / cependant 
Minerve avoir le oeil toujours ouvert sur le heros que elle proteger : elle ferme aux vent leurs carriere , leurs ordonner de se calmer et de se endormir . elle laisser au seul 
Boree le empire un air : il souffle , le flot se affaisser sous sa froid baleine , et rester presque immobile , jusque a ce que 
Ulysse , echapper a le mort , avoir toucher aux rive un 
Pheaciens . / pendant deux nuit , pendant deux jour , il errer sur un monceau de glace , et toujours le mort se presenter a sa vue . un troisieme aurore se lever , 
Boree cesse de souffler , et un calme plus doux regne sur le plaine liquide . lire heros soulever sa tete , et , dans le lointain , il apercevoir le terre ; il respirer , et renaître a cette vue . / tel , etendre longtemps sur un lit de douleur , consumer de un maladie cruel , sous le main de un Dieu qui le avoir frapper , un pere sentir enfin le sante circuler dans ses veine , ses force se ranimer , le sourire de le joie etre sur ses levre ; ses enfant , autour de lui , tressaillir de allegresse . ainsi renaître 
Ulysse a le vie et a le esperance . cette terre , ces bois sourire a sa vue ; il nage , il redoubler de effort pour atteindre enfin cette rive desirer . deja il ne etre plus que a le distance de ou ses cri pouvoir etre entendre . le bruit un onde qui se briser contre le roc retentir a ses oreille ; il voir le flot expirant sur le sable que ils blanchir de leurs ecume . mais il ne y avoir ni port ni rade pour recevoir le vaisseau . ce ne etre que un côte escarpe , un ecueil , un rocher . / avoir cette vue , ses muscle se detendre , ses force le aban donner ; il soupirer , il se ecrier : " helas . 
Jupiter me avoir donner de voir cette terre que je ne attendre plus ; je avoir franchir ce gouffre immense , et il ne y avoir aucun moyen de sortir de ces eau . la , un rocher escarpe , autour de moi un flot mugissant , devant moi un pierre lisse et sans saillie a laquelle je ne puis me prendre ni me attacher ; sous moi un abîme ou mes pied ne pouvoir poser ; nul moyen de echapper a ma perte . / si je vouloir gagner le terre , le vague me pousser et me jeter contre ces pierre , et tous mes effort etre perdre . . . si je nager plus loin ; si , sur cette rive sinueux , je trouver un abord plus doux , un asile plus hospitalier . . . . mais un tem pete soudain me reporter et me rejeter faible et gemir sant dans cette mer immense . . . . peut-etre le Dieu qui me poursuivre dechaîner sur moi quelqu'un de ces monstre que nourrir le sein de 
Amphitrite ; je retrouver partout le courroux de 
Neptune . " / tandis que que il exhaler ces plainte , un vague le pousser con tre un partie du rivage herisser de rocher . sa peau aller etre dechire , ses os fracasse , si 
Minerve ne le avoir inspirer . il se elancer , et un deux main il se prendre au rocher , et se y tenir attacher jusque a ce que le flot se retirer . ainsi il echapper au premier choc de le vague . un autre vague venir , le remporter et le rentraîne dans le mer . il y etre couvrir par le flot , ses main avoir etre dechire par le pointe du rocher , et un debris de pierre y rester attacher . ainsi , quand le polype etre arracher de son asile , ses bras demeurer encore charger de particule un caillou auxquels ils etre suspendre . / 
Ulysse aller perir , si 
Minerve ne avoir redoubler son courage et sa prudence . il nage , et chercher encore un oeil se il trouver quelque côte plus facile , quelque abri contre le tempete . avoir force de nager , il arriver a le embouchure de un fleuve ; la , etre un rive plus doux , point de pierre , point de rocher ; la , etre un abri sûr contre le vent . 
Ulysse reconnait le cours du fleuve , et implorer le Dieu qui presider a ses eau . / " ô toi , qui que tu etre , qui regne sur cette onde , daigner entendre ma priere . je venir a toi pour me derober au cour roux de 
Neptune . un mortel malheureux , errant , persecuter , avoir droit a le protection un dieu . accabler de long disgrace , je venir chercher un asile dans ton sein , je me jeter a tes genou ; daigner avoir pitie de moi , daigner recevoir un supplier qui tu implorer . " / il dire ; le Dieu ralentir sou cours , aplanir ses onde , et recevoir le heros dans son lit . 
Ulysse flechir le genou et tendre un main suppliant ; son courage etre abattre , tout son corps etre enfle ; un flot amer couler de sa bouche et de ses narine ; epuiser de fatigue , il tomber defaillant , sans baleine et sans voix . quand il avoir respirer , et recueillir ses esprit , il detacher le tissu que lui avoir donner le fille de 
Cadmus , et le rejeter dans le eau ; le courant le remporter a le mer , et le remettre aux main de le deesse . / le heros aller se coucher parmi le roseau qui border le rive du fleuve ; il baiser le terre , et , gemir , il se dire a lui-meme : " helas . quel etre mon sortir . et que aller je devenir . si sur ces bord je passer encore un nuit sans sommeil , le froid et le rosee malfaisant achever de epuiser ma faiblesse : ail retour de le aurore , un vent plus piquant souffler devoir côte du fleuve . . . . si je mont ouïr sur cette colline , si je gagner ces bois touffu , si je pouvoir reposer sous leurs ombre , mes membre roidis par le froid , enerve par le fatigue , reprendre , dans un doux sommeil , leurs force et leurs souplesse . . . mais peut-etre je y etre devorer par quelque monstre sauvage . " / il se decider enfin a gagner le foret . sur le pente de le colline , non loin du fleuve , il trouver deux arbrisseau , naître de le meme racine , le un olivier franc , le autre sauvage , qui se em brasser et marier ensemble leurs rameau entrelace ; jamais sous leurs abri ne penetrer le haleine humide un vent ; jamais le pluie , ni le rayon du 
soleil ne en percer le epaisseur . 
Ulysse se glisser sous leurs ombrage , et de ses main il se y creuser un lit dans un tas de feuille amonceler . deux homme , trois homme ensemble avoir pouvoir se y defendre de le hiver et de tout ses rigueur . le heros , avec un sentiment de joie , se couche dans le lit que il se etre creuser , ramasser encore un feuille , et se en couvrir tout entier . / ainsi , dans un habitation solitaire , et loin de tout voisin , le feu voir et se conserve au sein de un tison enterrer sous le cendre . tel reposer 
Ulysse sous cet abri de feuillage . pour ranimer ses esprit et lui rendre sa vigueur , 
Minerve faire descendre sur ses oeil un doux sommeil , qui charge de pavot ses paupiere , et porte le calme dans ses sens . 
