le 
Aurore , sortir de aupres de le admirable 
Tithon , se elancer de sa couche pour porter le lumiere aux immortel et aux homme . le dieu venir alors se asseoir en assemblee , et 
Zeus altitonnant , dont le force etre sans borne , prendre place au milieu de eux . 
Athena leurs conter le tourment innombrable de 
Ulysse ; elle se le rappeler , car le heros qui rester dans le palais de le nymphe etre le objet de sa sollicitude : / — 
Zeus pere , et vous , autres dieu bienheureux qui exister toujours , a quoi servir desormais a un roi porte-sceptre de se montrer bienveillant , accommoder et doux . que il rester incessamment de autorite brutal et que il accomplir un acte criminel , puisque personne ne se souvenir du divin 
Ulysse , parmi ceux de ses peuple sur lesquels il regner en pere plein de douceur . il etre en recompense enfermer dans un île , ou il endurer de cruel souffrance dans le palais de le nymphe , de 
Calypso qui le retenir de force . il ne pouvoir revenir dans le terre de ses pere , car il ne avoir ni vaisseau a rame , ni compagnon qui pouvoir le conduire sur le vaste dos de le plaine marine . et maintenant , voici que le pretendant brûler de egorger son fils bien-aime , lorsque il retourner au sein de son foyer , car il etre parti se informer de son pere dans le saint 
Pylos et dans le divin 
Lacedemone . " / 
Zeus assembleur de nuee lui repondre et dire : / — mon enfant . quelle parole avoir fuir le barriere de tes dent . ne avoir tu pas toi-meme decider comment 
Ulysse savoir a son retour chatier ces pretendant . quant a 
Telemaque , conduire le avec habilete , comme tu savoir le faire , afin qu il revenir absolument indemne dans le terre de ses pere , et que le pretendant rentrer sur leurs navire sans que ils avoir reussir . " / il dire , et se adresser alors a son cher fils 
Hermes : / — 
Hermes , puisque ce etre toi qui porte constamment nos message , aller declarer a le nymphe aux beau tresse notre arret sans appel : le retour de 
Ulysse au coeur plein de endurance , et notre volonte de assurer sa rentrer sans le concours un dieu ni un homme mortel . que il se embarquer sur un radeau de poutre assemblee et , apres avoir endurer mille peine , que il parvenir en vingt jour dans le 
Scherie plantureux , dans le terre un 
Pheaciens , dont le bonheur approcher de celui un dieu . ceux ci , du fond de leurs coeur , le honorer a legal de un divinite et le ramener sur un de leurs vaisseau dans le terre de sa doux patrie , apres lui avoir donner du bronze , de le or a profusion , un etoffe en si grand abondance , que 
Ulysse ne en avoir jamais autant rapporter de 
Troade , se il en etre revenir sans revers , apres avoir obtenir le part de butin que le sortir lui offrir . ce etre a ces condition que le destin vouloir que il revoir ses ami , que il rentrer sous le toit de sa haut demeure et dans le terre de sa propre patrie . " / ainsi parler t il , et le conducteur et brillant messager ne desobeir pas . aussitôt alors , il attacher sous ses pied le beau sandale , le divin sandale de or qui le porter sur le plaine humide ou sur le terre immense , en meme temps que le souffle du vent . il prendre le baguette avec laquelle il charme le oeil un homme qu il lui plaire de endormir , ou bien reveiller ceux qui etre endormir . avoir donc cette baguette en main , le puissant et brillant messager prendre son essor . apres avoir toucher le 
Pierie , il se laisser tomber de le ether sur le mer , puis courir sur le flot , pareil au goeland qui , dans le repli insidieux de le mer sans recolte , chasse le poisson et mouiller de eau sale ses aile resistant . pareil a cet oiseau , 
Hermes se porter sur le flot innombrable . lorsque il etre arriver dans cette île lointain , il sortir de le mer violet et marcher sur le sol , jusque a ce que il avoir atteindre le vaste grotte ou habiter le nymphe aux beau tresse . il le trouver au sein de sa demeure . un grand feu flamber sur le foyer , et le odeur du cedre qui brûler et du thuya facile a fendre envoyer au loin leurs arôme sur le île . la , au sein de sa demeure , 
Calypso chanter a beau voix et tisser un toile , en manoeuvrer un navette de or . un futaie luxuriant avoir pousser tout autour de le grotte : aulne , peuplier noir et odorant cypres . la , un oiseau aux aile de un large envergure avoir batir leurs nid : chouette , epervier et corneille marine aux long croassement , qui se adonner ensemble aux travail de le mer . la , tout autour de le grotte profond , se deployer un vigne en plein force , tout fleuri de grappe . quatre source a le suite epancher un eau clair ; voisin le un de le autre , elles diriger leurs onde de different côte . tout a le entour , de mou prairie se fleurir de ache et de violet . un immortel meme , survenir en ces lieu , se etre emerveiller de ce que il avoir voir , et son coeur se etre epanoui de joie . se etre arreter la , le conducteur et brillant messager contempler . puis , lorsque en son coeur il avoir tout contempler , il entrer sans tarder dans le spacieux grotte . 
Calypso , le divin deesse , le reconnaître des que elle le voir approcher , car le dieu se reconnaître entre eux , si eloigner que etre le demeure que ils habiter . 
Hermes toutefois ne trouver pas dans le grotte le magnanime 
Ulysse . il pleurer , asseoir sur le rivage , a le meme place ou il venir de ordinaire se dechirer le coeur a force de larme , de sanglot , de tourment , fixer son regard sur le mer sans recolte et repandre un pleur . 
Calypso , le divin deesse , interroger 
Hermes , des que elle le avoir faire asseoir sur un siege brillant et tout eblouissant : / — pourquoi donc , 
Hermes a le baguette de or , etre tu venir chez moi , auguste et cher dieu . jusque a present , tu ne venir pas souvent . exprimer ton desir . mon coeur me inciter a le accomplir , si je puis le accomplir et se il pouvoir etre accomplir . mais etre moi plus avant , afin que je te servir le present de le accueil . " / avoir ainsi parler , le deesse approcher un table aupres de lui , le charger de ambroisie et melanger un nectar empourprer . le conducteur et brillant messager se mettre alors a boire et a manger . / lorsque il avoir terminer son repas et satisfaire son coeur de nourrir ture , 
Hermes prendre le parole , repondre et lui dire : / — tu me demander , deesse , pourquoi , moi qui etre dieu , je etre venir chez toi . je aller te le dire en tout sincerite , puisque tu me y incites . ce etre 
Zeus qui me ordonner de venir jusque ici , contre ma volonte ; car qui donc se aviser de franchir de plein gre un aussi grand et un aussi indicible etendue de eau sale . il ne y avoir pres de ici aucune ville ou le homme pouvoir offrir aux dieu un sacrifice et un hecatombe choisir . mais il ne etre pas possible a aucun autre dieu de esquiver ou de faire echouer le volonte de 
Zeus porte-egide . or , 
Zeus pretendre que tu garde un homme aupres de toi , le plus infortune de tous ces heros qui / combattre autour de le ville de 
Priam neuf annee durant , et qui , au cours de le dixieme , apres avoir saccager cette ville , regagner leurs foyer . toutefois , parce que ils avoir , au moment du retour , offenser 
Athena , le deesse dechaîner contre eux de pernicieux tempete et un vague enorme . ce etre le que perir tous ses vaillant compagnon . quant a leurs chef , le vent le porter jusque ici et le vague le faire approcher de ces bord . aujourd'hui , 
Zeus tu ordonner de le renvoyer au plus vite , car son destin ne etre pas de succomber ici , loin de ses proche , mais le sortir vouloir que il revoir ses ami , que il rentrer sous le toit de sa haut demeure et dans le terre de sa propre patrie . " / ainsi parler t il . 
Calypso , le divin deesse , avoir un frisson de crainte ; elle prendre le parole et dire ces mot aile : / — vous etre cruel , dieu , et de un jalousie qui depasser celle de tous le autres , vous qui envier aux deesse le droit de se unir ouvertement a un homme , si le un de entre elles avoir faire de le un de eux son epoux bien-aime . ce etre ainsi que autrefois , lorsque le 
Aurore aux doigt de rose enlever 
Orion , vous , dieu qui vivre dans le joie , vous etre alors jaloux de son bonheur , jusque au jour ou le chaste 
Artemis , deesse au trône de or , venir dans 
Ortygie le tuer en le frapper de ses trait le plus doux . ce etre ainsi que autrefois , lorsque 
Demeter , deesse aux beau boucle , ceder a son coeur , se unir a 
Jasion et lui donner , dans un champ labourer , par trois fois son amour et son lit , 
Zeus ne tarder pas a en etre informer , et il tuer 
Jasion en le frapper de un coup de foudre eclatant . et voici que aujourd'hui vous me envier , ô dieu , le presence de un homme . et ce mortel , ce etre moi qui le avoir sauver , lorsque il me venir tout seul , enfourcher sur sa quille , apres que 
Zeus , de un coup de foudre eclatant , avoir retourner et fracasser son rapide vaisseau , au milieu de le mer couleur de lier de vin . ce etre la que perir tous ses vaillant compagnon . quant a leurs chef , le vent le porter jusque ici et le vague le faire approcher de ces bord . ce etre moi qui le accueillir , qui le nourrir et qui lui promettre de le rendre immortel et a tout jamais exempt de vieillesse . or donc , puisque il ne etre pas possible a aucun autre dieu de esquiver ou de faire echouer le volonte de 
Zeus porte-egide , que il se en aller , si 
Zeus le presse et le pousser sur le mer sans recolte . ce ne etre pas moi qui pouvoir le renvoyer , car je ne avoir ni vaisseau a rame , ni compagnon qui pouvoir le conduire sur le vaste dos de le plaine marine . mais je lui donner de bienveillant conseil , et je ne cacher rien de tout ce qui pouvoir le aider a revenir absolument indemne dans le terre de ses pere . " / le conducteur et brillant messager lui repondre alors : / — renvoyer le donc comme il etre , et redouter le colere de 
Zeus , de peur que en son indignation , il ne sevir contre toi dans le suite . " / avoir ainsi parler , le puissant et brillant messager se en aller . le auguste nymphe se rendre aupres du magnanime 
Ulysse , des que elle avoir entendre le ordre de 
Zeus . elle le trouver asseoir sur le rivage . ses oeil ne cesser pas d etre mouille de larme ; le doux existence se consumer pour lui a pleurer son retour , depuis que le nymphe ne le charmer plus . il dormir le nuit , mais par necessite , dans le grotte profond , cou a contre-gre aupres de celle dont le gre le exiger . le jour , il se tenir asseoir sur le rocher du rivage , se dechirant le coeur a force de larme , de sanglot , de tourment , fixer son regard sur le mer sans recolte et repandre un pleur . le divin deesse se arreter pres de lui et lui dire ces parole : / — infortune . je ne vouloir plus ici que tu pleurer pour moi et que ta vie se consumer , car me voici tout pret a te laisser partir . mais aller . coupe de grand tronc , amenager toi a le aide du bronze un large radeau , et surmonter le de un tillac eleve , afin que il te porte sur le mer embrume . de mon côte , je y placer du pain , de le eau et du vin rouge si agreable au coeur , tout ce que il falloir pour ecarter le faim . je te couvrir aussi de vetement , et je tu envoyer un bon vent de arriere , afin que tu revenir absolument indemne dans le terre de tes pere , si le dieu , maître du vaste ciel , vouloir y consentir , eux qui etre plus puissant que moi , quand il se agir de prevoir et de parachever . " / ainsi parler t elle . le divin et endurant 
Ulysse avoir un frisson de crainte . il prendre le parole et dire ces mot aile : / — assurement , deesse , ce ne etre pas mon retour , mais ce etre tout autre chose que tu mediter en ce que tu me proposer , toi qui me engager a franchir sur un radeau le grand gouffre un mer , gouffre redoutable et si perilleux que ne pouvoir franchir le vaisseau rapide et bien equilibre , meme se ils etre aider par le brise de 
Zeus . pour moi , je ne savoir , sinon sur ton ordre formel , monter sur un radeau , a moins que tu ne avoir le courage , ô deesse , de me jurer par le serment redoutable , que tu ne concevras aucun autre dessein pour mon mal et ma perte . " / ainsi parler t il . 
Calypso , le divin deesse , se prendre a sourire , le caresser de sa main , prendre le parole et dire en le nommer : / — tu etre un scelerat , quoique tu ne etre pas depourvoir de finesse , toi qui avoir songer a me parler ainsi . que le terre et que le vaste 
Ciel qui se deployer sur elle , que le onde epanchee du 
Styx — ce qui etre pour le dieu bienheureux le plus grand serment et le plus terrible — le savoir maintenant . non , je ne savoir former aucun autre dessein pour ton mal et ta perte . mais ce que je penser et ce que je vouloir te dire , ce etre tout ce dont je me aviser pour moi-meme , si je en etre reduire a un telle necessite . mon ame etre equitable , et je ne avoir pas au fond de ma poitrine un coeur de fer , mais un coeur qui savoir se apitoyer . " / avoir ainsi parler , le divin deesse se prendre a marcher promptement devant lui . 
Ulysse suivre le pas de le deesse , et le deesse et le homme revenir a le fois dans le grotte profond . la , 
Ulysse se asseoir sur le siege que 
Hermes avoir quitter . le nymphe disposer pres de lui un mettre de tout sorte , aliment et breuvage que consommer le homme destiner a mourir . elle se asseoir elle-meme , face au divin 
Ulysse , et ses femme lui servir ambroisie et nectar . sur le mettre preparer et servir devant eux , ils etendre le main . aussitôt que ils avoir chasser le desir de boire et de manger , 
Calypso , le divin deesse , etre le premier a prendre le parole : / — descendre de 
Zeus , fils de 
Laërte , artificieux 
Ulysse , ainsi donc tu vouloir des a present retourner chez toi , dans le terre de ta doux patrie . etre donc heureux neanmoins . mais si tu savoir , dans le fond de ton coeur , combien de mal le sortir te destiner a souffrir , avant de arriver dans le terre de tes pere , tu rester ici-meme avec moi sans quitter ce logis , et tu accepter de devenir immortel , quelque desir que tu avoir de revoir ton epoux , vers laquelle tu aspirer sans cesse au long de tous le jour . je me flatter pourtant de ne lui etre inferieur ni de corps ni de taille , puisque il ne seoir en aucune façon que le mortel rivaliser de corps et de visage avec le immortel . " / le ingenieux 
Ulysse lui repondre et dire : / — Auguste deesse , ne etre pas irriter contre moi . je savoir fort bien moi-meme que le sage 
Penelope , quand on le voir face a face , etre de un taille et de un visage moins piquant que le tenir . elle ne etre que un mortel , tandis que que toi , tu etre inaccessible a le vieillesse et a le mort . ce que je vouloir , toutefois , et ce a quoi je aspirer au long de tous le jour , ce etre de rentrer chez moi et de voir arriver le jour de mon retour . mais si quelqu'un un dieu me faire encore naufrager sur le mer couleur de lier de vin , je me y resignerai , car je avoir dans ma poitrine un coeur qui avoir supporter bien un deuil . je avoir deja tant souffrir et subir tant de mal un flot et de le guerre . que cette epreuve encore a tant de autres se ajouter . / ainsi parler t il . le 
soleil se enfoncer et apres lui le obscurite survenir . tous le deux alors , se retirer au fond de le grotte profond , se rassasierent de tendresse , en se tenir serrer le un pres de le autre . / lorsque paraître le fille du matin , le 
Aurore aux doigt de rose , 
Ulysse revetir sa robe et son manteau . le nymphe se draper de un grand chale de un blancheur eclatant , de un tissu leger et de un grace charmant . elle se ceindre le rein de un beau ceinture en or , se couvrir le tete de un voile retomber , et se mettre a songer au depart du magnanime 
Ulysse . elle lui donner un grand bache de bronze , adapter a sa main et affûter sur le un et sur le autre tranchant . un tres beau manche en olivier se y tenir solidement ajuste . elle lui donner ensuite un doloire habilement poli . 
Maralors devant lui , le deesse le conduire sur le chemin qui mener a le pointe de le île , ou de grand arbre avoir croître : aulne , peuplier noir et sapin se elever jusque au ciel . ces arbre depuis longtemps sans seve , brûle par le 
soleil , pouvoir pour lui legerement flotter . lorsque 
Calypso , le divin deesse , lui avoir montrer le endroit ou avoir croître ces grand arbre , elle regagner sa demeure . / 
Ulysse couper un tronc , et poursuivre rapidement sa tache . il en abattre un nombre de vingt , le degrossit avec le bronze , le polir avec art , le dresser au cordeau . pendant ce temps , le divin deesse apporter un tariere . 
Ulysse alors fora tous ces bois , le ajuster ensemble , et consolida le radeau en marteler cheville et jointure . autant un ouvrier fort habile en le art de charpenter arrondir le fond de cale de un large batiment de transport , autant 
Ulysse etendre le surface du radeau que il faire . il dresser le tillac , le construire en ajuster un serie de montant , et le terminer en le couvrir de long ais . il y planter un mat ajuste de un vergue . il se faire en outre un gouvernail , afin de pouvoir diriger le radeau . il munir le pourtour de son embarcation avec un claie de osier , rempart contre le flot , et le lesta de un cargaison de bois . pendant ce temps , 
Calypso , le divin deesse , apporter un toile pour disposer le voilure . 
Ulysse savoir encore habilement le dresser . il attacher le drisse dans le interieur du radeau , le bouline et le ecouter . enfin , au moyen de levier , il le faire glisser dans le mer divin . / 
Ulysse en quatre jour terminer son oeuvre . au cours du cinquieme , le divin 
Calypso le laisser quitter le île , apres le avoir baigner et revetir de vetement parfume . le deesse placer deux / outre sur le radeau , le un de vin noir , et le autre , plus grand , que elle avoir rempli de eau . elle mettre aussi a bord un provision contenir dans un sac de cuir , et un grand abondance de mettre reconfortant . elle faire souffler un brise favorable , de un tiede douceur . plein de joie , le divin 
Ulysse ouvrir ses voile au vent . des lors , asseoir au gouvernail , le heros avec art diriger son radeau , sans que jamais le sommeil tomber sur ses paupiere . son regard se porter sur le 
Pleiades , sur le bouvier au coucher si tardif , sur le ours , que on appeler aussi le chariot , le ours qui tourner sur place en epier 
Orion et qui etre seul exempt un bain de le 
Ocean . 
Calypso , en effet , le divin deesse , lui avoir ordonner de naviguer au large en garder a main gauche cette constellation . dix-sept jour durant , il ne cesser de voguer en naviguer au large . au cours du dix-huitieme , il apercevoir le montagne ombreux de le terre un 
Pheaciens , au point ou elles etre le plus proche de lui . le île lui apparaître comme un bouclier sur le mer embrume . / mais le dieu puissant qui ebranler le terre , revenir de chez le 
Éthiopiens , le apercevoir de loin , du haut un mont 
Solymes . il le voir en effet naviguer sur le mer . son coeur alors redoubler de courroux ; il secouer le tete et se dire en son coeur : / — malheur a moi . le dieu avoir donc changer de avis sur 
Ulysse , lorsque je etre parmi le 
Éthiopiens . le voici pres de le terre un 
Pheaciens , ou le sortir vouloir que il echapper a le imminent et terrible infortune qui se avance sur lui . mais je savoir , je le affirmer , le malmener encore , jusque a ce que il avoir assez de sa charge de mal . " / avoir ainsi parler , il rassembler le nuage , prendre en main son trident et bouleverser le mer . il dechaîner le rafale de tous le vent a le fois , et obscurcir sous le brume et le terre et le mer . le nuit tomber du ciel . le euro , le 
Notos , le 
Zephyre aux souf fles desastreux , et 
Boree naître du ciel ethere , ensemble se abattre et faire rouler de formidable vague . 
Ulysse sentir alors se briser son coeur et ses genou . en gemir , il dire a son coeur au valeureux courage : / — ah . malheureux que je etre . que aller t il donc me arriver a le fin . je craindre bien que ne etre vrai tout ce que me avoir annoncer le deesse , lorsque elle me dire que je avoir sur le mer , avant de parvenir dans le terre de mes pere , a combler le mesure de mes mal . et voici que tout se accomplir aujourd'hui . de quels nuage 
Zeus ne venir il pas de envelopper le immensite du ciel . il demonter le mer , et le rafale de tous le vent a le fois sur moi se precipiter . ce etre aujourd'hui que ma perte abrupt se trouver assure . ô trois et quatre fois heureux le 
Danaens qui jadis succomber dans le vaste 
Troade pour complaire aux 
Atrides . que ne avoir je perir moi-meme et achever mon destin , le jour ou un millier de 
Troyens lancer sur moi leurs javelines de bronze , lorsque je combattre autour du cadavre du fils de pele . je avoir du moins obtenir le honneur funeraire , et le 
Acheens avoir exalte mon renom . mais voici que aujourd'hui le destin vouloir que je etre emporter par un mort lamentable . " / il achever de parler , quand un vague enorme fondre de haut en bas sur lui ; poussee par un elan terrible , elle faire alors tournoyer le radeau . 
Ulysse aller tomber loin de son embarcation , et le gouvernail lui echapper un main . le terrible violence de tous le vent meler briser son mat par le milieu , et emporter sur le mer le voilure et le vergue . 
Ulysse lui-meme rester longtemps sous le eau ; il ne pouvoir pas surnager aussitôt et surmonter le assaut un grand lame , car le vetement que lui avoir donner le divin 
Calypso , le appesantissaient . il emerger enfin , et cracher de sa bouche le acre eau sale qui ruisseler de sa tete . mais il ne oublier pas toutefois son radeau , quelle que etre sa detresse . se elancer alors a sa poursuite en plein milieu un vague , il se en saisir et se asseoir au milieu , pour echapper au terme de le mort . le enorme flot le emporter ça et la , au gre de ses courant . de meme que le automnal 
Boree emporter dans le plaine un broussaille qui se accrocher en fagotin serrer ; de meme , le vent emporter ça et la le radeau sur le mer . tantôt le 
Notos le livrer aux assaut de 
Boree , et tantôt le euro le ceder au pour chas de 
Zephyre . / cependant le fille de 
Cadmos , 
Ino aux fin cheville , apercevoir 
Ulysse . jadis simple mortel douer de le parole , 
Ino , sous le nom de 
Leucothee , partager au large de le mer le honneur un dieu . elle prendre pitie de 
Ulysse errant a le derive et accabler de mal . sous le forme de un mouette qui voler , elle sortir un calme profondeur , se poser sur le radeau fortement cheviller et dire ces parole : / — infortune . pourquoi 
Poseidon , le ebranleur de le terre , se etre il si fort courroucer contre toi , que il te susciter si grand nombre de mal . il ne te faire pourtant pas perir , si grand envie que il en avoir . faire donc ce que je dire , car tu ne parer pas depourvoir de sagesse . quitter ces vetement , et laisser le vent emporter ton radeau ; nage a plein brassee et tendre a revenir vers le terre un 
Pheaciens , ou ton destin etre de trouver le salut . tenir , prendre cette echarpe immortel , ceindre le sur ta poitrine et ne craindre plus des lors de avoir a souffrir ni de perir . mais , des que tes main toucher le rivage , denouer le sans retard et jeter le dans le mer couleur de lier de vin , bien loin du continent , et songer ensuite a tu ecarter de la . " / avoir ainsi parler , le deesse lui donner son echarpe ; elle se enfoncer dans le mer ondulant , sous forme de mouette , et le sombre flot des lors le recouvrir . mais le divin et endurant 
Ulysse se prendre a reflechir . en gemir , il dire a son coeur au valeureux courage : / — ah . malheureux , pourvoir que un immortel ne ourdisse pas contre moi quelque nouvelle ruse , lorsque il me ordonner de quitter ce radeau . non , je ne vouloir pas encore lui obeir , car mes oeil avoir voir que elle etre trop loin , le terre ou , dire il , se trouver mon salut . voici donc ce a quoi je vouloir bien me resoudre , ce etre a mon sens le parti le meilleur . tant que le bois de mon esquif demeurer chevilles et joint , je rester sur lui et je supporter patiemment mes souffrance . mais , des que le flot avoir disloque mon radeau , je nager , puisque je ne avoir rien de mieux a prevoir . " / tandis que que il rouler ces pensee en son ame et son coeur , 
Poseidon , le ebranleur de le terre , soulever contre lui un vague enorme , terrible et terrifiant , dont le voûte liquide venir s ecrouler sur lui . de meme que un vent violent disperser un tas de paille sec et le eparpiller en tout sens ; de meme , le vague disperser le long ais du radeau . 
Ulysse alors enfourcher un poutre , le diriger comme un cheval de selle , tout en se depouiller un vetement que lui avoir donner le divin 
Calypso . aussitôt apres , il ceindre le echarpe autour de sa poitrine , se jeter dans le mer le tete le premier , ouvrir le bras et se mettre a nager . avoir ce moment , le dieu puissant qui ebranler le terre le apercevoir ; il secouer le tete et dire en son coeur : / — aller desormais , errer a le aventure , et sur le mer souffrir de mille mal , jusque a ce que tu te meler a un homme nourrisson de 
Zeus . tu ne avoir pas a te plaindre , je penser , de ne avoir pas ainsi suffisamment souffrir . " / avoir ainsi parler , 
Poseidon fouetter ses cheval a le beau criniere et atteindre Èges , ou il posseder un illustre palais . Cepen dant , 
Athena , le fille de 
Zeus , prendre un autre parti . elle enchaîner le marche un autres vent , et a tous ordonner de se calmer et de se assoupir . mais elle faire lever le impetueux 
Boree et rabattre le flot devant 
Ulysse , jusque a ce que ce descendre de 
Zeus pouvoir se meler aux bon rameur que etre le 
Pheaciens , apres avoir eviter le mort et le trepas . des lors , 
Ulysse errer deux nuit et deux jour sur le flot herisser , et maintes fois son coeur voir le mort devant lui . mais quand le 
Aurore aux beau boucle avoir amener le troisieme jour , le vent tomber soudain , et le calme regner dans le air apaiser . 
Ulysse alors , soulever par un long lame et porter devant lui un regard suraigu , apercevoir le terre tout proche . de meme que le enfant voir avec joie revenir a le vie un pere que le maladie retenir etendre , que tourmenter de cruel douleur et que depuis longtemps le mal consumer ; un genie haineux se etre appesantir sur lui , mais le dieu etre venir , en apporter le joie , le arracher a ses mal ; de meme , ce etre avec autant de joie que 
Ulysse apercevoir le terre et le foret . il nager et se presser de aller prendre pied sur le terre . mais , lorsque il ne etre que a le distance ou pouvoir porter le voix , il entendre le fracas de le mer tonnant sur le rocher , car de enorme lame gronder avec un ronflement terrible en se briser sur le aride rivage ; tout etre recouvrir par le ecume un mer . il ne y avoir la ni port ni refuge pour abriter le nef , mais partout un falaise avance , un roc et un ecueil . 
Ulysse sentir se briser son coeur et ses genou . en gemir , il dire a son coeur au valeureux courage : / — ah . malheureux , apres que 
Zeus , contre tout esperance , me avoir donner de apercevoir le terre , et lorsque je avoir finir de traverser a le nage cet abîme ou je etre , aucune issue pour sortir de le mer ecumant ne me apparaître . devant moi se eleve le pointe un ecueil ; le vague qui le heurter mugir tout autour , et le rocher poli se dresser en masse abrupt . le mer etre profond , et il me etre impossible de prendre pied et de fuir le desastre . je craindre , si je essayer de aborder , qu un fort lame ne venir a me saisir et a me jeter contre le roche dur . mon elan etre vain . mais si , continuer a nager , je longer le rivage pour essayer de trouver un plage abriter et un anse de mer , je avoir peur que le tempete ne me saisir encore et ne me emporter au large de le mer poissonneux , en me faire pousser de lourd gemissement , ou que un dieu contre moi ne susciter un de ces gros poisson , que le illustre 
Amphitrite nourrir en si grand nombre , car je savoir a quel point etre furieux contre moi le illustre dieu qui ebranler le terre . " / tandis que que il rouler ces pensee en son ame et son coeur , un fort lame le jeter sur le roche herisser du rivage . il avoir avoir le peau dechire et le os fracasse , si 
Athena , le deesse aux oeil pers , ne lui avoir suggerer un moyen de salut . il se elancer , et il saisir un deux main un rocher ou , tout en gemir , il se agripper , jus que a ce que le fort lame avoir passer . il pouvoir ainsi echapper a ce flot . mais lorsque le lame refluer , son elan le assaillir de nouveau et le rejeter au large de le mer . de meme que aux suçoir de un polype arracher de son gîte , rester adherent un pierraille serre ; de meme , le peau un main robuste du heros se dechirer et rester adherent aux rocher . un grand lame le recouvrir alors . avoir ce moment , le malheureux 
Ulysse avoir perir en depit du destin , si 
Athena aux oeil pers ne lui avoir donner le presence de esprit . il emerger un flot qui se en aller mugir vers le rivage , nager pres de le côte en regarder vers le terre , pour essayer de trouver un plage abriter et un anse de mer . lorsque il parvenir , a force de nager , a le embouchure de un fleuve aux beau eau courant , le endroit lui paraître de un excellent abord , depourvoir de rocher et abriter du vent . il reconnaître le estuaire de un fleuve , et du fond de son coeur se mettre a prier : / — exaucer moi , seigneur , qui que tu etre . je venir a toi , que je avoir tant supplier , fuir hors de le mer le menace de 
Poseidon . le dieu immortel eux-memes considerer toujours comme digne de respect tout homme errant qui venir se presenter a eux , comme je venir aujourd'hui me offrir a ton courant , tomber a tes genou , apres avoir supporter tant de epreuve . prendre moi donc en pitie , seigneur , car je me declarer etre ton supplier . " / ainsi parler t il . le fleuve aussitôt suspendre son courant , retenir son flux , faire regner le calme au-devant du heros , et le sauver en lui donner de arriver jusque en son embouchure . 
Ulysse sentir alors flechir ses deux genou et ses bras vigoureux , car son coeur se trouver harasse par le mer . son corps entier etre tumefie ; le mer ruisseler de sa bouche et de ses narine ; sans haleine et sans voix , il gesir epuiser , et un affreux lassitude le avoir envahir . mais des que il avoir recouvrer le souffle et que son coeur se sentir revivre au fond de sa poitrine , il detacher de son corps le echarpe de le deesse , le confier au fleuve qui couler dans le mer . le grand flot le emporter au fil de son courant , et sans tarder 
Ino le recevoir en ses main . 
Ulysse alors se eloigner du fleuve , se coucher dans le jonc et embrasser le terre porteur de froment . en gemir , il dire a son coeur au valeureux courage : / — ah . malheureux , que aller je souffrir , et que aller t il donc me arriver a le fin . si je passer un nuit inquieter aupres du fleuve , je avoir peur que le froid dangereux du matin et que le humide fraîcheur de le rosee ne venir a le fois , dans le etat de faiblesse ou je etre , achever de epuiser mon coeur a bout de souffle , car un brise glacial se eleve du fleuve aux approche de le aube . mais si je gravir le colline , si je penetrer dans ce bois touffu , cher a dormir sous de epais arbrisseau , je redouter alors , si le fatigue et le frisson me quitter et si un doux sommeil se appesantir sur moi , de devenir le pature et le proie un bete fauve . " / tout bien peser , voici donc le parti qui lui paraître le plus avan tageux . il se mettre a marcher vers le bois , que il trouver pres de le eau , sur un hauteur isole . il se glisser des lors sous deux arbrisseau sortir de meme souche : un olivier sauvage et un olivier cultive . la , jamais ne penetrer le souffle humide un vent le plus fougueux ; jamais le rayon de un radieux 
soleil ne percer leurs ombrage ; jamais le pluie ne passer au travers , tant ils avoir pousser touffu et emmele . ce etre sous eux que 
Ulysse se glisser . sans tarder alors , ses main amonceler un large couche , car il se trouver la un jonchee de feuille de un telle epaisseur que elle avoir suffire a preserver deux ou trois homme dans le saison de hiver , si rude que elle etre . avoir le vue de ce lit , le divin et endurant 
Ulysse se sentir plein de joie . il se etendre donc au milieu un feuille et se en recouvrir de un couche abondant . de meme que un homme au fond de un campagne ou il etre sans voisin , cacher un tison sous le cendre noir , pour conserver le semence du feu et ne avoir pas a chercher ailleurs pour le rallumer ; de meme , 
Ulysse se envelopper de feuille . 
Athena lui verser le sommeil sur le oeil , afin que apres avoir recouvrir ses paupiere , il venir au plus tôt mettre un terme a sa fatigue et son epuisement . 
