comme le ' aurore abandonner le lit de le ' eclater 
Tithon pour eclairer le immortel et le humain , / le dieu venir sieger a le ' assemblee , et parmi eux Prit place 
Zeus , le grand Tonneur a le force invincible . 
Athena lui rememorer tout le tourment de ' 
Ulysse , / car il lui deplaire de le voir rester chez le nymphe : / `` 
Zeus pere , et vous autre aussi , Etemels bienheureux . pour un roi qui porter le sceptre , a quoi bon etre doux , aimable , accommodant , et se montrer plein de ' equite . mieux valoir qu ' il etre toujours mechant , et son acte inique . car etre - il encor souvenir de ce divin 
Ulysse , / Parmi tout celui qu ' il gouverner avec le ' amour de ' un pere . le voila dans un île a endurer de ' affreux tourment . / le nymphe 
Calypso le ' obliger a rester aupres de ' elle ; / le pauvre ne pouvoir revenir au pays de son pere , / N ' avoir point de vaisseau a rame ni de compagnon pour le conduire sur le dos immense de le mer . / et maintenant voici qu ' on vouloir lui tuer au retour Son fil|fils cherir qui etre aller s ' informer de son pere Dans le saint 
Pylos et 
Sparte , le cite divin . '' / a ce mot , 
Zeus , le maître du nuage , repondre : / `` quel mot s ' etre echapper de le ' enclore de ton dent , mon fille . N ' avoir - tu pas toi - meme decider comment 
Ulysse saurait a son retour tirer vengeance de ce gens . / Quant a son fil|fils , a toi de le guider , car tu le pouvoir ; / Fais qu ' il retourner sain et sauf dans son terre natal et que le pretendant revenir sans le ' avoir trouver . '' / il dire et , s ' adresser alors a son cher fil|fils 
Hermes : `` 
Hermes , puisque cela ' etre toujours toi qui porter le message , / Fais connaître le ' arret du ciel a le nymphe boucler : / nous vouloir qu ' 
Ulysse au grand cœur revenir en son pays , mais que ce etre sans le concours du dieu et du humain . sur un radeau bien attacher , et en peiner beaucoup , / il parvenir , vingt jour plus tard , dans le riche 
Scherie , / le terre du Pheaciens , qui etre parent du dieu . / ceux - ci , comme a un dieu , lui rendre un ardent hommage et le ramener par mer dans son pays natal , / apres le ' avoir combler de bronze , de ' or et de tissu , / Comme jamais 
Ulysse n ' en avoir rapporter de 
Troie , / S ' il etre rentrer sain et sauf avec tout son butin . / car son destin etre de revoir le sien et de rejoindre le toit de son haut demeure au pays de son pere . '' / il dire . le messager , tueur de ' 
Argus , suivre son ordre . / a son pied , sans tarder , il fixer son beau sandale / divines , tout de ' or , qui le porter , au gre du vent , / aussi bien sur le flot que sur le terre infini . / il saisir le baguette dont il user pour fermer / le œil du mortel eveiller ou la|le rouvrir s ' ils dormir . / baguette en main , le puissant tueur de ' 
Argus s ' envoler . / parvenir en 
Perie , il chut de le ' azur dans le mer , / puis il voler , raser le flot , comme le goeland qui , dans le redoutable pli de le mer infecond , / S ' en aller pecher , mouiller son lourd plumage dans le eau : ainsi 
Hermes etre porter sur le vague sans nombre . / Mais sitôt qu ' il etre parvenir dans ce île lointain , / sortir de le mer violet , il prendre pied sur le terre / et gagner le ' immense caverne ou le nymphe boucler avoir etablir son demeure . il la trouver chez elle ; / Dans le ' atre brûler un grand feu , de ' ou , en se consumer , le cedre et le thuya bien sec repandre leur senteur a travers le ' île . elle etre la , chanter de ' un voix doux et faire courir son navette de ' or sur le metier . / Un bois touffu avoir pousser tout autour de le grotte : aulne , peuplier noir et cypres odoriferant , / Ou venir s ' abriter du oiseau de large envergure : chouette , epervier , ainsi que criard corneille , / qui vivre sur le mer et y faire tout leur besogne . autour de le grotte profond , un vigne en son force deployer son rameau charger de grappe abondant . plus loin , quatre fontaine deverser leur onde clair , le ' un a côte de le ' autre , et chacun suivre son cour|cours Parmi de tendre pre de persil et de violet|violette . / arriver en ce lieu , tout immortel , a ce vue , / Se etre sentir emerveiller et le cœur plein de joie . / le messager , tueur de ' 
Argus , contempler , immobile . puis , lorsque dans son cœur il avoir admirer tout chose , / il entrer dans le vaste grotte , ou le divin nymphe le reconnaître en le voir venir a son rencontre . / cela ' etre que jamais deux immortel ne pouvoir s ' ignorer , Quelque eloigner que etre leur domicile respectif . mais il ne trouver pas 
Ulysse au fond de le caverne : / il pleurer sur le promontoire ou il passer son jour , / le cœur briser de larme , de soupir et de tristesse , / et promener son œil mouiller sur le mer infecond . 
Calypso le tout divin faire asseoir 
Hermes sur un fauteuil brillant et le ' interroger en ce terme : `` 
Hermes a le baguette de ' or , cher et auguste dieu , / pourquoi venir - tu chez nous . on te voir bien peu par ici . dire - moi ce que tu vouloir ; mon cœur etre pret a tu ' exaucer , / Si je ' en avoir le pouvoir et que cela se pouvoir faire . / mais suivre|etre - moi plus avant et etre le bienvenu chez moi . '' / a ce mot , le tout divin avancer un table , / le charger de ' ambroisie et meler le rouge nectar , / puis faire boire et manger le messager , tueur de ' 
Argus . / le repas un foi|fois finir et son cœur retremper , / 
Hermes prendre le parole et lui repondre par ce mot : / `` tu vouloir savoir pourquoi un dieu venir voir un deesse . je te le dire franchement , puisque tu m ' y engager . / cela ' etre 
Zeus qui m ' obliger a venir ici contre mon gre ; / car qui s ' aviser de franchir de si vaste mer . / il n ' y avoir en ce lieu aucun ville dont le homme Offrent en sacrifice au dieu leur hecatombe saint . mais des le ' instant que 
Zeus avoir prendre un decision , / nul dieu ne pouvoir plus s ' y soustraire ou la rendre caduque . / 
Zeus dire que tu retenir chez toi le plus infortune / De tout celui qui se etre battre sous le mur de ' 
Ilion , pendre neuf an , et le dixieme , avoir piller le ville , / Sont rentrer au logis , non sans offenser 
Athena , / qui la|le avoir prendre sous le tempete et le houle geant , uo tous son fidele compagnon y avoir trouver le mort ; / Quant a lui , le houle et le vent le ' avoir porter en ce lieu . / 
Zeus tu ' ordonner aujourd ' hui de le relacher au plus vite , / car le sortir ne vouloir pas qu ' il mourir ici , loin de son proche ; non , son destin etre de revoir le sien et de rejoindre ns le toit de son haut demeure , au pays de son pere . '' / a ce mot , le divin 
Calypso avoir un frisson ; / mais , elever le voix , elle lui parler en ce terme : / `` vous etre vraiment sans pitie , dieu jaloux entre tout , / De refuser qu ' un deesse pouvoir ouvertement S ' unir au mortel que son cœur avoir choisir pour epoux . / lorsque le ' 
Aurore au doigt de rose avoir prendre 
Orion , / votre colerer n ' avoir de cesse , immortel bienheureux , / Que le chaste 
Artemis , ce deesse au trône de ' or , / Ne le transpercer dans 
Delos de son plus doux fleche . / et lorsque 
Jasion gagner le cœur de 
Demeter / et que le deesse boucler a lui se etre donner / Dans un champ trois foi|fois labourer , 
Zeus le ' apprendre sans retard / et tuer 
Jasion de ' un coup de son foudre eclatant . / et voici que vous m ' envier le ' amour de ce mortel . / cela ' etre moi qui le ' avoir sauver , quand il me venir , seul , sur son quille ; de ' un coup de son foudre eclatant , en plein mer vineux , / 
Zeus avoir foudroyer et fendre son vaisseau rapide . / Tous son fidele compagnon y trouver le mort ; / Quant a lui , le houle et le vent le porter ici . / cela ' etre moi qui le ' accueillir , qui le nourrir et lui promettre De le rendre immortel et de le garder toujours jeune . / Mais du moment que 
Zeus avoir prendre ce decision , / nul dieu ne pouvoir plus s ' y soustraire ou la rendre caduque . qu ' il partir donc , puisque cela ' etre 
Zeus qui le ' y pousser et le ' ordonner , sur le ' infini du mer . moi , je ne pouvoir le renvoyer ; / je n ' avoir point de vaisseau a rame ni de compagnon pour le conduire sur le dos immense de le mer . / Mais je vouloir bien le conseiller et ne rien lui cacher , / Afin qu ' il rentrer sans encombre au pays de son pere . '' / le messager , tueur de ' 
Argus , lui repondre alors : / `` laisse - le donc partir et craindre le colere de 
Zeus , / car son rancune , un jour , pouvoir te causer du ennui . '' / a ce mot , le puissant tueur de ' 
Argus s ' en retourner . le ' auguste nymphe rejoindre le magnanime 
Ulysse , / des qu ' elle avoir entendre le ordre qui venir de 
Zeus . quand elle le trouver , il etre asseoir sur le greve , / le œil tout embuer , et consumer le doux vie a pleurer son retour . le nymphe ne le charmer plus . / le nuit , il devoir la|le passer dans le grotte profond , / pres de ' elle ; il n ' avoir pas vouloir , cela ' etre elle qui vouloir . / le jour , il se tenir asseoir sur le roc de le greve , / le cœur briser de larme , de soupir et de tristesse , / et promener son œil mouiller sur le mer infecond . debout a son côte , le nymphe divin lui dire : / `` pauvre ami . n ' user plus ton jour a pleurer de le sorte . me voici tout preter a te laisser partir de ' ici . / allons . coupe du poutre de ton hache et construire - toi Un grand radeau , surmonter de ' un gaillard de haut taille , qui pouvoir tu ' emporter a travers le brumeux mer . / De mon côte , je ' y placer le pain , le ' eau , le vin rouge , / Tous le aliment qu ' il te falloir pour ecarter le faim ; / Puis je te vetir et faire souffler le bon vent , / Afin que tu revenir sain et sauf dans ton patrie , / S ' il plaire du moins au dieu qui regnent sur le vaste ciel , no car ils pouvoir bien mieux que toi decider et parfaire . '' / a ce mot , le ' endurer 
Ulysse avoir un frisson de crainte ; mais , elever le voix , il dire ce parole aile : / `` tu mediter de ' autre dessein que mon retour , deesse , quand tu vouloir qu ' avec mon radeau je franchir le ' horrible et vaste gouffre de le mer , qu ' aucun vaisseau rapide ne pouvoir franchir , avoir - il de 
Zeus le brise favorable . / je ne monter pas sur un radeau , ne tu ' en deplaire , / Si tu ne consentir pas , deesse , a me jurer bien haut Que tu ne trame contre moi nul autre mauvais coup . '' / 
Calypso le divin , a ce mot , se prendre a sourire ; / le flatter de le main , elle lui faire ce reponse : / `` tu n ' etre qu ' un scelerat , mais tu ne manquer pas de ' adresse . quel mot savoir - tu trouver , pour me parler de ce sorte . / je jurer par le terre et le grand Ciel qui la surplomber , / et le cour|cours souterrain du 
Styx - pour le dieu bienheureux , cela ' etre le plus grand et le plus redoutable du serment - Que je ne tramer contre toi nul autre mauvais coup . / ce que je penser et vouloir te dire , cela ' etre exactement Ce que je me souhaiter en un pareil besoin . / mon esprit etre tout droiture , et au fond de moi - meme ne loger pas un cœur de fer , mais de compassion . '' / le tout divin , a ce mot , le ' emmener au plus court . 
Ulysse suivre donc le nymphe en marcher sur son trace , / et ils revenir tout le deux dans le grotte voûter . / il s ' installer dans le fauteuil qu ' 
Hermes avoir quitter . / le nymphe poser devant lui du mets de tout sorte , / aliment et boisson dont se nourrir le mortel ; / puis elle venir s ' asseoir en face du divin 
Ulysse . / Ses femme lui donner le nectar et le ' ambroisie ; / apres quoi le ' on tendre le main vers le plat presenter . / Sitôt qu ' ils avoir satisfaire le soif et le ' appetit , / 
Calypso le divin prendre le parole et lui dire : / `` divin rejeton de 
Laërte , industrieux 
Ulysse , / il etre donc vrai que tu vouloir retourner des a present Chez toi , dans ton patrie . eh bien , quoi qu ' il arriver , adieu . mais si ton cœur pouvoir savoir de combien de chagrin le sort devoir te combler avant ton retour au pays , / tu rester a mon côte pour garder ce logis et devenir un dieu , malgre ton desir de revoir Une epouse a lequel se raccrocher tout ton vœu . / je me flatter pourtant de n ' etre pas moins seduisant / De stature et de port , car nul femme ne savoir rivaliser , quant au physique , avec un immortelle . '' / 
Ulysse le ' aviser lui faire alors ce reponse : / `` deesse auguste , ne te facher pas . je le savoir bien , / Oui , je savoir que le sage 
Penelope ne te valoir , / quand on la voir , ni par le taille ni par le beaute : / Ce n ' etre qu ' un mortel , et toi , tu etre toujours jeune . pourtant je ne desirer et ne souhaiter qu ' un chose : / rentrer dans mon pays et voir le jour de mon retour . / Si un dieu me tourmenter encor sur le vague vineux , / je m ' y resigner ; mon cœur en avoir prendre le ' habitude . / je ' avoir deja souffrir tant de mal et subir tant de ' epreuve sur le flot , a le guerre . advenir encore ce surcroît . '' / Comme il parler , le 
soleil se coucher et le soir venir . / ils gagner tout deux le fond de le grotte voûter et rester ensemble a se serrer le ' un contre le ' autre . / Lorsque au petit matin paraître le ' aurore au doigt de rose , 
Ulysse en hate revetir le robe et le manteau . / le nymphe se draper de ' un grand chale resplendissant , gracieux et leger , se mettre un echarpe dore autour du rein et se couvrir le tete de ' un long voile ; / puis elle preparer le depart de ' 
Ulysse au grand cœur . / elle lui donner un hache en bronze , bien en main , / au tranchant affiler , et a lequel s ' adapter un tres beau manche de ' olivier fortement ajuster , / Ainsi qu ' un fin doloire , et le mener ensuite / Vers le pointe de le ' île , ou avoir pousser de grand arbre , / Des peuplier , du aulne , du sapin touchant le ciel , / De longtemps mourir et dessecher , mais bien faire pour flotter . quand le divin 
Calypso lui avoir montrer le ' endroit ou ce grand arbre s ' elever , elle rentrer chez elle . / 
Ulysse , alors , couper du tronc , ce qu ' il avoir vite faire ; / il en abattre vingt , la|le degrossir avec le bronze , / la|le planer savamment et la|le dresser tout au cordeau . 
Calypso le divin revenir , porter le tariere . / 
Ulysse forer tout ce bois , la|le ajuster ensemble et la|le faire tenir au moyen de clou et de traverse . / aussi grand etre le cale qu ' un habile charpentier menage dans le ' interieur de ' un plat vaisseau de charge : aussi grand etre le radeau qu ' 
Ulysse construire . / il dresser le gaillard avec du poutrelle serre , / qu ' il couvrir pour finir au moyen de longue volige ; Ensuite il y planter le mat emmancher de son vergue . / il se fabriquer aussi un rame de gouverne ; / Puis , avoir ceinturer le tout avec du jonc tresser Pour se garer du flot , il couvrir le plancher de lest . 
Calypso le divin revenir avec le tissu Pour faire le voilure . il s ' y montrer non moins habile ; / il fixer au radeau bouline , drisse et ralingue , / et , grace a du levier , le poussa dans le mer divin . / au bouillir de quatre jour , le ' ouvrage entier etre achever . le jour de ' apres , 
Calypso le laisser partir de le ' île , / apres le ' avoir baigner et couvert de ' habit parfumer . / le deesse avoir mettre a bord un outre de vin noir , / Une plus gros de ' eau et , dans un sac de cuir , du vivre|vivres , ainsi que de ' autre aliment et nombre de douceur . / elle faire souffler un vent tiede et propice au voyage . 
Ulysse , tout joyeux , ouvrir le voile a ce brise ; / asseoir pres de le barre , il gouverner habilement , / sans que jamais le sommeil lui tomber sur le paupiere , regarder le 
Pleiades , le bouvier lent a sombrer et le ' ourse , a qui le ' on donner aussi le nom de chariot / et qui , tourner sur elle - meme en guetter 
Orion , / Est le seul a ne se baigner jamais dans le ' 
Ocean ; / 
Calypso le divin lui avoir recommander / De naviguer au large en le ' avoir toujours a main gauche . / dix - sept jour , le hero|heros voguer en naviguer au large ; / le dix - huitieme enfin , il apercevoir le 
Pheacie et son sombre foret ; le terre en etre tout proche , / on avoir dire un bouclier sur le mer embrumer . / Or le ' Ebranleur du sol revenir du pays du noirs , lorsque , du haut du mont 
Solyme , il le ' apercevoir de loin qui voguer sur le mer . son cœur redoubler de courroux ; / alors il secouer le tete et se dire a lui - meme : / `` misere . pendant que je ' etre dans le pays du noirs , voila que le dieu , pour 
Ulysse , avoir changer leur decret . il etre pres de toucher le 
Pheacie , ou son destin est de ' echapper au grand lacet du malheur qui le ' enserrer . / mais , je le ' affirmer , il aller encore avoir son poids de peine . '' a ce mot , prendre son trident et rassembler le nue , il demonter le mer . venir de tout le horizon , / le vent souffler en rafale , et le brume noyer le rivage et le flot . le nuit tomber du haut du ciel ; / ensemble s ' abattre , faire rouler de grand houle , le ' euros , le 
Notos , le 
Zephyr hurler , le clair 
Boree . / alors , sentir se derober son genou et son cœur , / 
Ulysse dire , tout eplore , a son ame vaillant : / `` malheureux que je suivre|etre . que aller - tu - il m ' arriver encore . je craindre que 
Calypso n ' avoir que trop bien prophetiser , / En me dire qu ' en mer , avant de ' atteindre mon patrie , je ' avoir a subir mille mal . eh bien , cela ' etre chose faire . / De quel nuage 
Zeus avoir recouvrir le vaste ciel . / il demonter le mer , et le vent souffler en rafale , / venir de tout le horizon . le mort pendre sur mon tete . trois , quatre foi|fois heureux le 
Danaens qui avoir perir Dans le plaine de 
Troie en combattant pour le 
Atrides . / ah . que ne suivre|etre - je mort , que n ' avoir - je subir mon destin , / le jour ou le 
Troyens , masser autour du corps de ' 
Achille , faire pleuvoir de tout côte leur javelot de bronze . je ' avoir obtenir mon tombe , et chacun avoir chanter mon gloire ; Mais helas . le destin me vouer a un mort cruel . '' / a ce mot , un gros vague abrupt le frapper , / Dans un elan terrible , et faire chavirer le radeau , / de ' ou le hero|heros etre projeter au loin ; le gouvernail lui echapper du main ; le furieux assaut du vent souffler en ouragan briser le mat par le milieu et disperser en plein mer le vergue et le voilure . / il demeurer lui - meme ensevelir un bon moment / sans pouvoir remonter sous le ' assaut du puissant vague / et le poids du habit que lui avoir donner le nymphe . / il en sortir enfin et de son bouche recracher le paquet de ' acre ecume dont son tete ruisseler . / Mais malgre son douleur , il ne penser qu ' a son radeau . S ' elancer a travers le flot , il aller le reprendre et s ' installer bien au milieu pour eviter le mort , / laisser le grand flot le ' entraîner au gre de leur courant . comme en automne le 
Boree emporter dans le plaine mille brindille qu ' il emmeler en un paquet serre : / Tels le vent le pousser a le ' aventure sur le mer ; / tantôt cela ' etre le 
Notos qui le jeter au 
Boree , / tantôt cela ' etre le ' euro qui le renvoyer au 
Zephyr . / 
Ino , le fille de 
Cadmos au pied fin , le ' apercevoir ; / Jadis simple mortel , elle devenir 
Leucothea / au fondre du mer , ou elle tenir son rang parmi le dieu . / elle avoir pitie de ' 
Ulysse et de son douloureux errance ; / prendre le ' aspect de ' un mouette , elle sortir de le ' onde et se poser sur le radeau pour lui parler ainsi : / `` pauvre ami . pourquoi 
Poseidon , le ' Ebranleur de le terre , tu ' en vouloir - il a ce point , qu ' il te susciter tout ce mal . pourtant , quel qu ' en etre son desir , il n ' avoir pas ton vie . / mais suivre|etre bien mon conseil ; tu me paraître plein de sagesse . quitter ce vetement et laisser filer ton radeau au gre du vent ; puis nager ferme et tacher de ' aborder au pays du Pheaciens , ou tu ' attendre le salut . / prendre ce voile divin et etendre - le sur ton poitrine ; / avec lui tu ne craindre plus le douleur ni le mort . / mais lorsque de ton main tu avoir toucher le rivage , / enleve - le et jeter - le dans le vague vineux , / loin de le côte , en prendre soin de detourner le tete . '' / a ce mot , le deesse donner son voile a 
Ulysse , / Puis , tel un mouette , elle replonger aussitôt Dans le mer ecumant , ou le flot noir la recouvrir . / alors 
Ulysse le ' endurer se prendre a reflechir , / et , tout en gemir , il dire a son cœur magnanime : / `` pauvre de moi . je craindre que quelque dieu ne me preparer Un autre piege en m ' ordonner de quitter ce radeau . / non . non . je n ' obeir pas , car je ne voir encore Que de tres loin le terre ou il pretendre qu ' etre mon salut . / Voici comment je aller agir ; cela ' etre , je croire , le plus sage : / tant que mon bois resister , unir par le cheville , / je rester dessus et faire face a le douleur ; / Mais sitôt que le mer avoir disloquer mon radeau , / alors je nager ; cela ' etre ce que je ' avoir de mieux a faire . '' / Tandis qu ' en son ame et son cœur il rouler ce pensee , 
Poseidon , le ' Ebranleur du sol , soulever contre lui / Une horrible montagne de ' eau qui lui crouler dessus . / Comme un vent violent balayer un tas de paille seche et la disperser en le ' emporter au quatre coin de le ' aire : ainsi fuser le poutre de bois . 
Ulysse alors monter sur le ' un et le ' enfourcher comme un cheval de course . quitter le vetement que lui avoir donner le nymphe , / il etendre le voile en hater autour de son poitrine , / puis il plonger , tete en avant , le deux bras etendre , / et se mettre a nager . le puissant Ebranleur du sol le vit . alors , hocher le tete , il se dire en son cœur : / `` va . souffrir a present mille mort et flotte a le ' aventure , jusqu ' au jour ou tu trouver du homme naître de 
Zeus . / tu ne te plaindre pas , pour sûr , de n ' avoir pas ton lot . '' / il dire et , pousser son cheval a le beau criniere , regagner le temple fameux qu ' il posseder a 
Eges . / alors le deesse 
Athena prendre un autre parti . / elle barrer le route au vent qui souffler de partout et la|le contraindre de se taire et de se rendormir , / Puis faire lever un vif 
Boree et rabattre le flot , / Afin qu ' 
Ulysse , echapper a le mort et au trepas , / pouvoir gagner le pays du bon rameur pheaciens . / des lors , durant deux jour , deux nuit , 
Ulysse deriver sur le flot herisser et vivre souvent le mort de pres . / Mais quand le ' aube boucler amener le troisieme jour , / le vent s ' arreter de souffler , le calme s ' etablir . / rien ne bouger . 
Ulysse vivre le terre tout proche et la fouiller du œil , du sommet de ' un grand lame . comme du enfant etre heureux de voir revivre un pere Qu ' un terrible et longue maladie avoir clouer au lire ; le cruaute de ' un dieu en avoir faire son proie , / Mais fort heureusement le autre dieu le ' en avoir guerir : / De meme 
Ulysse , quand il vivre le terre et le foret . / il nager , s ' elancer pour prendre pied sur le rivage ; / II n ' etre plus qu ' a le distance ou pouvoir porter un cri , / quand il entendre le ressac qui tonner sur le roche ; / De gros lame s ' ecraser contre le terre ferme avec de ' affreux mugissement ; tout ruisseler de ' ecume ; / nul port n ' offrir son havre ou son refuge a du vaisseau ; / rien que du eperon , du roc pointu et du ecueil . / alors , sentir se derober son genou et son cœur , / 
Ulysse dire , tout eplore , a son ame vaillant : / `` helas . 
Zeus , contre tout espoir , rendre le terre a mon œil ; Deja je venir de fendre ce abîme a le nage ; / et pourtant nul moyen de quitter ce mer de ' ecume . / Ce ne etre que rocher pointu autour duquel mugir le flot tumultueux ; ici , un falaise nuer , / la - bas , le mer profond , et nul part un seul endroit Ou je pouvoir poser mon pied pour eviter le mort . / Si je ' en sors , je ' avoir bien peur de ' etre saisir par un vague / et plaquer contre le rocher ; mon elan etre vain . / mais si je nager plus avant , dans le ' espoir de trouver Une crique un peu en retrait ou un anse de mer , / je craindre que le tempete ne revenir me jeter , / Malgre tout mon gemissement , sur le mer poissonneux , / Ou qu ' un dieu ne susciter de le mer un de ce monstre que nourrir par troupeau entier le fameux 
Amphitrite . / je savoir combien me haïr le ' illustre Ebranleur de le terre . '' tandis qu ' en son ame et son cœur il rouler ce pensee , / Un coup de mer le projeter sur le côte rocheux . / il avoir avoir le peau trouer et le os fracasser , / si 
Athena , le deesse au œil pers , ne le ' avoir guider . / il s ' elancer de ' un bond , saisir du deux main un rocher / et s ' y coller , tout haletant , jusqu ' au reflux du eau . / il le ' eviter ; mais au retour , le violent ressac le ' assaillir , le frapper et le rejeter vers le large . / De meme qu ' au suçoir de ' un poulpe arracher a son gîte Un tas de petit gravillon demeurer incruster : pareillement au pointe du rocher etre rester le peau de son vaillant main . le flot le ' ensevelir . / alors le ' infortune 
Ulysse avoir perir avant le ' heure , / si 
Athena , le deesse au œil pers , ne le ' avoir aider . / il emerger du flot qui deferler sur le rivage et se mettre a nager , chercher du œil ou decouvrir Une crique un peu en retrait ou un anse de mer . / tout en nager , il atteindre le ' embouchure de ' un fleuve au beau eau , et ce endroit lui sembler le meilleur , / Etant depourvu de rocher et a le ' abri du vent . / il reconnaître un estuaire et prier dans son ame : / `` Dieu adorer , qui que tu etre , ecouter le priere de ' un rescape , victime du fureur de 
Poseidon . / meme le immortel avoir du respect pour le ' homme errer qui venir la|le supplier , comme aujourd ' hui je venir le faire En embrassant , dans mon malheur , ton eau et ton genou . pitie , seigneur , pour celui qui se dire ton suppliant . '' / a ce mot , suspendre son cour|cours , le dieu baisser le barre et , faire se calmer son flot , lui offrir le salut pres de son bord . 
Ulysse alors plier son deux genou et son robuste main ; le mer avoir dompter son cœur . / il etre tout tumefier ; de son nez , de son bouche / le ' eau ruisseler abondamment ; sans haleine et sans voix , / il gesir la , en proie a un horrible lassitude . / Mais des qu ' il avoir reprendre son sen|sens et retrouver son souffle , / il se debarrasser du voile offrir par le deesse / et le lancer dans le courant qui pousser vers le mer ; / le vague le ' emporter au fil de le ' eau , et peu apres 
Ino le recueillir . 
Ulysse , alors , sortir du fleuve , / baiser le terre nourricier et , coucher dans le jonc , / S ' adresser de ' un voix plaintif a son cœur valeureux : / `` helas . pauvre de moi . que aller - tu - il m ' arriver encore . / si je passer aupres de ce fleuve un nuit tourmenter , / je craindre que le givre funeste et le ' humide roser ne briser mon cœur affaiblir et presque defaillant ; / le jour voir se lever du eau un brise mordant . / mais si je gravir le coteau et m ' enfoncer en ce bois Pour dormir sous de ' epais taillis , je ' avoir peur que , rechauffer et detendre , je ne me livrer au douceur du sommeil et ne serf|serve de proie et de pature au bete fauve . '' / tout bien peser , cela ' etre ce dernier parti qu ' il adopter . / II se diriger vers le bois , qu ' il trouver pres du fleuve , / sur un butte , et se glisser sous le double cepee de ' un olivier sauvage et de ' un olivier cultive . / Jamais le souffle humide du grand vent n ' y penetrer , Jamais ne la|le frapper le brillant rayon du 
soleil , / Jamais ne passer de pluie au travers , tant se meler Etroitement leur jet . cela ' etre sous ce abri de branchage qu ' 
Ulysse se cacher ; a plein main il s ' entasser un large lit , car le sol etre tout joncher de feuille , / au point que deux ou trois dormeur avoir pouvoir s ' en couvrir , meme au temps ou le ' hiver se montrer le plus rigoureux . / le divin 
Ulysse au grand cœur en etre tout rejouir . / il se coucher donc au milieu et se couvrir de feuille . / De meme qu ' au confins de ' un champ , ou il etre sans voisin , Un homme cacher le tison sous de le cendre noir , / pour garder le germe du feu et le ' avoir toujours pret : / De meme 
Ulysse etre cacher sous son tapis de feuille . / alors 
Athena lui verser le sommeil sur le œil / et , pour le detendre au plus tôt , lui fermer le paupiere . 
