le ' 
Aurore s ' elancer de le couche du noble 
Tithon , pour porter le lumiere au immortel et au mortel . or , le dieu s ' asseoir dans le lieu de leur assemblee , et , au milieu - de ' eux , sieger 
Jupiter , au bruyant tonnerre , et dont le puissance etre infini . 
Minerve lui raconter le nombreux malheur de ' 
Ulysse , present a son memoire : car elle s ' interesser a ce hero|heros , que le nymphe retenir dans son demeure : `` 
Jupiter souverain , et vous tout dieu bienheureux et immortel , que nul roi , porteur du sceptre , ne se montrer desormais bienveillant , affable , animer de bon sentiment ; mais qu ' il etre toujours cruel et pratique le ' injustice , puisqu ' il n ' y avoir personne , parmi le peuple qu ' il gouverner , qui se souvenir du divin 
Ulyssa et de son douceur paternel . mais il gemir , accabler de mille mal , dans le ' île et dans le palais de le nymphe 
Calypso , qui le retenir contre son volonte ; il ne pouvoir point retourner dans son patrie : car il n ' avoir ni vaisseau , pourvu de rameur , ni compagnon , pour le transporter sur le vaste dos de le plaine liquide . voila qu ' aujourd ' hui le pretendant vouloir tuer son fil|fils cherir , a son retour dans 
Ithaque : car il etre aller chercher du nouveau de son pere dans le saint 
Pylos et le divin 
Lacedemone . '' 
Jupiter , qui rassembler le nuage , prendre le parole a son tour , lui repondre : `` mon fdle , quel parole s ' etre echapper de ton levre . N ' etre - ce pas toi - meme qui avoir decider qu ' 
U - lysse , a son retour , se venger de ' eux . quant a 
Telemaque , conduire - le avec prudence car tu le pouvoir , pour qu ' il revenir sain et sauf dans son patrie , et que le pretendant s ' en retourner avec leur vaisseau . '' II dire ; et adresser le parole a 
Mercure , son fil|fils cherir : `` 
Mercure car aujourd ' hui encore , comme autrefois , tu etre mon messager , dire a le nymphe , au beau tresse , que mon ferme volonte etre que le patient 
Ulysse retourner dans son patrie , et que , sans etre conduire par le dieu ni par le homme mortel , mais seul , sur un radeau , et souffrir mille mal , il arriver le vingtieme jour a le fertile Sche - rire , dans le pays du Pheaciens , qui etre presque egal au dieu . ils le ' honorer de cœur , a le ' egal de ' un divinite , et le reconduire sur un vaisseau dans son cher patrie , Peut - etre etre - ce le ' tle appeler plus tard 
Corcyre et que nous nommer 
Corfou . en lui donner un grand quantite de ' airain , de ' or , de vetir menls , plus de tresor enfin qu ' 
Ulysse n ' en avoir jamais rapporter de 
Troie , s ' il etre revenir sans accident , apres avoir obtenir son part de butin . cela ' etre a ce condition qu ' il etre destiner a revoir son ami , et a rentrer dans son demeure , toit elever , et sur le sol de son patrie . '' . dire ; et le meurtrier de ' 
Argus , messager du dieu , s ' empresser de ' obeir . aussitôt il attacher a son pied le beau , le divin sandale de ' or , qui le porter sur le mer et sur le terre immense , aussi rapide que le vent ; il prendre le baguette avec lequel il assoupir le œil du mortel , quand il vouloir , ou le tire du sommeil . ce baguette a le main , le puissant meurtrier de ' 
Argus s ' envoler : il franchir le 
Pierie et s ' elancer du haut de le ' ether dans le mer , ou il voguer rapidement sur le flot , pareil a le mouette , qui , en poursuivre le poisson a travers le immense sinuosite de le mer infecond , mouiller son aile epais dans le ' onde amer : tel 
Mercure etre porter sur le ' immensite du vague . mais , quand il etre enfin arriver a le ' île lointain de 
Calypso , il sortir alors de le mer sombre pour prendre terre , et marcher jusqu ' a ce qu ' il avoir atteindre le vaste grotte dans lequel habiter le nymphe au beau tresse ; et il la trouver dans le ' interieur . or , un grand feu brûler dans le foyer et le ' odeur du bois de cedre et de thuia embraser se repandre au loin et parfumer le ' iie ; le deesse etre au dedans , occuper a faire un toile , qu ' elle tisser avec un navette de ' or en chanter de ' un voix melodieux . un foret verdoyant avoir pousser autour de le grotte : cela ' etre et le ' aune , et le peuplier et le cypres odorant , ou nicher du oiseau au vol rapide , chat - huants , eper - viers , et corneille marin , a le voix glapissant , qui se plaire au chose de le mer . . la aussi , se deployer autour de le grotte profond un vigne plein de vigueur ` charger de raisin . quatre fontaine parallele verser un eau limpide , et , quoique voisin le ' un de ' le ' autre , elles se diriger chacun dans un sen|sens different . de mou prairie , emailler de violet et de ' ache , fleurir alentour . un dieu meme , arriver dans ce lieu , avoir admirer ce spectacle , et se etre rejouir au fond de le ' ame . le meurtrier de ' 
Argus , messager du dieu , s ' arreter , saisi de ' admiration . puis , quand il avoir tout admirer en silence , il entrer aussitôt dans le vaste grotte . 
Calypso , noble entre le deesse , ne le ' avoir pas plutôt voir qu ' elle le reconnaître : car le dieu immortel ne rester pas inconnu le un au autre , quelque eloigner que etre leur demeure . 
Mercure ne trouver pas le magnanime 
Ulysse dans le grotte : il pleurer , asseoir sur le rivage , ou , comme par le passe , il se consumer dans le larme , le gemissement et le chagrin , le œil attacher sur le mer infecond et baigner de pleur|pleurs . 
Calypso , noble entre le deesse , interroger 
Mercure , apres le ' avoir faire asseoir sur un siege eclatant et magnifique : `` pourquoi , 
Mercure , a le baguette de ' or , toi que je respecter et que je ' aimer , venir - tu dans ce lieu . Jusqu ' a ce jour , tu ne la|le avoir pas visiter souvent . expliquer - moi ton pensee : mon cœur me pousser a te satisfaire , si toutefois le chose etre en mon pouvoir , et qu ' il etre possible de la realiser . -LSB- Mais suivre|etre - moi plus avant , afin que je te servir le don de le ' hospitalite . -RSB- '' Apres avoir ainsi parler , le deesse placer un table devant lui ; elle la couvrir de ' ambroisie et melanger le rouge nectar . le meurtrier de ' 
Argus , messager du dieu , but et manger . puis , le repas acheve , lorsque le nourriture avoir reparer son force|forces , il prendre le parole a son tour , et dire a 
Calypso : `` tu vouloir savoir , deesse , pourquoi je venir , moi , un dieu . eh bien . je te repondre sans deguisement , puisque tu le ' ordonner . cela ' etre 
Jupiter qui m ' avoir commander de venir ici , et cela contre mon gre . qui donc , en effet , traverser volontiers un etendue immense , infini , de ' eau sale . et il n ' y avoir dans le voisinage aucun ville , ou le mortel offrir au dieu du sacrifice et du hecatombe choisir . mais il n ' etre point du tout permettre au autre divinite de ' enfreindre ou de ' eluder le ' ordre de 
Jupiter , qui porter le ' egide . or , il dire que tu avoir pres de toile plus malheureux de tout le hero|heros qui avoir combattre durant neuf an autour de le ville de 
Priam , et qui , apres le ' avoir saccager le dixieme annee , etre retourner dans leur patrie . mais , en route , ils avoir offenser 
Minerve , qui dechaîner le vent et soulever le flot contre eux . -LSB- Alors perir tout le brave compagnon de ' 
Ulysse ; mais lui , le vent et le vague le pousser sur ce rivage . -RSB- 
Jupiter tu ' ordonner aujourd ' hui de le renvoyer au plus vite : car son lot n ' etre pas de mourir loin de se . s ami ; il etre destiner a revoir son ami , et a rentrer dans son demeure , au toit elever , et sur le sol de son patrie . '' a ce mot , 
Calypso , noble entre le deesse , fremir de ' horreur ; et , elever le voix , elle lui adresser ce parole aile : `` vous etre cruel , dieu , et jaloux plus que tout le autre . vous trouver mauvais que le deesse recevoir ouvertement le mortel - dans leur lit et se choisir parmi eux un epoux . lorsque le ' au • rore , au doigt de rose , enlever 
Orion , le dieu fortune s ' irriter contre lui , jusqu ' a ce qu ' enfin le chaste 
Diane , au trône de ' or , le ' atteindre et le tuer de son fleche ' dans 
Ortygie s . de meme aussi , quand 
Ceres , au beau tresse , ceder au mouvement de son cœur , s ' unir de ' amour avec 
Jasion ` dans un jachere , trois foi|fois labourer , 
Jupiter ne etre pas longtemps a le ' apprendre , et il le tuer de ' un coup de son foudre brûlant . aujourd ' hui encore , dieu , vous m ' en vouloir , de ' avoir un mortel pres de moi . cela ' etre moi qui le sauver , comme il rester seul debout sur le quille de son navire , que 
Jupiter avoir frapper et fendre par le milieu , sur le sombre mer . -LSB- Alors tout ce brave compagnon perir ; mais lui , le vent et le vague le pousser sur ce rivage . -RSB- je le ' accueillir avec bonte , je le nourrir , et je lui promettre de le rendre immortel et de le ' affranchir a jamais de le vieillesse . mais , puisqu ' il n ' etre permettre au autre dieu de ' enfreindre ni de ' eluder le ordre de 
Jupiter , qui porter le ' egiüe , que ce hero|heros ceder a le ' impulsion ot a le ' ordre du dieu , et qu ' il s ' en ailler affronter le mer infecond . toutefois , ce n ' etre pas moi qui le renvoyer . car il n ' avoir ni vaisseau , pourvusse rameur , ni compagnon , pour le transporter sur le vaste dos de le plaine liquide . mais je lui donner du conseil bienveillant , et ne lui cacher rien , pour qu ' il revenir sain et sauf dans son patrie . '' le meurtrier de ' 
Àrgus , messager du dieu , lui repondre a son tour : `` renvoyer - le a le ' instant , ainsi que lire le dire , et redouter le colere de 
Jupiter : garde que dans son courroux il ne sevir plus tard contre toi . '' . apres avoir ainsi parler , le puissant meurtrier de ' 
Argus disparaître . le ' auguste Nymphe aller trouver le magnanime 
Ulysse , lorsqu ' elle avoir connnaissance du ordre de 
Jupiter . elle le trouver asseoir sur le rivage : son œil etre toujours humide de larme : le doux existence se consumer pour lui a soupirer apres le retour , depuis que ' le nymphe ne lui plaire plus . le nuit , il reposer , contre son gre , dans le grotte profond , aupres de 
Calypso dont il ne partager pas le ' amour ; le jour , asseoir sur le rocher du rivage -LSB- il se consumer dans le larme , le gemissement et le chagrin -RSB- , le œil attacher sur le mer infecond et baigner de pleur|pleurs . le noble deesse s ' approcher , et lui dire : `` infortune , ne tu ' affliger plus ici , et ne consumer pas ainsi ton jour : je suivre|etre resoudre desormais a te renvoyer . mais , aller , couper de long ais , construire - toi avec le ' airain un / large radeau , et surmonter - le de ' un lil - lac elever , pour qu ' il pouvoir te porter sur le mer brumeux . moi , je ' y deposer , en quantite suffisant , du pain , de le ' eau et du vin rouge , qui te mettre a le ' abri de le faim . je te fournir du vetement , je tu ' envoyer en poupe un vent favorable : afin que tu revenir sain et sauf dans ton patrie , puisqu ' ainsi le vouloir le dieu , habitant du vaste ciel , qui savoir mieux que moi et juger et resoudre . '' elle dire ; et le patient , le divin 
Ulysse tressaillir ; et , elever le voix , il lui adresser ce parole aile : `` tu songer assurement , deesse , a tout autre chose qu ' a mon depart , toi qui m ' ordonner de traverser sur un radeau ce vaste gouffre de le mer , gouffre terrible et perilleux que ne pouvoir franchir du navire bien proportionner , au vol rapide , auquel 
Jupiter envoyer un vent favorable . non , je ne monter pas suç un radeau , malgre toi , a moins que tu ne consentir , deesse , a me jurer par le plus grand du serment , que tu ne former point contre moi de ' autre mauvais dessein . '' . ll dire ; et 
Calypso , noble pntre le deesse , sourire ; elle lui saisir le main , prendre le parole et lui dire : `` il falloir que tu etre bien ruse et doue de ' un profond sagesse , pour songer a me tenir un pareil langage . je ' attester aujourd ' hui le terre , et le ciel qui la couvrir , et le ' eau souterrain du 
Styxl , et cela ' etre le serment le plus grand et le plus terrible qui exister pour le dieu bienheureux que je ne former point contre toi de ' autre mauvais dessein . mais je penser et te conseiller tout ce que je me conseiller a moi - meme , si pareil necessite peser sur moi . car mon esprit etre plein de droiture : je n ' avoir pas dans le poitrine un cœur de fer , mais un cœur compatissant . '' Apres avoir ainsi parler , le noble deesse prendre le devant et marcher a grand pas ; 
Ulysse suivre le trace de le deesse . Lorsqu ' ils etre arriver dans le grotte profond , le hero|heros s ' asseoir sur le siege , que 
Mercure venir de quitter , et le nymphe lui servir a boire et a manger : cela ' etaiem . du aliment de tout sorte , pareil a celui dont se nourrir le homme mortel . elle s ' asseoir en face du divin 
Ulysse , et son femme lui apporter le ' ambroisie et le nectar ; le nymphe et le hero|heros etendre le main vers le mets prepare et servir devant eux . quand ils avoir satisfaire le faim et le soif , 
Calypso , noble entre le deesse , prendre le premier le parole : `` noble fil|fils de 
Laerte , industrieux 
Ulysse , il etre donc vrai que tu vouloir retourner sans retard dans ton patrie . etre heureux neanmoins . mais si ton esprit avoir conscience de tout le mal qu ' il te falloir endurer , avant de toucher le terre natal , tu continuer de ' habiter avec moi ce demeurer et tu accepter le ' immortalite , quelque desir que tu avoir de revoir ton epouse , apres lequel tu soupirer sans cesse et tout le jour . je me flatter de ne lui etre inferieur ni par le taille ni par le trait du visage : car il ne seoir nullement a du mortel de rivaliser avec le deesse pour le taille et pour le beaute . '' le ' ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : `` Auguste deesse , ne te facher point contre moi : oui , je savoir tout le premier que le sage 
Penelope , a le bien considerer , tu ' etre inferieur et par le beaute et par le taille car elle n ' etre qu ' un mortel , tandis que tu n ' etre sujet ni a le mort ni a le vieillesse ; mais je vouloir neanmoins et souhaiter tout le jour de rentrer dans mon patrie et de voir le jour du retour . si quelque divinite me frapper encore sur le sombre mer , je savoir souffrir , avoir dans le poitrine un cœur endurcir au malheur . car je ' avoir subir deja bien du mal , bien du traverse sur le flot et dans le combat : que ce nouveau epreuve s ' ajouter au autre . '' II dire ; et le 
soleil se coucher , et le tenebre survenir . tout deux entrer dans le ' interieur de le grotte profond , et goûter le plaisir de le ' amour dans le bras le ' un de le ' autre . . quand paraître le fille du matin , le ' 
Aurore au doigt de rose , 
Ulysse revetir aussitôt son tunique et son manteau ; quant a le nymphe , elle revetir un ample robe blanc , fin et gracieux , entourer son flanc de ' un beau ceinture de ' or , et couvrir son tete de ' un voile . et alors elle preparer tout pour le depart du magnanime 
Ulysse . de ' abord elle lui donner un grand hache de ' airain , a deux tranchant , facile a manier ; un magnifique manche , en bois de ' olivier , y etre artistement adapter ; puis , elle lui donner un doloire bien affiler ; et , marcher devant lui , elle le conduire a le ' extremite de le ' ile , dans un endroit ou croître de grand arbre , et le ' aune , et le peuplier , et le sapin , elancer vers le ciel , qui dessecher depuis longtemps et brûler du 
soleil , devoir flotter legerement sur le ' onde . lorsque 
Calypso , noble entre le deesse , lui avoir montrer ou croître ce grand arbre , elle s ' en retourner dans son demeure . pour lui , il se mettre a couper du piece de bois , et poursuivre rapidement son tache . il abattre vingt arbre en tout , qu ' il tailler avec le ' airain , equarrir habilement et dresser au cordeau . cependant 
Calypso , noble entre le deesse , apporter du tariere , et alors 
Ulysse percer tout le piece de bois , et la|le assembler le un avec le autre ; apres quoi , il consolider le tout avec du cheville et du mortaise . autant un habile charpentier arrondir le coque de ' un large batiment de transport , autant 
Ulysse donner de largeur au radeau qu ' il se construire . pour faire le tillac , il disposer du poutrelle , la|le relier solidement par de nombreux traverse , et enfin la|le recouvrir de longue planche . il fabriquer un mat et un antenne qui s ' adapter bien au mat ; de plus , il se construire un gouvernail , pour diriger le ' embarcation : du claie de ' osier le entourer entierement , pour le defendre du vague ; enfin il lester son radeau avec un grand quantite de bois Cependant 
Calypso , noble entre le deesse , apporter du etoffe , pour faire du voile ; et 
Ulysse la|le fabriquer ar - tistement . puis , il fixer dans le ' interieur du radeau et le corde qui faire mouvoir le ' antenne , et le cable et le bouline ; et enfin , avec du levier , il lancer le radeau dans le mer divin . cela ' etre le quatrieme jour , et le ' œuvre de ' 
Ulysse etre entierement acheve ; le cinquieme jour , le divin 
Calypso le renvoyer de son île , apres le ' avoir baigner et revetir de ' habit parfumer . dans le radeau , elle placer deux grand outre , le ' un de vin noir , le ' autre de ' eau , et , de plus , un sac de cuir , renfermer du provision : elle y avoir mettre beaucoup de mets propre a flatter le ' appetit ; enfin , elle faire souffler un bon vent , doux et tiede . tout joyeux de ce vent favorable , le divin 
Ulysse deployer son voile , et s ' asseoir pres du gouvernail qu ' il diriger adroitement . et le sommeil n ' appesantir pas son paupiere , tandis qu ' il contempler et le 
Pleiades et le Bouvier lent a se coucher , et le ' Ourse , appeler aussi le Chariot , qui tourner toujours a le meme place en guetter 
Orion , et qui seul ne se plonger pas dans le eau de le ' 
Ocean . 
Calypso , noble entre le deesse , lui avoir en effet recommander de traverser le mer en laisser a gauche ce constellation . pendant dix - sept jour il naviguer en traverser le mer ; et , le dix - huitieme jour , apparaître le montagne ombreux du pays du Pheaciens , dans le point qui etre le plus rapprocher de lui : il croire voir comme un bouclier dans le brume de le mer . . le dieu puissant qui ebranler le terre revenir de chez le 
Éthiopiens , lorsque du haut du mont du 
Solymes il apercevoir de loin 
Ulysse . a peine le ' avoir - il voir voguer sur la|le ' ancien peuple de le le . ycie eau , que le colere s ' allumer plus encore dans son ame : il secouer le tete el dire en son cœur : `` eh quoi . le dieu avoir donc bien changer de ' avis au sujet de ' 
Ulysse , pendre que je ' etre chez le 
Éthiopiens . toucher presque au pays du Pheaciens , ou le destin vouloir qu ' il trouver un terme . au mal qui le poursuivre ; mais je pretendre le faire souffrir encore comme il falloir . '' a ce mot , il assembler le nuage , et , prendre son trident dans son main , ' il bouleverser le mer ; puis , il exciter le souffle impetueux de tout le vent a le foi|fois : le nuee obscurcir en meme temps et le terre et le mer ; et le nuit se precipiter du ciel . avoir - ru et 
Notus , 
Zephire , au souffle violent , et 
Boree , naître de le ' ether , se dechaîner ensemble , en rouler de grand flot . alors le genou et le cœur manquer a 
Ulysse : il soupirer et dire en son cœur magnanime : ah . malheureux que je suivre|etre . que aller - tu - il m ' arriver enfin . je craindre bien que le deesse ne m ' avoir dire tout chose vrai , quand elle m ' annoncer que , sur mer , avant de ' arriver dans mon patrie , je combler le mesure de mon mal : tout cela s ' accomplir aujourd ' hui . de quel nuage 
Jupiter envelopper le vaste ciel . comme il avoir bouleverser le mer et dechaîner le souffle impetueux de tout le vent . mon perte total etre desormais assurer . trois et quatre foi|fois heureux le 
Grecs , qui avoir perir naguere dans le vaste 
Troie , pour faire plaisir au 
Atrides . que je ne suivre|etre - je mort , que n ' avoir - je accomplir mon destinee , le jour ou le 
Troyens faire pleuvoir en foule sur moi leur trait garnir de ' airain , autour du corps inanime de ' 
Achille . je ' avoir obtenir de beau funerailles , et le 
Grecs avoir celebrer mon gloire , tandis qu ' aujourd ' hui mon destinee etre de succomber a un mort deplorable . '' Comme il parler , un grand vague , se precipiter de ' en haut avec force , faire tournoyer le radeau ; 
Ulysse tomber loin du radeau ; le gouvernail lui echapper du main ; un furieux ouragan , causer par le choc du vent contraire , briser son mat par le milieu ; le voile et le ' antenne tomber au loin dans le mer . 
Ulysse rester longtemps plonger sous le ' eau , sans pouvoir remonter tout de suite a le surface : tant le vague etre haut et impetueux . car il etre appesantir par le vetement que lui avoir donner le divin 
Calypso . enfin il surgir et rejeter par le bouche le ' onde amer qui couler a grand flot de son tete . / n ' oublier pas toutefois son radeau , malgre son detresse ; mais , s ' elancer a son poursuite au milieu du flot , il le saisir et s ' asseoir au milieu , pour echapper a le mort , fin de tout chose ; et du vague enorme emporter ça et la le radeau . comme on voir , en automne , 
Boree emporter a travers champ un faisceau de ' epine entrelacer , de meme le vent emporter ça et la le radeau de ' 
Ulysse , a travers le mer : tantôt 
Notus le donner comme un jouet a 
Boree , tantôt aussi 
Eurus le ' abandonner au poursuite de 
Zephire . . cependant le fille de 
Cadmus , 
Ino , au joli pied , le ' apercevoir : 
Leucothee etre jadis un mortel a le voix articuler ; maintenant elle habiter au sein de le mer , ou elle participer au honneur du dieu . elle avoir pitie de ' 
Ulysse errant et accabler de souffrance . -LSB- Sous le forme de ' un plongeon , elle sortir de le ' eau en volant , -RSB- se poser sur le radeau bien assembler , et lui dire : `` infortune , pourquoi 
Neptune , le dieu qui ebranler le terre , etre - il si furieusement irriter contre loi , qu ' il tu ' accabler de tant de mal . il ne te faire pourtant pas perir , quelque desir qu ' il en avoir . haïr faire comme je dire car tu ne me paraître point depourvu de sen|sens : depouille - toi de ce vetement et abandonner ton radeau a le merci du vent ; puis , nager du deux main , tacher de ' atteindre le terre du Pheaciens , ou ton destinee etre de ' etre sauver . prendre ce voile divin et entourer - en ton poitrine : des lors , tu n ' avoir plus a craindre de souffrir ni de mourir . puis , quand ton main avoir toucher le terre ferme , ôle - le et le jeter dans le mer sombre , bien loin du rivage , en tourner le tete de le ' autre côte . '' Apres avoir ainsi parler , elle lui donner le voile , et rentrer au sein de le mer agiter , sous le forme de ' un plongeon ; et un vague noir la recouvrir . cependant le divin et patient 
Ulysse hesiter ; et , soupirer , il dire en son cœur magnanime : `` helas . je craindre que ce divinite ne machine contre moi quelque perfidie nouveau , lorsqu ' elle me presser de ' abandonner mon radeau . mais je n ' obeir pas encore : car mon œil avoir apercevoir dans le lointain le terre , ou je devoir , a le ' entendre , trouver un refuge . voici ce que je faire , et cela ' etre , a mon sen|sens , le meilleur parti . tant que le planche du radeau etre solidement assembler , je ' y rester et supporter patiemment mon souffrance . mais , quand le vague avoir disjoindre le radeau , je me jeter a le nage : car je ne voir rien de mieux a faire . # Tandis qu ' il rouler ce pensee dans son esprit et dans son cœur , 
Neptune , le dieu qui ebranler le terre , soulever un vague grand , affreux , terrible , enorme , qui entraîner 
Ulysse . et comme un vent impetueux culbuter un amas de paille leger , qu ' il disperser de tout côte , ainsi le vague disperser le longue planche du radeau . alors 
Ulysse enfourcher un poutre et la diriger comme on faire un cheval de selle . puis , il depouiller le vetement que lui avoir donner le divin 
Calypso , et se hater de ' entourer son poitrine du voile de Leu - cothee ; il s ' elancer , le tete en avant , dans le mer , etendre le deux main , et nager avec ardeur . le puissant 
Neptune , qui le vivre , secouer le tete et dire en son cœur : `` errer ainsi maintenant sur le flot , apres avoir endurer mille mal , jusqu ' a ce que tu arriver chez le homme , nourrisson de 
Jupiter . tu ne te plaindre pas , je penser , de n ' avoir pas assez souffrir . '' Apres avoir ainsi parler , 
Neptune frapper du fouet son cheval a le beau criniere , et il se rendre a 
Aigues ' , ou il posseder un palais magnifique . cependant 
Minerve , fille de 
Jupiter , mediter un autre dessein . en effet , elle arreter le ' essor du autre vent et lui commander a tout de se calmer et de s ' assoupir ; mais elle lacher le rapide 
Boree et aplanir le flot devant le noble 
Ulysse , jusqu ' a ce qu ' il avoir aborder chez le Phea - ciens , ami de le rame , apres avoir echapper a le mort et au Parques . alors le hero|heros etre ballotter sur le vague amonceler pendant deux jour et deux nuit ; et bien souvent son cœur avoir le pressentiment de le mort . mais lorsqu ' enfin le ' 
Aurore , au beau tresse , avoir amener le troisieme jour , le vent tomber aussitôt , et un calme plat regner sur le mer : alors 
Ulysse , soulever par un grand vague , et regarder devant lui avec un grand attention , apercevoir le terre a peu de distance , comme dos enfant saluer avec joie le convalescence de leur pere , qui gesir malade , en proie a de cruel douleur et consumer depuis longtemps par le souffrance . un divinite funeste setait appesantir sur lui ; mais enfin , le dieu , a son grand joie , le ' avoir delivrer du mal . de meme le terre et le bois apparaître au œil de ' 
Ulysse , transporter de joie . nager , faire tout son effort pour mettre le pied sur le terre ferme . mais , comme il n ' en etre plus eloigner que de le distance Ou pouvoir porter le voix , alors il entendre le bruit sourd de le mer contre le rocher . car le vague enorme retentir en se briser avec force contre le fa > laise du rivage , qu ' elle envelopper tout entier de ' un ecume amer . en effet , il n ' y avoir ni port , refuge du vaisseau , ni rade sûr ; mais partout du côte escar - pees , et du ecueil , et du rocher . alors le genou et le cœur manquer a 
Ulysse : il soupirer , et dire en son cœur magnanime : `` helas . quand 
Jupiter m ' avoir permettre de voir le terre contre tout esperance , et que je ' avoir finir de sillonner ce vaste gouffre , je ne trouver plus aucun issue pour sortir de le mer ecumant . devant moi se dresser du rocher aigu , et autour de ' eux fremir le vague impetueux , et le roche s ' etendre au loin sans asperite . le mer qui baigner le rivage etre profond ; il etre impossible de se tenir debout sur le deux pied , et de ' echapper ainsi au trepas . je craindre , si je ' avance , que le vague enorme , en m ' entraînant , ne me jeter contre le roche nuer , et que mon effort ne etre vain . mais si je continuer de nager plus loin encore , pour chercher un plage en pente doux , un port tranquille , je craindre que le tempete ne me ressaisir jet ne me rejeter gemir dans le mer poissonneux . pouvoir - etre aussi qu ' un divinite lancer contre moi , du sein du flot , un de ce monstre marin que nourrir en grand nombre le ' illustrer 
Amphitrile . car je savoir que le ' illustrer 
Neptune etre furieux contre moi . '' Tandis qu ' il rouler ce pensee dans son esprit et dans son cœur , un enorme vague le porter sur le ' apre rivage . alors son peau avoir etre dechirer , tout son os avoir etre briser , si 
Minerve , le deesse au œil etincelant , ne le ' avoir inspirer . il s ' elancer et saisir du deux main le rocher auquel il se retenir en gemir , jusqu ' a ce que le ' enorme vague etre passer . cela ' etre ainsi qu ' il echapper a son atteinte ; mais le vague , en refluer , le frapper de nouveau , et le rejeter bien loin dans le mer . comme au tentacule de ' un polype , arracher de son gîte , adherer de nombreux caillou : ainsi le main audacieux de ' 
Ulysse , dechirer par le rocher , ' y laisser leur epiderme ; et le ' enorme vague le recouvrir . . alors sans doute le malheureux 
Ulysse avoir perir en depit du destin , si 
Minerve , au œil etincelant , ne lui avoir donner le presence de ' esprit . sortir le teter hors du flot qui se briser contre le rivage , il nager le long du rocher , le œil tourner vers le terre , pour chercher un plage en pente doux et un port tranquille . mais enfin , ' a force de nager , il arriver a le ' embouchure de ' un fleuve , qui rouler de beau eau : le ' endroit lui paraître excellent , degarnir de rocher , et abriter contre le vent : il reconnaître le ' embouchure de ' un fleuve , et lui adresser interieurement ce priere : `` entendre - moi , dieu , qui que tu etre ; je venir a toi , que mon vœu ardent appeler , fuyant , hors de le mer , le menace de 
Neptune . il etre respectable , meme pour le dieu immortel , le ' homme qui la|le aborder en fugitif . cela ' etre ainsi qu ' en ce moment je ' entre dans ton lit et presser ton genou , apres avoir souffrir bien du mal . mais prendre pitie de moi , dieu : je m ' honorer de ' etre ton suppliant . '' il dire ; et aussitôt le fleuve suspendre son cour|cours et retenir son flot ; il faire regner le calme devant 
Ulysse et le mener sain et sauf jusqu ' a son embouchure . le hero|heros cesser de roidir son genou et son bras vigoureux : car le mer avoir epuiser son force|forces ; il avoir tout le corps enfle : le ' onde amer couler a flot de son bouche et de son narine ; et il demeurer sans respiration , sans voix et presque inanime : il succomber a un horrible fatigue . mais lorsqu ' enfin il avoir reprendre haleine et recouvrer son sen|sens , il detacher le voile de le deesse , et le jeter dans le fleuve a le ' eau sale : un grand vague le ' entraîner dans le courant et le reporter aussitôt au main de ' 
Ino . 
Ulysse , quitter le fleuve , se cacher dans le jonc : il baiser le terre nourricier ; et , soupirer , il dire en son cœur magnanime : `` malheureux que je suivre|etre . que faire , et que aller - je enfin devenir . si je passer un nuit inquieter aupres du fleuve , je craindre que le froid apre et le tendre rosee tout ensemble n ' achever de m ' ôter le vie , dans le faiblesse ou je suivre|etre : froid etre le brise qui souffler de ' un fleuve , avant le jour . que si je gravir le colline , et qu ' entrer dans ce bois touffu , je m ' etendre sous ce taillis epais , dusse - je , insensible au froid et a le fatigue , goûter le douceur du sommeil , je craindre de devenir le proie et le pature du bete sauvage . '' Apres avoir ainsi deliberer , ce dernier parti lui sembler le meilleur . il prendre donc le chemin du bois , qu ' il trouver , pres du fleuve , sur un hauteur : il se blottir sous deux arbrisseau naître a le meme place : le ' un etre un olivier sauvage , le ' autre un olivier franc : ni le vent , au souffle humide , ni le rayon ardent du 
soleil ne la|le percer , ni le pluie ne la|le traverser jamais : tant ils avoir pousser dru et entrelacer . 
Ulysse , apres avoir penetrer sous ce arbre , amasser aussitôt avec son main de quoi se faire un vaste lit de feuille : car il y avoir la un grand quantite de feuille , assez - pour couvrir deux ou trois homme , dans le saison de ' hiver , quel qu ' en / soit le rigueur . le divin et patient 
Ulysse se rejouir a ce vue : il se coucher au milieu de ce feuille , et en repandre sur tout son corps . comme un homme , habiter dans un campagne isoler , loin de tout voisinage , enfouir un tison sous le cendre noir , pour conserver le germe du feu qu ' il ne pouvoir allumer a un autre foyer : de meme 
Ulysse se blottir sous le feuille ; 
Minerve repandre le sommeil sur le œil du hero|heros et voiler son paupiere , pour mettre au plus vite un terme a son cruel fatigue . 
