le 
Aurore se elancer de le couche du noble 
Tithon , pour porter le lumiere aux immortel et aux mortel . or , le dieu se asseoir dans le lieu de leurs assemblee , et , au milieu-d ‘ eux , sieger 
Jupiter , au bruyant tonnerre , et dont le puissance etre infini . 
Minerve leurs raconter le nombreux malheur de 
Ulysse , present a sa memoire : car elle se interesser a ce heros , que le nymphe retenir dans sa demeure : " 
Jupiter souverain , et vous tous dieu bienheureux et immortel , que nul roi , porteur du sceptre , ne se montre desormais bienveillant , affable , animer de bon sentiment ; mais que il etre toujours cruel et pratique le injustice , puisque il ne y avoir personne , parmi le peuple que il gouverner , qui se souvenir du divin 
Ulysse et de sa douceur paternel . mais il gemir , accabler de mille mal , dans le île et dans le palais de le nymphe 
Calypso , qui le retenir contre sa volonte ; il ne pouvoir point retourner dans sa patrie : car il ne avoir ni vaisseau , pourvoir de rameur , ni compagnon , pour le transporter sur le vaste dos de le plaine liquide . voila que aujourd'hui le pretendant vouloir tuer son fils cheri , a son retour dans 
Ithaque : car il etre aller chercher un nouveau de son pere dans le saint 
Pylos et le divin 
Lacedemone . " 
Jupiter , qui rassembler le nuage , prendre le parole a son tour , lui repondre : " ma fille , quelle parole se etre echappee de tes levre . ne etre ce pas toi-meme qui avoir decider que 
Ulysse , a son retour , se venger de eux . quant a 
Telemaque , conduire le avec prudence ( car tu le pouvoir ) , pour que il revenir sain et sauf dans sa patrie , et que le pretendant se en retourner avec leurs vaisseau . " il dire ; et adresser le parole a 
Mercure , son fils cheri : " 
Mercure ( car aujourd'hui encore , comme autrefois , tu etre mon messager ) , dire a le nymphe , aux beau tresse , que ma ferme volonte etre que le patient 
Ulysse retourner dans sa patrie , et que , sans etre conduire par le dieu ni par le homme mortel , mais seul , sur un radeau , et souffrir mille mal , il arriver le vingtieme jour a le fertile 
Scherie , dans le pays un 
Pheaciens , qui etre presque egal aux dieu . ils le honorer de coeur , a le egal de un divinite , et le reconduiront sur un vaisseau dans sa cher patrie , peut-etre etre ce le île appeler plus tard 
Corcyre et que nous nommer 
Corfou , en lui donner un grand quantite de airain , de or , de vetement , plus de tresor enfin que 
Ulysse ne en avoir jamais rapporter de 
Troie , se il etre revenir sans accident , apres avoir obtenir sa part de butin . ce etre a ces condition que il etre destiner a revoir ses ami , et a rentrer dans sa demeure , toit eleve , et sur le sol de sa patrie . " il dire ; et le meurtrier de 
Argus , messager un dieu , se empresser de obeir . aussitôt il attacher a ses pied le beau , le divin sandale de or , qui le porter sur le mer et sur le terre immense , aussi rapide que le vent ; il prendre le baguette avec laquelle il assoupir le oeil un mortel , quand il vouloir , ou le tirer du sommeil . cette baguette a le main , le puissant meurtrier de 
Argus se envoler : il franchir le 
Pierie et se elancer du haut de le ether dans le mer , ou il voguer rapidement sur le flot , pareil a le mouette , qui , en poursuivre le poisson a travers le immense sinuosite de le mer infecond , mouiller ses aile epais dans le onde amer : tel 
Mercure etre porter sur le immensite un vague . mais , quand il etre enfin arriver a le île lointain de 
Calypso , il sortir alors de le mer sombre pour prendre terre , et marcher jusque a ce que il avoir atteindre le vaste grotte dans laquelle habiter le nymphe aux beau tresse ; et il le trouver dans le interieur . or , un grand feu brûler dans le foyer et le odeur du bois de cedre et de thuya embrase se repandre au loin et parfumer le île ; le deesse etre au dedans , occuper a faire un toile , que elle tisser avec un navette de or en chanter de un voix melodieux . un foret verdoyant avoir pousser autour de le grotte : ce etre et le aune , et le peuplier et le cypres odorant , ou nicher un oiseau au vol rapide , chats-huants , epervier , et corneille marine , a le voix glapissant , qui se plaire aux chose de le mer . la aussi , se deployer autour de le grotte profond un vigne plein de vigueur ‘ charger de raisin . quatre fontaine parallele verser un eau limpide , et , quoique voisin le un de le autre , elles se diriger chacune dans un sens different . de mou prairie , emailler de violet et de ache , fleurir alentour . un dieu meme , arriver dans ces lieu , avoir admirer ce spectacle , et se etre rejouir au fond de le ame . le meurtrier de 
Argus , messager un dieu , se arreter , saisir de admiration . puis , quand il avoir tout admirer en silence , il entrer aussitôt dans le vaste grotte . 
Calypso , noble entre le deesse , ne le avoir pas plutôt voir que elle le reconnaître : car le dieu immortel ne rester pas inconnu le uns aux autres , quelque eloigne que etre leurs demeure . 
Mercure ne trouver pas le magnanime 
Ulysse dans le grotte : il pleurer , asseoir sur le rivage , ou , comme par le passer , il se consumer dans le larme , le gemissement et le chagrin , le oeil attacher sur le mer infecond et baigner de pleur . 
Calypso , noble entre le deesse , interroger 
Mercure , apres le avoir faire asseoir sur un siege eclatant et magnifique : " pourquoi , 
Mercure , a le baguette de or , toi que je respecter et que je aimer , venir tu dans ces lieu . jusque a ce jour , tu ne le avoir pas visiter souvent . expliquer moi ta pensee : mon coeur me pousser a te satisfaire , si toutefois le chose etre en mon pouvoir , et que il etre possible de le realiser . [ mais etre moi plus avant , afin que je te servir le don de le hospitalite . ] " apres avoir ainsi parler , le deesse placer un table devant lui ; elle le couvrir de ambroisie et melanger le rouge nectar . le meurtrier de 
Argus , messager un dieu , but et manger . puis , le repas achever , lorsque le nourriture avoir reparer ses force , il prendre le parole a son tour , et dire a 
Calypso : " tu vouloir savoir , deesse , pourquoi je venir , moi , un dieu . he bien . je te repondre sans deguisement , puisque tu le ordonner . ce etre 
Jupiter qui me avoir commander de venir ici , et cela contre mon gre . qui donc , en effet , traverser volontiers un etendue immense , infini , de eau sale . et il ne y avoir dans le voisinage aucune ville , ou le mortel offrir aux dieu un sacrifice et un hecatombe choisir . mais il ne etre point du tout permettre aux autres divinite de enfreindre ou de eluder le ordre de 
Jupiter , qui porte le egide . or , il dire que tu avoir pres de toile plus malheureux de tous le heros qui avoir combattre durant neuf an autour de le ville de 
Priam , et qui , apres le avoir saccager le dixieme annee , etre retourner dans leurs patrie . mais , en route , ils avoir offenser 
Minerve , qui dechaîner le vent et soulever le flot contre eux . [ alors perir tous le brave compagnon de 
Ulysse ; mais lui , le vent et le vague le pousser sur ce rivage . ] 
Jupiter tu ordonner aujourd'hui de le renvoyer au plus vite : car son lot ne etre pas de mourir loin de ses ami ; il etre destiner a revoir ses ami , et a rentrer dans sa demeure , au toit eleve , et sur le sol de sa patrie . " avoir ces mot , 
Calypso , noble entre le deesse , fremir de horreur ; et , elever le voix , elle lui adresser ces parole aile : " vous etre cruel , dieu , et jaloux plus que tous le autres . vous trouver mauvais que le deesse recevoir ouvertement le mortels-dans leurs lit et se choisir parmi eux un epoux . lorsque le 
Aurore , aux doigt de rose , enlever 
Orion , le dieu fortune se irriter contre lui , jusque a ce que enfin le chaste 
Diane , au trône de or , le atteindre et le tuer de ses fleches'dans 
Ortygie s. de meme aussi , quand 
Ceres , aux beau tresse , ceder au mouvement de son coeur , se unir de amour avec 
Jason dans un jachere , trois fois labourer , 
Jupiter ne etre pas longtemps a le apprendre , et il le tuer de un coup de sa foudre brûlant . aujourd'hui encore , dieu , vous me en vouloir , de avoir un mortel pres de moi . ce etre moi qui le sauver , comme il rester seul debout sur le quille de son navire , que 
Jupiter avoir frapper et fendre par le milieu , sur le sombre mer . [ alors tous ces brave compagnon perir ; mais lui , le vent et le vague le pousser sur ce rivage . ] je le accueillir avec bonte , je le nourrir , et je lui promettre de le rendre immortel et de le affranchir a jamais de le vieillesse . mais , puisque il ne etre permettre aux autres dieu de enfreindre ni de eluder le ordre de 
Jupiter , qui porte le egide , que ce heros ceder a le impulsion et a le ordre du dieu , et que il se en aller affronter le mer infecond . toutefois , ce ne etre pas moi qui le renvoyer . car il ne avoir ni vaisseau , pourvusse rameur , ni compagnon , pour le transporter sur le vaste dos de le plaine liquide . mais je lui donner un conseil bienveillant , et ne lui cacher rien , pour que il revenir sain et sauf dans sa patrie . " le meurtrier de 
Argus , messager un dieu , lui repondre a son tour : " renvoyer le a le instant , ainsi que tu le dire , et redouter le colere de 
Jupiter : garde que dans son courroux il ne sevir plus tard contre toi . " apres avoir ainsi parler , le puissant meurtrier de 
Argus disparaître . le auguste nymphe aller trouver le magnanime 
Ulysse , lorsque elle avoir connaissance un ordre de 
Jupiter . elle le trouver asseoir sur le rivage : ses oeil etre toujours humide de larme : le doux existence se consumer pour lui a soupirer apres le retour , depuis que'la nymphe ne lui plaire plus . le nuit , il reposer , contre son gre , dans le grotte profond , aupres de 
Calypso dont il ne partager pas le amour ; le jour , asseoir sur le rocher du rivage [ il se consumer dans le larme , le gemissement et le chagrin ] , le oeil attacher sur le mer infecond et baigner de pleur . le noble deesse se approcher , et lui dire : " infortune , ne tu affliger plus ici , et ne consumer pas ainsi tes jour : je etre resolu desormais a te renvoyer . mais , aller , coupe de long ais , construire toi avec le airain un large radeau , et surmonter le de un lil-lac eleve , pour que il pouvoir te porter sur le mer brumeux . moi , je y deposer , en quantite suffisant , du pain , de le eau et du vin rouge , qui te mettre a le abri de le faim . je te fournir un vetement , je tu envoyer en poupe un vent favorable : afin que tu revenir sain et sauf dans ta patrie , puisque ainsi le vouloir le dieu , habitant du vaste ciel , qui savoir mieux que moi et juger et resoudre . " elle dire ; et le patient , le divin 
Ulysse tressaillir ; et , elever le voix , il lui adresser ces parole aile : " tu songe assurement , deesse , a tout autre chose que a mon depart , toi qui me ordonner de traverser sur un radeau ce vaste gouffre de le mer , gouffre terrible et perilleux que ne pouvoir franchir un navire bien proportionner , au vol rapide , auxquels 
Jupiter envoyer un vent favorable . non , je ne monter pas sur un radeau , malgre toi , a moins que tu ne consentir , deesse , a me jurer par le plus grand un serment , que tu ne formeras point contre moi de autre mauvais dessein . " . il dire ; et 
Calypso , noble entre le deesse , sourire ; elle lui saisir le main , prendre le parole et lui dire : " il falloir que tu etre bien ruse et douer de un profond sagesse , pour songer a me tenir un pareil langage . je attester aujourd'hui le terre , et le ciel qui le couvrir , et le eau souterrain du 
Styx , ( et ce etre le serment le plus grand et le plus terrible qui exister pour le dieu bienheureux ) que je ne former point contre toi de autre mauvais dessein . mais je penser et te conseiller tout ce que je me conseiller a moi-meme , si pareil necessite peser sur moi . car mon esprit etre plein de droiture : je ne avoir pas dans le poitrine un coeur de fer , mais un coeur compatissant . " apres avoir ainsi parler , le noble deesse prendre le devant et marcher a grand pas ; 
Ulysse suivre le trace de le deesse . lorsque ils etre arriver dans le grotte profond , le heros se asseoir sur le siege , que 
Mercure venir de quitter , et le nymphe lui servir a boire et a manger : ce etre un aliment de tout sorte , pareil a ceux dont se nourrir le homme mortel . elle se asseoir en face du divin 
Ulysse , et ses femme lui apporter le ambroisie et le nectar ; le nymphe et le heros etendre le main vers le mettre preparer et servir devant eux . quand ils avoir satisfaire le faim et le soif , 
Calypso , noble entre le deesse , prendre le premier le parole : " noble fils de 
Laerte , industrieux 
Ulysse , il etre donc vrai que tu vouloir retourner sans retard dans ta patrie . etre heureux neanmoins . mais si ton esprit avoir conscience de tous le mal que il te falloir endurer , avant de toucher le terre natal , tu continuer de habiter avec moi cette demeure et tu accepter le immortalite , quelque desir que tu avoir de revoir ton epoux , apres laquelle tu soupirer sans cesse et tous le jour . je me flatter de ne lui etre inferieur ni par le taille ni par le trait du visage : car il ne seoir nullement a un mortel de rivaliser avec le deesse pour le taille et pour le beaute . " le ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : " Auguste deesse , ne te facher point contre moi : oui , je savoir tout le premier que le sage 
Penelope , a le bien considerer , tu etre inferieur et par le beaute et par le taille ( car elle ne etre que un mortel , tandis que que tu ne etre sujet ni a le mort ni a le vieillesse ) ; mais je vouloir neanmoins et souhaiter tous le jour de rentrer dans ma patrie et de voir le jour du retour . si quelque divinite me frapper encore sur le sombre mer , je savoir souffrir , avoir dans le poitrine un coeur endurcir au malheur . car je avoir subir deja bien un mal , bien un traverse sur le flot et dans le combat : que cette nouvelle epreuve se ajouter aux autres . " il dire ; et le 
soleil se coucher , et le tenebres survenir . tous deux entrer dans le interieur de le grotte profond , et goûter le plaisir de le amour dans le bras le un de le autre . quand paraître le fille du matin , le 
Aurore aux doigt de rose , 
Ulysse revetir aussitôt sa tunique et son manteau ; quant a le nymphe , elle revetir un ample robe blanc , fin et gracieux , entourer ses flanc de un beau ceinture de or , et couvrir sa tete de un voile . et alors elle preparer tout pour le depart du magnanime 
Ulysse . de abord elle lui donner un grand hache de airain , a deux tranchant , facile a manier ; un magnifique manche , en bois de olivier , y etre artistement adapter ; puis , elle lui donner un doloire bien affile ; et , marcher devant lui , elle le conduire a le extremite de le ile , dans un endroit ou croître de grand arbre , et le aune , et le peuplier , et le sapin , elance vers le ciel , qui dessecher depuis longtemps et brûle du 
soleil , devoir flotter legerement sur le onde . lorsque 
Calypso , noble entre le deesse , lui avoir montrer ou croître ces grand arbre , elle se en retourner dans sa demeure . pour lui , il se mettre a couper un piece de bois , et poursuivre rapidement sa tache . il abattre vingt arbre en tout , que il tailler avec le airain , equarrit habilement et dresser au cordeau . cependant 
Calypso , noble entre le deesse , apporter un tariere , et alors 
Ulysse percer tout le piece de bois , et le assembler le unes avec le autres ; apres quoi , il consolida le tout avec un cheville et un mortaise . autant un habile charpentier arrondir le coque de un large batiment de transport , autant 
Ulysse donner de largeur au radeau que il se construire . pour faire le tillac , il disposer un poutrelle , le relia solidement par de nombreux traverse , et enfin le recouvrir de long planche . il fabriquer un mat et un antenne qui se adapter bien au mat ; de plus , il se construire un gouvernail , pour diriger le embarcation : un claie de osier le entourer entierement , pour le defendre un vague ; enfin il lesta son radeau avec un grand quantite de bois cependant 
Calypso , noble entre le deesse , apporter un etoffe , pour faire un voile ; et 
Ulysse le fabriquer artistement . puis , il fixer dans le interieur du radeau et le corde qui faire mouvoir le antenne , et le cable et le bouline ; et enfin , avec un levier , il lancer le radeau dans le mer divin . ce etre le quatrieme jour , et le oeuvre de 
Ulysse etre entierement achever ; le cinquieme jour , le divin 
Calypso le renvoyer de son île , apres le avoir baigner et revetir de habit parfume . dans le radeau , elle placer deux grand outre , le un de vin noir , le autre de eau , et , de plus , un sac de cuir , renfermer un provision : elle y avoir mettre beaucoup de mettre propre a flatter le appetit ; enfin , elle faire souffler un bon vent , doux et tiede . tout joyeux de ce vent favorable , le divin 
Ulysse deployer ses voile , et se asseoir pres du gouvernail que il diriger adroitement . et le sommeil ne appesantir pas ses paupiere , tandis que que il contempler et le 
Pleiades et le bouvier lent a se coucher , et le ours , appeler aussi le chariot , qui tourner toujours a le meme place en guetter 
Orion , et qui seul ne se plonger pas dans le eau de le 
Ocean . 
Calypso , noble entre le deesse , lui avoir en effet recommander de traverser le mer en laisser a gauche cette constellation . pendant dix-sept jour il naviguer en traverser le mer ; et , le dix-huitieme jour , apparaître le montagne ombreux du pays un 
Pheaciens , dans le point qui etre le plus rapprocher de lui : il croire voir comme un bouclier dans le brume de le mer . le dieu puissant qui ebranler le terre revenir de chez le 
Éthiopiens , lorsque du haut un mont un 
Solymes il apercevoir de loin 
Ulysse . avoir peine le avoir il voir voguer sur le ancien peuple de le 
Lycie eau , que le colere se allumer plus encore dans son ame : il secouer le tete el dire en son coeur : " he quoi . le dieu avoir donc bien changer de avis au sujet de 
Ulysse , pendant que je etre chez le 
Éthiopiens . il toucher presque au pays un 
Pheaciens , ou le destin vouloir que il trouver un terme aux mal qui le poursuivre ; mais je pretendre le faire souffrir encore comme il falloir . " avoir ces mot , il assembler le nuage , et , prendre son trident dans ses main , il bouleverser le mer ; puis , il exciter le souffle impetueux de tous le vent a le fois : le nuee obscurcirent en meme temps et le terre et le mer ; et le nuit se precipiter du ciel . 
Eurus et 
Notus , 
Zephire , au souffle violent , et 
Boree , naître de le ether , se dechaîner ensemble , en rouler de grand flot . alors le genou et le coeur manquer a 
Ulysse : il soupirer et dire en son coeur magnanime : " ah . malheureux que je etre . que aller t il me arriver enfin . je craindre bien que le deesse ne me avoir dire tout chose vrai , quand elle me annoncer que , sur mer , avant de arriver dans ma patrie , je combler le mesure de mes mal : tout cela se accomplir aujourd'hui . de quels nuage 
Jupiter enveloppe le vaste ciel . comme il avoir bouleverser le mer et dechaîner le souffle impetueux de tous le vent . ma perte total etre desormais assure . trois et quatre fois heureux le 
Grecs , qui avoir perir naguere dans le vaste 
Troie , pour faire plaisir aux 
Atrides . que je ne etre je mort , que ne avoir je accomplir ma destiner , le jour ou le 
Troyens faire pleuvoir en foule sur moi leurs trait garni de airain , autour du corps inanime de 
Achille . je avoir obtenir de beau funerailles , et le 
Grecs avoir celebrer ma gloire , tandis que que aujourd'hui ma destiner etre de succomber a un mort deplorable . " comme il parler , un grand vague , se precipiter de en haut avec force , faire tournoyer le radeau ; 
Ulysse tomber loin du radeau ; le gouvernail lui echapper un main ; un furieux ouragan , causer par le choc un vent contraire , briser son mat par le milieu ; le voile et le antenne tomber au loin dans le mer . 
Ulysse rester longtemps plonger sous le eau , sans pouvoir remonter tout de suite a le surface : tant le vague etre haut et impetueux . car il etre appesantir par le vetement que lui avoir donner le divin 
Calypso . enfin il surgir et rejeter par le bouche le onde amer qui couler a grand flot de sa tete . il ne oublier pas toutefois son radeau , malgre sa detresse ; mais , se elancer a sa poursuite au milieu un flot , il le saisir et se asseoir au milieu , pour echapper a le mort , fin de tout chose ; et un vague enorme emporter ça et la le radeau . comme on voir , en automne , 
Boree emporter a travers champ un faisceau de epine entrelace , de meme le vent emporter ça et la le radeau de 
Ulysse , a travers le mer : tantôt 
Notus le donner comme un jouet a 
Boree , tantôt aussi 
Eurus le abandonner aux poursuite de 
Zephire . cependant le fille de 
Cadmus , 
Ino , aux joli pied , le apercevoir : 
Leucothee etre jadis un mortel a le voix articule ; maintenant elle habiter au sein de le mer , ou elle participer aux honneur un dieu . elle avoir pitie de 
Ulysse errant et accabler de souffrance . [ sous le forme de un plongeon , elle sortir de le eau en volant , ] se poser sur le radeau bien assembler , et lui dire : " infortune , pourquoi 
Neptune , le dieu qui ebranler le terre , etre il si furieusement irriter contre loi , que il tu accabler de tant de mal . il ne te faire pourtant pas perir , quelque desir que il en avoir . haïr faire comme je dire ( car tu ne me parer point depourvoir de sens ) : depouille toi de ces vetement et abandonner ton radeau a le merci un vent ; puis , nager un deux main , tache de atteindre le terre un 
Pheaciens , ou ta destiner etre de etre sauver . prendre ce voile divin et entourer en ta poitrine : des lors , tu ne avoir plus a craindre de souffrir ni de mourir . puis , quand tes main avoir toucher le terre ferme , ôter le et le jeter dans le mer sombre , bien loin du rivage , en tourner le tete de le autre côte . " apres avoir ainsi parler , elle lui donner le voile , et rentrer au sein de le mer agite , sous le forme de un plongeon ; et un vague noir le recouvrir . cependant le divin et patient 
Ulysse hesiter ; et , soupirer , il dire en son coeur magnanime : " helas . je craindre que cette divinite ne machine contre moi quelque perfidie nouvelle , lorsque elle me presse de abandonner mon radeau . mais je ne obeir pas encore : car mes oeil avoir apercevoir dans le lointain le terre , ou je devoir , a le entendre , trouver un refuge . voici ce que je faire , et ce etre , a mon sens , le meilleur parti . tant que le planche du radeau etre solidement assemblee , je y rester et supporter patiemment mes souffrance . mais , quand le vague avoir disjoint le radeau , je me jeter a le nage : car je ne voir rien de mieux a faire . " tandis que que il rouler ces pensee dans son esprit et dans son coeur , 
Neptune , le dieu qui ebranler le terre , soulever un vague grand , affreux , terrible , enorme , qui entraîner 
Ulysse . et comme un vent impetueux culbuter un amas de paille leger , que il disperser de tous côte , ainsi le vague disperser le long planche du radeau . alors 
Ulysse enfourcher un poutre et le diriger comme on faire un cheval de selle . puis , il depouiller le vetement que lui avoir donner le divin 
Calypso , et se hater de entourer sa poitrine du voile de 
Leucothee ; il se elancer , le tete en avant , dans le mer , etendre le deux main , et nager avec ardeur . le puissant 
Neptune , qui le voir , secouer le tete et dire en son coeur : " errer ainsi maintenant sur le flot , apres avoir endurer mille mal , jusque a ce que tu arriver chez le homme , nourrisson de 
Jupiter . tu ne te plaindre pas , je penser , de ne avoir pas assez souffrir . " apres avoir ainsi parler , 
Neptune frapper du fouet ses cheval a le beau criniere , et il se rendre a 
Aigues , ou il posseder un palais magnifique . cependant 
Minerve , fille de 
Jupiter , mediter un autre dessein . en effet , elle arreter le essor un autres vent et leurs commander a tous de se calmer et de se assoupir ; mais elle lacher le rapide 
Boree et aplanir le flot devant le noble 
Ulysse , jusque a ce que il avoir aborder chez le 
Pheaciens , ami de le rame , apres avoir echapper a le mort et aux Parques . alors le heros etre ballotter sur le vague amonceler pendant deux jour et deux nuit ; et bien souvent son coeur avoir le pressentiment de le mort . mais lorsque enfin le 
Aurore , aux beau tresse , avoir amener le troisieme jour , le vent tomber aussitôt , et un calme plat regner sur le mer : alors 
Ulysse , soulever par un grand vague , et regarder devant lui avec un grand attention , apercevoir le terre a peu de distance , comme dos enfant saluer avec joie le convalescence de leurs pere , qui gesir malade , en proie a de cruel douleur et consumer depuis longtemps par le souffrance . un divinite funeste se etre appesantir sur lui ; mais enfin , le dieu , a sa grand joie , le avoir delivrer du mal . de meme le terre et le bois apparaître aux oeil de 
Ulysse , transporter de joie . il nager , faire tous ses effort pour mettre le pied sur le terre ferme . mais , comme il ne en etre plus eloigner que de le distance ou pouvoir porter le voix , alors il entendre le bruit sourd de le mer contre le rocher . car le vague enorme retentir en se briser avec force contre le falaise du rivage , que elle envelopper tout entier de un ecume amer . en effet , il ne y avoir ni port , refuge un vaisseau , ni rade sûr ; mais partout un côte escarpe , et un ecueil , et un rocher . alors le genou et le coeur manquer a 
Ulysse : il soupirer , et dire en son coeur magnanime : " helas . quand 
Jupiter me avoir permettre de voir le terre contre tout esperance , et que je avoir finir de sillonner ce vaste gouffre , je ne trouver plus aucune issue pour sortir de le mer ecumant . devant moi se dresser un rocher aigu , et autour de eux fremir le vague impetueux , et le roche se etendre au loin sans asperite . le mer qui baigner le rivage etre profond ; il etre impossible de se tenir debout sur le deux pied , et de echapper ainsi au trepas . je craindre , si je avance , que le vague enorme , en me entraîner , ne me jeter contre le roche nu , et que mes effort ne etre vain . mais si je continuer de nager plus loin encore , pour chercher un plage en pente doux , un port tranquille , je craindre que le tempete ne me ressaisir jet ne me rejeter gemir dans le mer poissonneux . peut-etre aussi que un divinite lancer contre moi , du sein un flot , un de ces monstre marin que nourrir en grand nombre le illustre 
Amphitrite . car je savoir que le illustre 
Neptune etre furieux contre moi . " tandis que que il rouler ces pensee dans son esprit et dans son coeur , un enorme vague le porter sur le apre rivage . alors sa peau avoir etre dechire , tous ses os avoir etre brise , si 
Minerve , le deesse aux oeil etincelant , ne le avoir inspirer . il se elancer et saisir un deux main le rocher auquel il se retenir en gemir , jusque a ce que le enorme vague etre passer . ce etre ainsi que il echapper a son atteinte ; mais le vague , en refluer , le frapper de nouveau , et le rejeter bien loin dans le mer . comme aux tentacule de un polype , arracher de son gîte , adherer de nombreux caillou : ainsi le main audacieux de 
Ulysse , dechire par le rocher , y laisser leurs epiderme ; et le enorme vague le recouvrir . alors sans doute le malheureux 
Ulysse avoir perir en depit du destin , si 
Minerve , aux oeil etincelant , ne lui avoir donner le presence de esprit . sortir le tete hors un flot qui se briser contre le rivage , il nager le long un rocher , le oeil tourner vers le terre , pour chercher un plage en pente doux et un port tranquille . mais enfin , a force de nager , il arriver a le embouchure de un fleuve , qui rouler de beau eau : le endroit lui paraître excellent , degarni de rocher , et abriter contre le vent : il reconnaître le embouchure de un fleuve , et lui adresser interieurement cette priere : " entendre moi , dieu , qui que tu etre ; je venir a toi , que mes voeu ardent appeler , fuir , hors de le mer , le menace de 
Neptune . il etre respectable , meme pour le dieu immortel , le homme qui le aborder en fugitif . ce etre ainsi que en ce moment je entre dans ton lit et presse tes genou , apres avoir souffrir bien un mal . mais prendre pitie de moi , dieu : je me honorer de etre ton supplier . " il dire ; et aussitôt le fleuve suspendre son cours et retenir ses flot ; il faire regner le calme devant 
Ulysse et le mener sain et sauf jusque a son embouchure . le heros cesser de roidir ses genou et ses bras vigoureux : car le mer avoir epuiser ses force ; il avoir tout le corps enfle : le onde amer couler a flot de sa bouche et de ses narine ; et il demeurer sans respiration , sans voix et presque inanime : il succomber a un horrible fatigue . mais lorsque enfin il avoir reprendre haleine et recouvrer ses sens , il detacher le voile de le deesse , et le jeter dans le fleuve a le eau sale : un grand vague le entraîner dans le courant et le reporter aussitôt aux main de 
Ino . 
Ulysse , quitter le fleuve , se cacher dans le jonc : il baiser le terre nourricier ; et , soupirer , il dire en son coeur magnanime : " malheureux que je etre . que faire , et que aller je enfin devenir . si je passer un nuit inquieter aupres du fleuve , je craindre que le froid apre et le tendre rosee tout ensemble ne achever de me ôter le vie , dans le faiblesse ou je etre : froid etre le brise qui souffle de un fleuve , avant le jour . que si je gravir le colline , et que entrer dans ce bois touffu , je me etendre sous ces taillis epais , dusse je , insensible au froid et a le fatigue , goûter le douceur du sommeil , je craindre de devenir le proie et le pature un bete sauvage . " apres avoir ainsi delibere , ce dernier parti lui sembler le meilleur . il prendre donc le chemin du bois , que il trouver , pres du fleuve , sur un hauteur : il se blottir sous deux arbrisseau naître a le meme place : le un etre un olivier sauvage , le autre un olivier franc : ni le vent , au souffle humide , ni le rayon ardent du 
soleil ne le percer , ni le pluie ne le traverser jamais : tant ils avoir pousser dru et entrelace . 
Ulysse , apres avoir penetrer sous ces arbre , amasser aussitôt avec ses main de quoi se faire un vaste lit de feuille : car il y avoir la un grand quantite de feuille , assez pour couvrir deux ou trois homme , dans le saison de hiver , quelle que en etre le rigueur . le divin et patient 
Ulysse se rejouir a cette vue : il se coucher au milieu de ces feuille , et en repandre sur tout son corps . comme un homme , habitant dans un campagne isole , loin de tout voisinage , enfouir un tison sous le cendre noir , pour conserver le germe du feu que il ne pouvoir allumer a un autre foyer : de meme 
Ulysse se blottir sous le feuille ; 
Minerve repandre le sommeil sur le oeil du heros et voila ses paupiere , pour mettre au plus vite un terme a ses cruel fatigue . 
