cependant du 
Soleil le brillant courriere , / au Dieu comme au mortel rapporter le lumiere , / 
Chassoit devant son pas la nuire & le Sommeil ; / le Habitans du Cieux s ' assembler au Conseil , / au pied du Dieu puissant qui , maître du Tonnerre , / Gouverne en souverain & le Ciel & le Terre . / 
Pallas de ' 
Ulysse alors plaindre le mal cruel : / 
Jupiter , dire - elle , & vous , Dieu eternel , / Que dans le sein du Rois le sagesse perir , / Perisse dans leur cœur le bonte , le justice , / Puisque du immortel 
Ulysse etre oublier , / Sans avoir recevoir de ' eux un regard de pitie . / nous le ' avoir delaisser sur le funeste rive / Ou , loin de son foyer , 
Calypso le captif ; / Ou son soupir en vain demander du Vaisseaux / Pour voler vers 
Ithaque & repasser le flot ; / et son fil|fils qui le chercher au rive de le 
Grece , / revenir pour perir au piege qu ' on lui dresser . / Ma Fille , repondre le puissant 
Jupiter , / Quel injuste reprocher & quel discours amer . / N ' avoir - vous pas vous - meme embrasser son defense , / preparer son retour , assurer son vengeance . / Ne devoir - il pas punir celui qui le ' avoir offenser . / porter donc a son fil|fils votre soin empresse ; / Arrachez 
Telemaque au complot de le haine , / tromper son assassin , rendre leur fureur vain , / Qu ' il revenir en vainqueur au sein de son palais . / vous , mon fil|fils , qui toujours annoncer mon decret , / 
Mercure , descendre , aller vers le Deesse , / Portez - lui du conseil dicter par le Sagesse ; / Que son cœur trop long - temps combattre par le ' amour , / Permette au sage 
Ulysse un fortune retour ; / Qu ' il partir , seconder de son seul vaillance ; / Que , sans le ' appui du Dieu , sur le flot il s ' elancer , / Seul & sans compagnon ; qu ' un fragile radeau / rassembler par son main lui servir de Vaisseau ; / Que vainqueur du 
Autans & du mer en furie , / il aborder en vingt jour au rive de 
Scherie , / Ou le Phœaciens , ce peuple fortune , / Enivres de plaisir , & de fleur couronner , / le ' honorer comme un Dieu venir dans leur Empire , / le rendre au climat pour qui son cœur soupirer , / combler de leur presens & plus charger de bien , / Qu ' il n ' en avoir emporter du debris du 
Troyens : / cela ' etre a ce prix enfin que le destin severe / Lui permettre de revoir son epouse & son pere . / 
Mercure se disposer a prendre son essor ; / a son pied immortel il mettre son aile de ' or , / Dont il percer le air lorsque , de ' un vol rapide / il franchir ou le terre , ou le plaine liquide , / le Dieu pret a partir faire briller dans son main / Son sceptre , revetir de ' un charme souverain , / Qui ravir ou dispense au mortel miserable / Du paisible sommeil le vapeur secourable . / Aussitôt s ' elancer , plus prompt que le eclair , / Des Cieux au mont 
Ossa , de le ' 
Ossa vers le mer , / il raser le crystal de le plaine liquide , / semblable dans son vol a ce oiseau rapide / Qui , pour chercher son proie au sein briller du flot . / Y aller tremper son aile en effleurer le eau , / il arriver , il descendre sur ce île ecarter , / Ou regnoit 
Calypso de plaisir enchanter . / il marche vers son grotte , & , du milieu du bois , / il entendre resonner le accens de son voix ; / il sentir le doux parfum qu ' aupres de ' elle on allumer . / le cedre & le thuya , que le flamme consumer , / Du sein de son foyer s ' exhaloient en vapeur , / et remplissoient le air de ' agreable odeur . / il voir pres de le grotte un superbe bocage , / Ou le ' odorer cypres former un epais ombrage , / Ou le ' aune , en s ' elever , s ' unir au peuplier , / Ou mille oiseau divers , le faucon , le ' epervier , / et celui qui de le mer frequenter le rivage , / Étaloient le beaute de leur brillant plumage . / Une vigne fecond embrasser le contour / De le grotte ou le nymphe avoir fixer son sejour , / et sous du pampre verds de tout côte present / De son raisin dorer le grappe jaunissant . / Quatre ruisseau voisin rouloient de ' un cour|cours egal , / sur du bord emailler , leur limpide crystal , / Dans du pre , ou le lys & le ' humble violet|violette / 
Parfumoient a le ' entour ce aimable retraite . / 
Mercure quelque temps y promener son œil , / Ne pouvoir , tout Dieu qu ' il etre , qu ' admirer ce beau lieu , / il entre dans le grotte , & trouver le Deesse / Qui de ' un superbe ouvrage occupoit son adresse ; / Une navette de ' or que faire voler & main , / de ' un tissu merveilleux achevoit le dessin . / le beau 
Calypso le reconnoît sans peine . / Telle etre du immortel le puissance certain ; / En tout lieu le ' un par le ' autre aisement apercevoir , / Leurs regard penetrans ne etre jamais decevoir . / 
Ulysse etoit absent ; 
Ulysse alors loin de ' elle , / Se livroit tout entier a son peine mortel / sur le rive du mer , seul & baigner de pleur|pleurs , / Assis , il exhaloit son amer douleur , / et , sans ce accuser le Dieu & le Fortune , / il parcouroit du œil le desert de 
Neptune . / 
Calypso sur le pas du divin Messager / Vole , & le faire asseoir , prompt a le ' interroger : / Maître du Caducee , o vous que je reverer , / Dit - elle , qu ' a mon œil votre presence etre cher . / Quel sujet vous conduire en ce lointain climat , / Ou le ' on ne vivre jamais le trace de votre pas . / Parlez , & je ' obeir , si mon foible puissance / pouvoir suffire en ce jour a mon obeissance . / Mais daigner , avant tout , asseoir a mon côte , / accepter le presens de le ' hospitalite . / Par son main aussitôt un table servir / offre au Dieu le nectar & le doux ambroisie . / vous savoir le sujet qui m ' amene en ce lieu , / Dit - il , pourquoi , Deesse , interroger un Dieu . / fil|fils du grand 
Jupiter , je suivre|etre venir moi - meme / vous porter , a regret , son volonte supreme . / Qui pourroit , de plein gre , traverser tant de mer / venir ici chercher au bout de le ' Univers / Un sejour solitaire eloigner du rivage / Ou le homme au Dieu presenter leur hommage , / Ou le sang du taureau arroser notre autel . / Mais comment s ' affranchir du ordre eternel / de ' un Dieu qui , tout - puissant , & maître du tonnerre , / Embrasse de ' un regard & le Cieux & le Terre . / il faire que votre amour receler|receler en votre foyer / le plus infortune de ce vaillans Guerriers / Qui , sous le mur de 
Troe , avoir , durant dix annee , / eprouver le rigueur du joug du Destinees , / et qui , sur leur vaisseau , poursuivre par 
Pallas , / expier enfin leur dernier attentat . / De ce roi malheureux le Compagnons perir , / Pres de ce roc desert le flot la|le engloutir . / Lui seul , sur son debris , aborder vers ce lieu : / hater donc son depart , preparer votre adieu , / 
Jupiter avoir parler ; le Sort qui vous le ' envie , / Lui permettre de revoir son femme & son patrie . / il dire ; en le ' ecouter le Deesse palir , / et par du mot presse , exprimer son depit : / Dieu cruel , Dieu jaloux du bonheur du Deciles / Qui jadis de le ' amour avoir sentir le foiblesses , / et qui , pour du Mortels , loin de cacher leur feu , / daigner de le ' hymen subir le tendre nœud ; / cela ' etre vous , dont le fureur se renouveler encore , / Pour ravir de mon bras ce amant que je ' adorer . / Ainsi le ' on vivre 
Diane au milieu du foret / sur le ' Amant de le ' 
Aurore epuiser tout son trait , / et le ' 
Aurore eperdu , au rive de ' 
Ortygie , / meler son pleur|pleurs au sang dont le ' île etre rougir . / Ainsi , lorsque 
Ceres brûler pour 
Jasion , / De son cœur enflammer suivre le passion , / Dans un gueret fertile ou trois foi|fois le charrue / Avoit sur le sillon tracer son dent aiguë / le foudre retentir , & , par un prompt trepas . / 
Jupiter immoler ce amant dans son bras . / Ainsi le ' 
Olympe entier me poursuivre , & m ' envie / le cœur de ce Mortel dont je ' avoir sauf le vie ; / Qui , lorsque le tonnerre avoir frapper son vaisseau , / Seul , avec leur debris , luttoit contre le eau ; / Qui , tandis qu ' a mon œil son compagnon perir , / Que pres de mon ecueil le flot la|le engloutir , / Seul , porter sur ce bord par le Vents & le Mer , / De mon soin complaisans savoir le ' objet le plus cher . / Helas . combien de foi|fois je lui sis le promesse / de ' eterniser son jour ainsi que mon tendresse , / de ' ecarter loin de lui le vieillesse & le mort . / Mais puisque 
Jupiter disposer de son sort , / Puisqu ' il falloir obeir au maître du Tonnerre , / Dont le regard embrasser & le Cieux & le Terre / Qu ' il partir ; que ce Dieu le porte sur le flot ; / je ne lui pouvoir offrir ni rameur , ni Vaisseaux ; / Mais je puis , conduire son facile industrie , / luire fournir le moyen de revoir son patrie . / il suffire , lui repondre le ' auguste Messager ; / Allez , craindre un Dieu qui sauroit se venger . / il dire , & disparoît ; & soudain le Deesse / Va chercher le hero|heros objet de son tendresse . / elle le trouver asseoir sur le rive du Mers , / pousser de long soupir , baigner de pleur|pleurs amer , / Que son œil fatigue ne cessoient de repandre , / Depuis qu ' un souvenir plus fidele & plus tendre , / Pour son epouse enfin ranimer son regret , / De le nymphe en son cœur avoir effacer le trait . / Seulement , quand le nuit venoit couvrir le Terre , / Malgre lui , s ' eloigner de ce bord solitaire , / il alloit , menager le ' orgueil de son appas , / Pour complaire a son vœu , s ' endormir dans son bras . / Mais , des que le 
Soleil rendoit le jour au monde , / il couroit se livrer a son douleur profond ; / Assis , & le ' œil fixer sur le plaine du Mers , / il pleuroit a loisir sur du rocher desert . / 
Calypso le ' aborder : `` infortune , dire - elle / Cesse de te livrer a ton douleur mortel , / De consumer ton jour en regret superflu ; / Sois libre desormais , je ne te retenir plus / Vas , construire un radeau qui , sur le ' humide plaine , / Te conduire aisement ou ton desir le ' entraîner ; / cela ' etre moi de qui le main , complaisant a ton vœu / charger ton Vaisseau de ' un vin delicieux , / et du appret divers qu ' exiger un long voyage ; / cela ' etre moi qui tu ' envoyer , du sein de ce rivage . / Un favorable vent qui jusqu ' en ton pays ; / conduire ton vaisseau sur le flot aplanir / Si le Dieu , habitans de le celeste voûte , / daigner de leur regard favoriser ton route , / Ces Dieu qui plus prudens & plus puissans que moi , / a le ' Univers entier pouvoir donner le loi . / 
Ulysse , en fremir , se hater de repondre : / Que ce discours , Deesse , avoir de quoi me confondre : / Combien devoir s ' alarmer mon cœur infortune . / sur un radeau fragile au vent abandonner , / Comment braver le flot de ce humide Empire , / franchir ce 
Ocean que le meilleur Navire , / Plein du souffle du Dieu , ne traverseroit pas . / Heureux , encore heureux , si , quitter ce climat , / je pouvois me flatter de ne vous point deplaire , / et si , par un serment , votre bouche severe / Me daignoit assurer que votre vœu souverain / N ' avoir point former sur moi de dangereux dessein . / le Deesse , a ce mot , sourire & le caresse : / Voila , ruser Mortel , ton ordinaire adresse , / Dit - elle ; tu vouloir donc tu ' assurer de mon foi . / Eh bien . que le ' Univers deposer ici pour moi . / Oui , je ' attester le Terre & le voûte Celeste , / et le 
Styx infernal , & son onde funeste , / Que je n ' avoir point sur toi former de noir complot / Que mon cœur tout entier conspirer a ton repos , / Que ce sensible cœur , qui te plaindre & qui tu ' aimer , / Forme pour toi le vœu qu ' il seroit pour moi - meme . / 
Calypso vers son grotte aussitôt le conduire , / 
Ulysse suivre son pas en ce charmant reduit , / et s ' asseoir sur le trône ou reposer 
Mercure . / Cependant de son cœur etouffer le murmure , / elle dresser un table ou son auguste main / Lui presenter du mets permettre a du humain , / Se placer a son côte , se nourrir de ' ambroisie / Qu ' avec le doux nectar son nymphe avoir servir . / Mais bientôt , insensible a le voix du plaisir , / elle rompre le silence , & , pousser un soupir : / Infortune , dire - elle , o temeraire 
Ulysse , / tu vouloir donc me quitter , tu vouloir , pour mon supplice , / Retourner vers 
Ithaque , abandonner ce lieu . / Contente ton desirs , aller , partir & etre heureux . / Mais si tu prevoyois ce que le Sort tu ' appreter , / Combien de mal encor aller fondre sur ton tete / Combien devoir te coûter de travail & de ' ennui / le plaisir de ' embrasser & ton femme & ton fil|fils , / Qu ' on te verroit bientôt , plus prudent & plus sage . / preferer le douceur qu ' avec toi je partager , / et le ' insigne faveur de le ' immortalite , / a le ' epouse ou ton cœur mettre son felicite , / a ce vulgaire objet de ' un folle|fou tendresse , / Que ton vœu importun redemander sans cesse . / Car je ' avoir lieu de penser que mon air & mon trait / Ne etre point au - dessous de son foibles attrait . / Quelle femme jamais si superbe & si beau / balancer le appas dont briller un Immortelle . / Belle Divinite , je ' embrasser votre genou , / Dit 
Ulysse , calmer ce funeste courroux ; / je connois , comme vous , quel immense intervalle / vous elever au - dessus de ' un foible rival , / Combien tout votre attrait le ' emporter sur la|le sien , / Combien je devoir cherir de si charmans lien . / vous posseder du Dieu le jeunesse eternel , / vous ne mourir jamais , 
Penelope etre mortel . / Cependant tout le jour mon cœur infortune / N ' aspirer qu ' a revoir le lieu ou je suivre|etre naître . / devoir encor quelque Dieu m ' egarer sur le onde , / engloutir mon vaisseau dans le vague profond , / Ce cœur , tant eprouver par tant de mal divers , / saurer bien resister a ce nouveau revers . / Cependant du sommeil le nuit ramener le ' heure , / et conduire ce aman au sein de leur demeure . / Dans un lieu retirer de ce charmant sejour , / ils aller s ' abandonner au douceur de le ' Amour . / Mais , parmi le plaisir qui le ' enchaînoient encore , / a peine le hero|heros avoir voir naître le ' aurore , / Qu ' il se lever & revetir un pompeux vetement . / 
Calypso , qui ne pouvoir arreter son Amant , / le suivre , en se couvrir de ' un robe flottant , / Ou mille fleur brilloient sur le trame eclatant . / Une ceinturer de ' or relever son fierte , / Son voile etre sur son tete avec art ajuster ; / livrer a du penser qui etre tout son supplice , / elle resoudre enfin de renvoyer 
Ulysse , / Approche du Heros , & remettre en son main / Une hache , un scie , ouvrage de 
Vulcain , / Sort & guide son pas , le conduit au rivage / Ou le printemps nourrir le plus epais ombrage , / Ou le ' aune , le sapin , le tremblant peuplier , / Ont voir le cour|cours du an secher leur front altier ; / Leurs rameau depouiller & leur tige leger / N ' aspirer desormais qu ' a braver le ' onde amer . / 
Calypso se retirer ; 
Ulysse au meme instant , / Impatient , se livrer au travail qui le ' attendre . / Vingt arbre distinguer par leur tete superbe , / Sous son coup redouble etre etendre sur le ' herbe . / diriger avec art , le scie au dent de ' airain / suivre le ligne tracer & lui ouvrer|ouvrir le sein . / le main qui la|le diviser , a le ' instant la|le assembler . / par de robuste nœud , fortement joindre ensemble / Des madrier , soumettre au regle|regles du niveau , / former le fondemens de ' un immense radeau . / Deja du deux côte le bord croître & s ' eleve , / Un large pont deja le couronner & le ' achever . / Un antique sapin , le ' ornement de ce bois , / Est le mat orgueilleux dont 
Ulysse avoir faire choix . / le somptueux tapis , presens de le Deesse , / Se transformer en voile , & le bras qui la dresser , / le ' enchaîner avec art par du nœud differens , / le contraint de ' obeir au caprice du vent . / Soudain sur du pivot le gouvernail mobile , / a le main qui le mouvoir , etre devenir docile . / le quatrieme aurore enfin vivre ce Vaisseau / Balancer & flotter sur le face de le ' eau , / tout charger du presens qu ' un amant attendrir / Remet , en soupirer , a le ' Amant qui le ' oublie . / Un vent doux & leger , par le nymphe excite , / venir aider du Vaisseau le cour|cours precipite ; / 
Ulysse avec plaisir le vivre enfler son voile , / il part , en observer le marche du etoile , / le pleiade au front de ' or , le 
Bootes tardif / et le ' Ourse , dont le char , en un cercle captif , / Sans jamais se baigner dans le flot de ' 
Amphitrite , / poursuivre incessamment 
Orion qui le ' eviter ; / il le laisse a son droit|droite , & n ' avoir point oublier / le ' avis de le Deesse a son vœu confier . / apercevoir enfin le sommet du montagne / Qui du Phaeaciens dominer le campagne , / il vivre leur front superbe elever dans le air / Tel qu ' un nuage epais epandre sur le mer . / Cependant , revenir du champ de ' 
Ethiopie , / 
Neptune , traverser le campagne de ' 
Asie / Du haut du mont 
Solyme apercevoir ce hero|heros / Qui voguoit a son gre sur le paisible flot . / enflammer de courroux il le voir , il s ' arreter , / Terrible , menaçant , & secouer le tete : / Quoi . dire - il en son cœur , sur le sort de ce roi / le Habitans du Cieux , avoir prononcer sans moi . / Voila devant son œil le ' île ou son , destiner / devoir terminer enfin son course infortune . / Que tu aller payer|payer cher leur glorieux secours . / Vas , ton malheur encor n ' avoir pas finir leur cour|cours . / il dire , prendre son trident , assembler son nuage , / et le vent furieux & le sombre orage , / Bouleverse le Mer , & , du sommet du Cieux , / repandre sur le Nature un voile tenebreux . / 
Eurus & le ' Aquilon , le ' 
Autan & le 
Zephyre / Vont du air obscurcir se disputer le ' empire , / et , pousser a le ' envi du tourbillon bruyans , / rouler du flot pareil a du mont blanchissans . / 
Ulysse , a ce aspect , etre saisir de ' epouvante , / et deja dans le ' horreur de ' un funeste attente : / Malheureux . disoit - il , apres tant de revers , / Que me saut - il encore eprouver sur le mer . / le voila donc ce mal que m ' avoir trop savoir predire / le nymphe dont mon cœur avoir dedaigner le ' empire . / De quel epais nuire le Cieux se etre voiler . / Quels vent impetueux . quel flot amonceler . / Mes destin etre remplir ; mon perte etre assurer . / Heureux , trois etre heureux celui que le fil|fils de ' 
Atree / Ont voir mourir pour eux dans le champ Phrygiens . / Que n ' avoir - je ainsi perir sous le fer du 
Troyens , / Quand , repousser le ' effort de leur rage inutile , / je ' arracher de leur bras le cadavre de ' 
Achille . / Une superbe tombe , au rive de ' 
Ilion , / En conserver mon cendre avoir illustrer mon nom / aujourd ' hui vil reboire du vent & de le ' orage , / Une mort deplorable etre mon dernier partage . / a peine il achevoit , qu ' un montagne de ' eau / venir fondre , avec grand bruit , sur son frele radeau , / le renverse , & du choc , que le ' ouragan second , / Enleve & precipiter 
Ulysse au sein de le ' Onde , / au milieu du debris de son mat fracasser ; / le ' humide tourbillon sur son tete entasser , / le ceindre de tout part , le ' enveloppe , le presse ; / Charge du vetemens tissu par le Deesse , / il rester quelque temps dans le ' onder ensevelir . / il reparoît enfin , & de son front pali / il laisser en long ruisseau degoûter le ' onde amer : / Sa boucher la rejeter , & sur le nef leger , / au milieu du horreur de ' un naufrage prochain , / il porter son regard , il attacher son main , / S ' elancer , s ' y reposer ; & son ferme vaillance / au porte de le mort garder encor le ' esperance . / le radeau cependant pousser de tout côte , / Eh le jouet du vent & du flot agiter ; / Tel un leger , amas de ' epine enlassees , / Dont le hasard unir le branche disperser , / roule dans le campagne au gre du Aquilons / Que le ' Automne ramener au milieu du vallon ; / Telle rouloit le nef sur le liquide plaine ; / Tantôt le ' 
Autan la quitter & le ' Aquilon le ' entraîner ; / Tantôt le fier 
Eurus le dispute au 
Zephyr . / Épuise , sans secours , 
Ulysse alloit perir / 
Ino le vivre enfin & plaindre son detresse ; / 
Ino , jadis Mortelle , & maintenant Deesse , / Partageoit le honneur qu ' on rendre au Dieu du flot / elle vole , elle approcher & sort du sein du eau , / pareil au plus leger du oiseau de ' 
Amphitrite , / et s ' asseoir sur le nef que le tempete agiter . / Infortune Mortel , de quel affreux courroux / 
Neptune dans ce jour s ' etre armer contre vous . / Dit - elle ; quel tourmens le rage vous appreter . / Mais , malgre son fureur , le vent & le tempete , / il ne vous vaincre point si vous suivre mon voix , / vous qui de le sagesse avoir connaître le joix . / quitter votre vetemens , laisser au gre de le ' onde / Emporter le debris de le nef vagabond ; / et , nageur vigoureux , de ' un robuste main , / Vers ce île prochain ouvrer|ouvrir - vous un chemin ; / cela ' etre - la que devoir le sort finir votre disgrace . / Que ce voile immortel animer votre audace , / Prenez - le , a votre sein hater - vous de ' attacher / Ce tissu dont le mort ne sauroit approcher . / Mais sitôt que votre main avoir toucher le terre , / rejeter loin de vous ce gage salutaire , / Rendez - le mon empire en detourner le œil . / a peine elle achevoit ce mot mysterieux , / Que soudain , s ' elancer dans le mer entr ' ouvert , / le nymphe disparoît par le flot recouvrir . / 
Ulysse cependant de ' etonnement frappe , / De soupçon inquiet demeuroit occuper . / Dieu cruel , disoit - il , par quel conseil funeste / Voulez - vous de mon jour voir eteindre le reste . / je ne quitter point ce radeau tourmenter , / Seul , il pouvoir me conduire a ce bord ecarter , / Ou mon avide œil pouvoir a peine atteindre . / Tant qu ' il subsister , je etre moins a plaindre , / je le suivre par - tout ; s ' il s ' engloutir sous moi , / De le necessite je subir le loi ; / je nager ... Ces soin flottoient dans son pensee , / Quand , du milieu du mer , par 
Neptune lancer , / Une vague terrible attaquer son radeau , / En repandre le debris sur le face de le ' eau , / Ainsi qu ' un tourbillon disperser au sein de ' un aire / Un monceau de froment & de paille leger . / 
Ulysse au meme instant sur un long madrier / S ' elancer , & le gouverne a le ' egal de ' un coursier / Qu ' un habile ecuyer manier avec adresse ; / il quitter son habit tissu par le Deesse , / Attache sur son sein le voile merveilleux ; / et , le bras etendre , se confier au Dieu , / il s ' abandonner au flot , il nager ; mais 
Neptune / le voir & s ' applaudir de son triste infortune , / et secouer le tete , il prononcer ce mot : / Vas chercher du malheur & du peril nouveau ; / Vas , battre par le mer , descendre a ce rivage / Dont un bonheur tranquille etre le ' eternel partage ; / Du moins voir le mal sur ton tete entasser , / tu ne jouir pas de ton crime passer . / il dire ; & son coursier agiter leur criniere , / Achevent , a grand pas , leur immense carriere , / Arrivent dans 
AEges , au sein de son palais . / Mais 
Pallas de son rage arreter le effet , / Court enchaîner le Vents , & confier a 
Boree / le soin de regner seul sur le plaine azure , / de ' en aplanir le flot , & de conduire au port / 
Ulysse delivrer du assaut de le mort . / Deja deux foi|fois le Jour & le nuit tenebreux / le ' avoir voir , prive de ' espoir , fendre le ' onde orageux ; / Une troisieme 
Aurore eclairoit le ' Univers , / Quand le fougueux 
Autan s ' assoupir dans le air , / et le serenite sur le Cieux etendue , / donner quelqu ' esperance a son ame eperdu . / Du sommet de ' un vague ou son corps etre porter , / il voir de pres le terre ; & son cœur transporter / eprouver ce plaisir qu ' un amitie sincere / Inspire a du enfans a le ' aspect : de leur pere , / Qui , de mal accabler , sans espoir de secours , / a long - temps voir le mort pret a trancher son jour , / et qu ' un Dieu secourable avoir , de son main puissant , / Fait renaître au plaisir de ' un vie innocent . / a le ' aspect du rivage animer son effort , / il brûler de le ' atteindre , & de ' en toucher le bord , / De sentir sous son pied le mollesse du sable ; / il approche , il entendre le bruit epouvantable / Des flot retentissans sur le ecueil cacher ; / il voir blanchir le roc le ' un a le ' autre attache , / le vague se briser , & le mer mugissant / Élever en brouillard son onde jaillissant , / et du rocher aigu sans asyle ni port , / de ' un rivage escarpe defendre le abord . / 
Ulysse , a ce aspect , sentir son ame glace : / Malheureux que je suivre|etre . dire - il en son pensee , / Que le bienfait du Dieu me devenir amer , / Si , contre mon espoir , traverser tant de mer , / Pres de ' atteindre le rive ou je devois descendre , / Un amas de rocher s ' unir pour la defendre , / Y former du rempart de pointe herisser , / environner du flot confondre & briser . / Que lui bruir|bruire etre affreux . que le mer etre profond . / Bientôt je perirois dans le gouffre de le ' onde , / contrer tout ce ecueil qu ' ils sembler m ' opposer , / Si mon pied imprudens osoient s ' y reposer . / aller chercher plus loin un rive facile , / Ou mon corps fatigue trouver enfin quelque asyle ; / Mais en nager encor , comment puis - je echapper / a le fureur du flot qui aller m ' envelopper , / Ou du monstre cruel , fier enfans de ' 
Amphitrite , / excite par ce Dieu que mon aspect irriter . / 
Neptune courroucer sans cesse me poursuivre . / Tandis que ce penser flottoient dans son esprit , / Une vaguer terrible avec grand bruir|bruire approche , / le ' enlever , & , le pousser sur le flanc de ' un roche , / 
Alloit froisser son os , alloit briser son corps , / Si 
Pallas n ' avoir soudain ranimer son effort . / a ce roche aiguë ou le vague le ' entraîner , / il attacher son bras , palpiter , hors de ' haleine , / Y rester suspendre ; mais le flot retirer / le ' entraîner au sein du mer , sangler & dechirer ; / Dans le ' abyme entrouvrir le flot le precipiter , / Comme on voir , arracher du roche qu ' il habiter , / le polype emporter du caillou sablonneux / Dans le nœud resserrer de son pied tortueux . / En depit du Destins s ' en etoit faire de ' 
Ulysse , / Si 
Minerve , sur lui tourner un œil propice , / Ne le ' avoir tirer du flot sur son tete assembler . / il nager & frappe le ' onde a grand coup redoubler ; / il regarder le terre , il chercher du rivage / Ou le mer , s ' epancher sur le pente du plage , / present a son desirs un plus facile abord . / il trouver enfin un lieu dont le ' agreable bord / voir un fleuve argente s ' unir a le ' onde amer ; / il apercevoir le cour|cours de ce onde etranger , / et , saluer le fleuve , il le ' invoquer en ce mot : / Dieu , qui que vous etre , souverain de ce eau / je ' implorer vôtre appui contre mon infortune , / Dieu puissant , sauver - moi du fureur de 
Neptune , / sauver un malheureux qui tomber a votre genou ; / je venir en votre sein chercher un sort plus doux ; / songer qu ' un Suppliant que le malheur accabler , / Est au œil du Dieu meme un objet respectable / souverain de ce eau venir a mon secours . / le fleuve le ' entendre , & suspendre son cour|cours , / aplanir le crystal de son onde attentif , / le recevoir dans son sein , le porter sur le rive . / La son genou tremblans ne le soutenir plus , / il faire pour se lever du effort superflu , / De son bras impuissans il presser en vain le ' arene ; / Son corps appesantir vers le sable le ' entraîner . / de ' un epais gonflement le livide couleur / Lui donner de le mort le ' effroyable paleur ; / et , tandis qu ' a grand flot il vomir le ' onde amer , / Sans haleiner & sans voix , il tomber sur le terre . / Enfin il se ranimer , il se lever , & soudain / il detacher le voile attacher sur son sein , / le jeter dans le fleuve , ou le vague rapide / le ' emporter , & le ' entraîner vers le plaine liquide / Va rendre au main de ' 
Ino ce depôt revere . / Cependant de ce fleuve 
Ulysse retirer , / et fouler a son pied le ' algue & le jonc sauvage , / Dans un transport de joie embrasser le rivage . / Mais sur son destinee incertain & troubler : / Dieu . de quel mal encor me voir - je accabler . / Dans le ' etat ou je suivre|etre , a quoi me devoir - je attendre , / Dit - il , si dans ce lieu le nuit venir me surprendre , / sur le bord de ce fleuve ou de froid vapeur / eteindre de mon sang le dernier chaleur , / sur - tout lorsqu ' au matin le brouillard qu ' il exhaler / venir m ' envelopper de leur ombre fatal . / Porterai - je mon pas sur ce prochain coteau , / Que du arbre touffu couvrir de leur rameau . / je craindre que le fatigue , au milieu du alarme , / M ' apporter du sommeil le trop perfide charme , / Ne m ' abandonner en proie au monstre de ce bois . / Ce partir cependant avoir decider son choix . / il monter le colline , ou , non loin du rivage , / Une sombre foret deployoit son ombrage . / La , de deux olivier le rameau enlasses , / Nes & nourrir ensemble , & du vent caresser , / Forment sous du berceau un retraite aimable , / au feu du Dieu du jour asyle impenetrable , / Dont le pluie & le ' 
Autan dechaîner dans le air , / N ' avoir jamais pouvoir percer le rameau toujours verds . / En entrer dans ce lieu , qu ' il choisir pour retraite , / il eprouver en son cœur un douceur secrette ; / il former un long amas de feuillage secher , / Dont au loin , en tout temps , ce bois etoient joncher , / En composer son lit , & , de ' un main prudent , / Y repandre sur son corps le moisson abondant / De ce feuillage sec verser par le hiver . / Ainsi qu ' au fond du bois , ou du vallon desert , / Un rustique habitant de ' un reduit solitaire / Recele , sous le ' amas de ' un cendre leger , / Des semence de feu qu ' il craindre de voir perir , / Ainsi de ce feuillage il avoir savoir se couvrir ; / il reposer , & 
Pallas epandre sur son paupiere / de ' un sommeil enchanteur le vapeur salutaire . 
