cependant du 
Soleil le brillant courriere , / au Dieu comme au mortel rapporter le lumiere , / chasser devant son pas le nuit et le sommeil ; / le habitant du Cieux s ' assembler au conseil , / au pied du Dieu puissant qui , maître du tonnerre , / gouverne en souverain et le Ciel et le terre . / 
Pallas de ' 
Ulysse alors plaindre le mal cruel : / 
Jupiter , dire - elle , et vous , Dieu eternel , / Que dans le sein du rois le sagesse perir , / perisse dans leur cœur le bonte , le justice , / Puisque du immortel 
Ulysse etre oublier , / sans avoir recevoir de ' eux un regard de pitie . / nous le ' avoir delaisser sur le funeste rive / Ou , loin de son foyer , 
Calypso le captif ; / Ou son soupir en vain demander du vaisseaux / pour voler vers 
Ithaque et repasser le flot ; / et son fil|fils qui le chercher au rive de le 
Grece , / revenir pour perir au piege qu ' on lui dresser . / Ma fille , repondre le puissant 
Jupiter , / quel injuste reproche et quel discours amer . / N ' avoir - vous pas vous - meme embrasser son defense , / preparer son retour , assurer son vengeance . / ne devoir - il pas punir celui qui le ' avoir offenser . / porter donc a son fil|fils votre soin empresse ; / arrachez 
Telemaque au complot de le haine , / tromper son assassin , rendre leur fureur vain , / qu ' il revenir en vainqueur au sein de son palais . / vous , mon fil|fils , qui toujours annoncer mon decret , / 
Mercure , descendre , aller vers le deesse , / portez - lui du conseil dicter par le sagesse ; / Que son cœur trop long - temps combattre par le ' amour , / Permette au sage 
Ulysse un fortune retour ; / qu ' il partir , seconder de son seul vaillance ; / que , sans le ' appui du Dieu , sur le flot il s ' elancer , / seul et sans compagnon ; qu ' un fragile radeau / rassembler par son main lui servir de vaisseau ; / Que vainqueur du 
Autans et du mer en furie , / il aborder en vingt jour au rive de 
Scherie , / Ou le Pheaciens , ce peuple fortune , / Enivres de plaisir , et de fleur couronner , / le ' honorer comme un Dieu venir dans leur Empire , / le rendre au climat pour qui son cœur soupirer , / combler de leur presens et plus charger de bien , / qu ' il n ' en avoir emporter du debris du 
Troyens : / cela ' etre a ce prix enfin que le destin severe / lui permettre de revoir son epouse et son pere . / 
Mercure se disposer a prendre son essor ; / a son pied immortel il mettre son aile de ' or , / Dont il percer le air lorsque , de ' un vol rapide / il franchir ou le terre , ou le plaine liquide , / le Dieu pret a partir faire briller dans son main / Son sceptre , revetir de ' un charme souverain , / qui ravir ou dispense au mortel miserable / Du paisible sommeil le vapeur secourable . / aussitôt s ' elancer , plus prompt que le eclair , / des cieux au mont 
Ossa , de le ' 
Ossa vers le mer , / il raser le cristal de le plaine liquide , / semblable dans son vol a ce oiseau rapide / qui , pour chercher son proie au sein briller du flot . / y aller tremper son aile en effleurer le eau , / il arriver , il descendre sur ce île ecarter , / Ou regner 
Calypso de plaisir enchanter . / il marche vers son grotte , et , du milieu du bois , / il entendre resonner le accent de son voix ; / il sentir le doux parfum qu ' aupres de ' elle on allumer . / le cedre et le thuya , que le flamme consumer , / Du sein de son foyer s ' exhaler en vapeur , / et remplir le air de ' agreable odeur . / il voir pres de le grotte un superbe bocage , / Ou le ' odorer cypres former un epais ombrage , / Ou le ' aune , en s ' elever , s ' unir au peuplier , / Ou mille oiseau divers , le faucon , le ' epervier , / et celui qui de le mer frequenter le rivage , / Etalaient le beaute de leur brillant plumage . / Une vigne fecond embrasser le contour / De le grotte ou le nymphe avoir fixer son sejour , / et sous du pampre vert de tout côte present / De son raisin dorer le grappe jaunissant . / Quatre ruisseau voisin rouler de ' un cour|cours egal , / sur du bord emailler , leur limpide cristal , / Dans du pre , ou le lys et le ' humble violet|violette / parfumer a le ' entour ce aimable retraite . / 
Mercure quelque temps y promener son œil , / ne pouvoir , tout Dieu qu ' il etre , qu ' admirer ce beau lieu , / il entre dans le grotte , et trouver le deesse / qui de ' un superbe ouvrage occuper son adresse ; / Une navette de ' or que faire voler et main , / de ' un tissu merveilleux achever le dessin . / le beau 
Calypso le reconnaître sans peine . / telle etre du immortel le puissance certain ; / En tout lieu le ' un par le ' autre aisement apercevoir , / Leurs regard penetrant ne etre jamais decevoir . / 
Ulysse etre absent ; 
Ulysse alors loin de ' elle , / se livrer tout entier a son peine mortel / sur le rive du mer , seul et baigner de pleur|pleurs , / assis , il exhaler son amer douleur , / et , sans ce accuser le Dieu et le fortune , / il parcourir du œil le desert de 
Neptune . / 
Calypso sur le pas du divin messager / vole , et le faire asseoir , prompt a le ' interroger : / maître du caducee , o vous que je reverer , / dit - elle , qu ' a mon œil votre presence etre cher . / Quel sujet vous conduire en ce lointain climat , / Ou le ' on ne vivre jamais le trace de votre pas . / parlez , et je ' obeir , si mon faible puissance / pouvoir suffire en ce jour a mon obeissance . / mais daigner , avant tout , asseoir a mon côte , / accepter le presens de le ' hospitalite . / par son main aussitôt un table servir / offre au Dieu le nectar et le doux ambroisie . / vous savoir le sujet qui m ' amene en ce lieu , / dit - il , pourquoi , deesse , interroger un Dieu . / fil|fils du grand 
Jupiter , je suivre|etre venir moi - meme / vous porter , a regret , son volonte supreme . / qui pouvoir , de plein gre , traverser tant de mer / venir ici chercher au bout de le ' univers / Un sejour solitaire eloigner du rivage / Ou le homme au Dieu presenter leur hommage , / Ou le sang du taureau arroser notre autel . / Mais comment s ' affranchir du ordre eternel / de ' un Dieu qui , tout - puissant , et maître du tonnerre , / Embrasse de ' un regard et le cieux et le terre . / il faire que votre amour receler|receler en votre foyer / le plus infortune de ce vaillant guerriers / qui , sous le mur de 
Troie , avoir , durant dix annee , / eprouver le rigueur du joug du destinees , / et qui , sur leur vaisseau , poursuivre par 
Pallas , / expier enfin leur dernier attentat . / De ce roi malheureux le compagnons perir , / pres de ce roc desert le flot la|le engloutir . / lui seul , sur son debris , aborder vers ce lieu : / hater donc son depart , preparer votre adieu , / 
Jupiter avoir parler ; le sort qui vous le ' envie , / lui permettre de revoir son femme et son patrie . / il dire ; en le ' ecouter le deesse palir , / et par du mot presse , exprimer son depit : / Dieu cruel , Dieu jaloux du bonheur du deciles / qui jadis de le ' amour avoir sentir le faiblesse , / et qui , pour du mortels , loin de cacher leur feu , / daigner de le ' hymen subir le tendre nœud ; / cela ' etre vous , dont le fureur se renouveler encore , / pour ravir de mon bras ce amant que je ' adorer . / ainsi le ' on vivre 
Diane au milieu du foret / sur le ' Amant de le ' 
Aurore epuiser tout son trait , / et le ' 
Aurore eperdu , au rive de ' 
Ortygie , / meler son pleur|pleurs au sang dont le ' île etre rougir . / ainsi , lorsque 
Ceres brûler pour 
Jasion , / De son cœur enflammer suivre le passion , / Dans un gueret fertile ou trois foi|fois le charrue / Avoit sur le sillon tracer son dent aiguë / le foudre retentir , et , par un prompt trepas . / 
Jupiter immoler ce amant dans son bras . / ainsi le ' 
Olympe entier me poursuivre , et m ' envie / le cœur de ce mortel dont je ' avoir sauver le vie ; / qui , lorsque le tonnerre avoir frapper son vaisseau , / seul , avec leur debris , lutter contre le eau ; / qui , tandis qu ' a mon œil son compagnon perir , / Que pres de mon ecueil le flot la|le engloutir , / seul , porter sur ce bord par le vent et le mer , / De mon soin complaisant savoir le ' objet le plus cher . / helas . combien de foi|fois je lui sis le promesse / de ' eterniser son jour ainsi que mon tendresse , / de ' ecarter loin de lui le vieillesse et le mort . / mais puisque 
Jupiter disposer de son sort , / Puisqu ' il falloir obeir au maître du tonnerre , / Dont le regard embrasser et le cieux et le terre / qu ' il partir ; que ce Dieu le porte sur le flot ; / je ne lui pouvoir offrir ni rameur , ni vaisseaux ; / Mais je puis , conduire son facile industrie , / luire fournir le moyen de revoir son patrie . / il suffire , lui repondre le ' auguste messager ; / allez , craindre un Dieu qui savoir se venger . / il dire , et disparaître ; et soudain le deesse / Va chercher le hero|heros objet de son tendresse . / elle le trouver asseoir sur le rive du mers , / pousser de long soupir , baigner de pleur|pleurs amer , / Que son œil fatiguer ne cesser de repandre , / Depuis qu ' un souvenir plus fidele et plus tendre , / pour son epouse enfin ranimer son regret , / De le nymphe en son cœur avoir effacer le trait . / seulement , quand le nuit venir couvrir le terre , / Malgre lui , s ' eloigner de ce bord solitaire , / il aller , menager le ' orgueil de son appas , / pour complaire a son vœu , s ' endormir dans son bras . / mais , des que le 
Soleil rendre le jour au monde , / il courir se livrer a son douleur profond ; / assis , et le ' œil fixer sur le plaine du mers , / il pleurer a loisir sur du rocher desert . / 
Calypso le ' aborder : `` infortune , dire - elle / cesse de te livrer a ton douleur mortel , / De consumer ton jour en regret superflu ; / Sois libre desormais , je ne te retenir plus / vas , construire un radeau qui , sur le ' humide plaine , / te conduire aisement ou ton desir le ' entraîner ; / cela ' etre moi de qui le main , complaisant a ton vœu / charger ton vaisseau de ' un vin delicieux , / et du appret divers qu ' exiger un long voyage ; / cela ' etre moi qui tu ' envoyer , du sein de ce rivage . / Un favorable vent qui jusqu ' en ton pays ; / conduire ton vaisseau sur le flot aplanir / Si le Dieu , habitant de le celeste voûte , / daigner de leur regard favoriser ton route , / Ces Dieu qui plus prudent et plus puissant que moi , / a le ' univers entier pouvoir donner le loi . / 
Ulysse , en fremir , se hater de repondre : / Que ce discours , deesse , avoir de quoi me confondre : / combien devoir s ' alarmer mon cœur infortune . / sur un radeau fragile au vent abandonner , / Comment braver le flot de ce humide empire , / franchir ce 
Ocean que le meilleur navire , / plein du souffle du Dieu , ne traverser pas . / heureux , encore heureux , si , quitter ce climat , / je pouvoir me flatter de ne vous point deplaire , / et si , par un serment , votre bouche severe / Me daigner assurer que votre vœu souverain / N ' avoir point former sur moi de dangereux dessein . / le deesse , a ce mot , sourire et le caresse : / voila , ruser mortel , ton ordinaire adresse , / dit - elle ; tu vouloir donc tu ' assurer de mon foi . / Eh bien . que le ' univers deposer ici pour moi . / Oui , je ' attester le terre et le voûte celeste , / et le 
Styx infernal , et son onde funeste , / que je n ' avoir point sur toi former de noir complot / Que mon cœur tout entier conspirer a ton repos , / Que ce sensible cœur , qui te plaindre et qui tu ' aimer , / Forme pour toi le vœu qu ' il etre pour moi - meme . / 
Calypso vers son grotte aussitôt le conduire , / 
Ulysse suivre son pas en ce charmant reduit , / et s ' asseoir sur le trône ou reposer 
Mercure . / Cependant de son cœur etouffer le murmure , / elle dresser un table ou son auguste main / lui presenter du mets permettre a du humain , / se placer a son côte , se nourrir de ' ambroisie / qu ' avec le doux nectar son nymphe avoir servir . / Mais bientôt , insensible a le voix du plaisir , / elle rompre le silence , et , pousser un soupir : / infortune , dire - elle , o temeraire 
Ulysse , / tu vouloir donc me quitter , tu vouloir , pour mon supplice , / retourner vers 
Ithaque , abandonner ce lieu . / contente ton desir , aller , partir et etre heureux . / mais si tu prevoir ce que le sort tu ' appreter , / combien de mal encore aller fondre sur ton tete / combien devoir te coûter de travail et de ' ennui / le plaisir de ' embrasser et ton femme et ton fil|fils , / qu ' on te voir bientôt , plus prudent et plus sage . / preferer le douceur qu ' avec toi je partager , / et le ' insigne faveur de le ' immortalite , / a le ' epouse ou ton cœur mettre son felicite , / a ce vulgaire objet de ' un folle|fou tendresse , / Que ton vœu importun redemander sans cesse . / car je ' avoir lieu de penser que mon air et mon trait / ne etre point au - dessous de son faible attrait . / Quelle femme jamais si superbe et si beau / balancer le appas dont briller un immortelle . / belle divinite , je ' embrasser votre genou , / dit 
Ulysse , calmer ce funeste courroux ; / je connaître , comme vous , quel immense intervalle / vous elever au - dessus de ' un faible rival , / combien tout votre attrait le ' emporter sur la|le sien , / combien je devoir cherir de si charmant lien . / vous posseder du Dieu le jeunesse eternel , / vous ne mourir jamais , 
Penelope etre mortel . / Cependant tout le jour mon cœur infortune / N ' aspirer qu ' a revoir le lieu ou je suivre|etre naître . / devoir encore quelque Dieu m ' egarer sur le onde , / engloutir mon vaisseau dans le vague profond , / Ce cœur , tant eprouver par tant de mal divers , / saurer bien resister a ce nouveau revers . / Cependant du sommeil le nuit ramener le ' heure , / et conduire ce aman au sein de leur demeure . / Dans un lieu retirer de ce charmant sejour , / ils aller s ' abandonner au douceur de le ' amour . / mais , parmi le plaisir qui le ' enchaîner encore , / a peine le hero|heros avoir voir naître le ' aurore , / qu ' il se lever et revetir un pompeux vetement . / 
Calypso , qui ne pouvoir arreter son amant , / le suivre , en se couvrir de ' un robe flottant , / Ou mille fleur briller sur le trame eclatant . / une ceinturer de ' or relever son fierte , / Son voile etre sur son tete avec art ajuster ; / livrer a du pensee qui etre tout son supplice , / elle resoudre enfin de renvoyer 
Ulysse , / approche du heros , et remettre en son main / Une hache , un scie , ouvrage de 
Vulcain , / sort et guider son pas , le conduit au rivage / Ou le printemps nourrir le plus epais ombrage , / Ou le ' aune , le sapin , le tremblant peuplier , / Ont voir le cour|cours du an secher leur front altier ; / Leurs rameau depouiller et leur tige leger / N ' aspirer desormais qu ' a braver le ' onde amer . / 
Calypso se retirer ; 
Ulysse au meme instant , / impatient , se livrer au travail qui le ' attendre . / Vingt arbre distinguer par leur tete superbe , / Sous son coup redouble etre etendre sur le ' herbe . / diriger avec art , le scie au dent de ' airain / suivre le ligne tracer et lui ouvrer|ouvrir le sein . / le main qui la|le diviser , a le ' instant la|le assembler . / par de robuste nœud , fortement joindre ensemble / Des madrier , soumettre au regle|regles du niveau , / former le fondement de ' un immense radeau . / Deja du deux côte le bord croître et s ' eleve , / Un large pont deja le couronne et le ' achever . / Un antique sapin , le ' ornement de ce bois , / Est le mat orgueilleux dont 
Ulysse avoir faire choix . / le somptueux tapis , presens de le deesse , / se transformer en voile , et le bras qui la dresser , / le ' enchaîner avec art par du nœud different , / le contraint de ' obeir au caprice du vent . / soudain sur du pivot le gouvernail mobile , / a le main qui le mouvoir , etre devenir docile . / le quatrieme aurore enfin vivre ce vaisseau / balancer et flotter sur le face de le ' eau , / tout charger du presens qu ' un amant attendrir / remet , en soupirer , a le ' Amant qui le ' oublie . / Un vent doux et leger , par le nymphe excite , / venir aider du vaisseau le cour|cours precipite ; / 
Ulysse avec plaisir le vivre enfler son voile , / il part , en observer le marche du etoile , / le pleiade au front de ' or , le 
Bootes tardif / et le ' ourse , dont le char , en un cercle captif , / sans jamais se baigner dans le flot de ' 
Amphitrite , / poursuivre incessamment 
Orion qui le ' eviter ; / il le laisse a son droit|droite , et n ' avoir point oublier / le ' avis de le deesse a son vœu confier . / apercevoir enfin le sommet du montagne / qui du Pheaciens dominer le campagne , / il vivre leur front superbe elever dans le air / Tel qu ' un nuage epais epandre sur le mer . / cependant , revenir du champ de ' 
Ethiopie , / 
Neptune , traverser le campagne de ' 
Asie / Du haut du mont 
Solyme apercevoir ce hero|heros / qui voguer a son gre sur le paisible flot . / enflammer de courroux il le voir , il s ' arreter , / terrible , menaçant , et secouer le tete : / quoi . dire - il en son cœur , sur le sort de ce roi / le habitants du cieux , avoir prononcer sans moi . / voila devant son œil le ' île ou son , destiner / devoir terminer enfin son course infortune . / que tu aller payer|payer cher leur glorieux secours . / vas , ton malheur encore n ' avoir pas finir leur cour|cours . / il dire , prendre son trident , assembler son nuage , / et le vent furieux et le sombre orage , / bouleverse le mer , et , du sommet du cieux , / repandre sur le nature un voile tenebreux . / 
Eurus et le ' aquilon , le ' 
Autan et le 
Zephyre / vont du air obscurcir se disputer le ' empire , / et , pousser a le ' envi du tourbillon bruyant , / rouler du flot pareil a du mont blanchissant . / 
Ulysse , a ce aspect , etre saisir de ' epouvante , / et deja dans le ' horreur de ' un funeste attente : / malheureux . dire - il , apres tant de revers , / que me falloir - il encore eprouver sur le mer . / le voila donc ce mal que m ' avoir trop savoir predire / le nymphe dont mon cœur avoir dedaigner le ' empire . / De quel epais nuire le cieux se etre voiler . / Quels vent impetueux . quel flot amonceler . / Mes destin etre remplir ; mon perte etre assurer . / heureux , trois etre heureux celui que le fil|fils de ' 
Atree / Ont voir mourir pour eux dans le champ phrygiens . / Que n ' avoir - je ainsi perir sous le fer du 
Troyens , / quand , repousser le ' effort de leur rage inutile , / je ' arracher de leur bras le cadavre de ' 
Achille . / Une superbe tombe , au rive de ' 
Ilion , / En conserver mon cendre avoir illustrer mon nom / aujourd ' hui vil reboire du vent et de le ' orage , / Une mort deplorable etre mon dernier partage . / a peine il achever , qu ' un montagne de ' eau / venir fondre , avec grand bruit , sur son frele radeau , / le renverse , et du choc , que le ' ouragan second , / enleve et precipiter 
Ulysse au sein de le ' onde , / au milieu du debris de son mat fracasser ; / le ' humide tourbillon sur son tete entasser , / le ceindre de tout part , le ' enveloppe , le presse ; / charge du vetemens tissu par le deesse , / il rester quelque temps dans le ' onder ensevelir . / il reparaître enfin , et de son front pali / il laisser en long ruisseau degoûter le ' onde amer : / sa boucher la rejeter , et sur le nef leger , / au milieu du horreur de ' un naufrage prochain , / il porter son regard , il attacher son main , / S ' elancer , s ' y reposer ; et son ferme vaillance / au porte de le mort garder encore le ' esperance . / le radeau cependant pousser de tout côte , / eh le jouet du vent et du flot agiter ; / Tel un leger , amas de ' epine enlassees , / Dont le hasard unir le branche disperser , / roule dans le campagne au gre du aquilons / que le ' automne ramener au milieu du vallon ; / telle rouler le nef sur le liquide plaine ; / tantôt le ' 
Autan la quitter et le ' aquilon le ' entraîner ; / Tantôt le fier 
Eurus le dispute au 
Zephyr . / epuise , sans secours , 
Ulysse aller perir / 
Ino le vivre enfin et plaindre son detresse ; / 
Ino , jadis mortelle , et maintenant deesse , / partager le honneur qu ' on rendre au Dieu du flot / elle vole , elle approcher et sortir du sein du eau , / pareil au plus leger du oiseau de ' 
Amphitrite , / et s ' asseoir sur le nef que le tempete agiter . / Infortune mortel , de quel affreux courroux / 
Neptune dans ce jour s ' etre armer contre vous . / dit - elle ; quel tourment le rage vous appreter . / mais , malgre son fureur , le vent et le tempete , / il ne vous vaincre point si vous suivre mon voix , / vous qui de le sagesse avoir connaître le joie . / quitter votre vetemens , laisser au gre de le ' onde / emporter le debris de le nef vagabond ; / et , nageur vigoureux , de ' un robuste main , / Vers ce île prochain ouvrer|ouvrir - vous un chemin ; / cela ' etre la que devoir le sort finir votre disgrace . / Que ce voile immortel animer votre audace , / prenez - le , a votre sein hater - vous de ' attacher / Ce tissu dont le mort ne savoir approcher . / Mais sitôt que votre main avoir toucher le terre , / rejeter loin de vous ce gage salutaire , / rendez - le mon empire en detourner le œil . / a peine elle achever ce mot mysterieux , / Que soudain , s ' elancer dans le mer entr ' ouvert , / le nymphe disparaître par le flot recouvrir . / 
Ulysse cependant de ' etonnement frappe , / De soupçon inquiet demeurer occuper . / Dieu cruel , dire - il , par quel conseil funeste / voulez - vous de mon jour voir eteindre le reste . / je ne quitter point ce radeau tourmenter , / seul , il pouvoir me conduire a ce bord ecarter , / Ou mon avide œil pouvoir a peine atteindre . / Tant qu ' il subsister , je etre moins a plaindre , / je le suivre partout ; s ' il s ' engloutir sous moi , / De le necessite je subir le loi ; / je nager ... Ces soin flotter dans son pensee , / quand , du milieu du mer , par 
Neptune lancer , / Une vague terrible attaquer son radeau , / en repandre le debris sur le face de le ' eau , / Ainsi qu ' un tourbillon disperser au sein de ' un aire / Un monceau de froment et de paille leger . / 
Ulysse au meme instant sur un long madrier / S ' elancer , et le gouverne a le ' egal de ' un coursier / qu ' un habile ecuyer manier avec adresse ; / il quitter son habit tissu par le deesse , / attache sur son sein le voile merveilleux ; / et , le bras etendre , se confier au Dieu , / il s ' abandonner au flot , il nager ; mais 
Neptune / le voir et s ' applaudir de son triste infortune , / et secouer le tete , il prononcer ce mot : / Vas chercher du malheur et du peril nouveau ; / vas , battre par le mer , descendre a ce rivage / Dont un bonheur tranquille etre le ' eternel partage ; / Du moins voir le mal sur ton tete entasser , / tu ne jouir pas de ton crime passer . / il dire ; et son coursier agiter leur criniere , / achevent , a grand pas , leur immense carriere , / arrivent dans 
Aeges , au sein de son palais . / mais 
Pallas de son rage arreter le effet , / court enchaîner le vents , et confier a 
Boree / le soin de regner seul sur le plaine azure , / de ' en aplanir le flot , et de conduire au port / 
Ulysse delivrer du assaut de le mort . / Deja deux foi|fois le jour et le nuit tenebreux / le ' avoir voir , prive de ' espoir , fendre le ' onde orageux ; / Une troisieme 
Aurore eclairer le ' univers , / quand le fougueux 
Autan s ' assoupir dans le air , / et le serenite sur le Cieux etendue , / donner quel qu ' esperance a son ame eperdu . / Du sommet de ' un vague ou son corps etre porter , / il voir de pres le terre ; et son cœur transporter / eprouver ce plaisir qu ' un amitie sincere / Inspire a du enfans a le ' aspect : de leur pere , / qui , de mal accabler , sans espoir de secours , / a long - temps voir le mort pret a trancher son jour , / et qu ' un Dieu secourable avoir , de son main puissant , / Fait renaître au plaisir de ' un vie innocent . / a le ' aspect du rivage animer son effort , / il brûler de le ' atteindre , et de ' en toucher le bord , / De sentir sous son pied le mollesse du sable ; / il approche , il entendre le bruit epouvantable / Des flot retentissant sur le ecueil cacher ; / il voir blanchir le roc le ' un a le ' autre attache , / le vague se briser , et le mer mugissant / Élever en brouillard son onde jaillissant , / et du rocher aigu sans asile ni port , / de ' un rivage escarpe defendre le abord . / 
Ulysse , a ce aspect , sentir son ame glace : / malheureux que je suivre|etre . dire - il en son pensee , / Que le bienfait du Dieu me devenir amer , / si , contre mon espoir , traverser tant de mer , / pres de ' atteindre le rive ou je devoir descendre , / Un amas de rocher s ' unir pour la defendre , / y former du rempart de pointe herisser , / environner du flot confondre et briser . / que lui bruir|bruire etre affreux . que le mer etre profond . / Bientôt je perir dans le gouffre de le ' onde , / contrer tout ce ecueil qu ' ils sembler m ' opposer , / Si mon pied imprudent oser s ' y reposer . / aller chercher plus loin un rive facile , / Ou mon corps fatigue trouver enfin quelque asile ; / Mais en nager encore , comment puis - je echapper / a le fureur du flot qui aller m ' envelopper , / Ou du monstre cruel , fier enfans de ' 
Amphitrite , / excite par ce Dieu que mon aspect irriter . / 
Neptune courroucer sans cesse me poursuivre . / tandis que ce pensee flotter dans son esprit , / une vaguer terrible avec grand bruir|bruire approche , / le ' enlever , et , le pousser sur le flanc de ' un roche , / aller froisser son os , aller briser son corps , / si 
Pallas n ' avoir soudain ranimer son effort . / a ce roche aiguë ou le vague le ' entraîner , / il attacher son bras , palpiter , hors de ' haleine , / y rester suspendre ; mais le flot retirer / le ' entraîner au sein du mer , sangler et dechirer ; / Dans le ' abîmer entrouvrir le flot le precipiter , / comme on voir , arracher du roche qu ' il habiter , / le polype emporter du caillou sablonneux / Dans le nœud resserrer de son pied tortueux . / En depit du destins s ' en etre faire de ' 
Ulysse , / si 
Minerve , sur lui tourner un œil propice , / Ne le ' avoir tirer du flot sur son tete assembler . / il nage et frappe le ' onde a grand coup redoubler ; / il regarder le terre , il chercher du rivage / Ou le mer , s ' epancher sur le pente du plage , / present a son desir un plus facile abord . / il trouver enfin un lieu dont le ' agreable bord / voir un fleuve argente s ' unir a le ' onde amer ; / il apercevoir le cour|cours de ce onde etranger , / et , saluer le fleuve , il le ' invoquer en ce mot : / Dieu , qui que vous etre , souverain de ce eau / je ' implorer vôtre appui contre mon infortune , / Dieu puissant , sauver - moi du fureur de 
Neptune , / sauver un malheureux qui tomber a votre genou ; / je venir en votre sein chercher un sort plus doux ; / songer qu ' un suppliant que le malheur accabler , / Est au œil du Dieu meme un objet respectable / souverain de ce eau venir a mon secours . / le fleuve le ' entendre , et suspendre son cour|cours , / aplanir le cristal de son onde attentif , / le recevoir dans son sein , le porter sur le rive . / La son genou tremblant ne le soutenir plus , / il faire pour se lever du effort superflu , / De son bras impuissans il presser en vain le ' arene ; / Son corps appesantir vers le sable le ' entraîner . / de ' un epais gonflement le livide couleur / lui donner de le mort le ' effroyable paleur ; / et , tandis qu ' a grand flot il vomir le ' onde amer , / sans haleiner et sans voix , il tomber sur le terre . / Enfin il se ranimer , il se lever , et soudain / il detacher le voile attacher sur son sein , / le jeter dans le fleuve , ou le vague rapide / le ' emporter , et le ' entraîner vers le plaine liquide / Va rendre au main de ' 
Ino ce depôt revere . / Cependant de ce fleuve 
Ulysse retirer , / et fouler a son pied le ' algue et le jonc sauvage , / Dans un transport de joie embrasser le rivage . / Mais sur son destinee incertain et trouble : / Dieu . de quel mal encore me voir - je accabler . / Dans le ' etat ou je suivre|etre , a quoi me devoir - je attendre , / dit - il , si dans ce lieu le nuit venir me surprendre , / sur le bord de ce fleuve ou de froid vapeur / eteindre de mon sang le dernier chaleur , / surtout lorsqu ' au matin le brouillard qu ' il exhaler / venir m ' envelopper de leur ombre fatal . / porterai - je mon pas sur ce prochain coteau , / Que du arbre touffu couvrir de leur rameau . / je craindre que le fatigue , au milieu du alarme , / M ' apporter du sommeil le trop perfide charme , / Ne m ' abandonner en proie au monstre de ce bois . / Ce partir cependant avoir decider son choix . / il monter le colline , ou , non loin du rivage , / Une sombre foret deployer son ombrage . / la , de deux olivier le rameau enlasses , / nes et nourrir ensemble , et du vent caresser , / forment sous du berceau un retraite aimable , / au feu du Dieu du jour asile impenetrable , / Dont le pluie et le ' 
Autan dechaîner dans le air , / N ' avoir jamais pouvoir percer le rameau toujours vert . / En entrer dans ce lieu , qu ' il choisir pour retraite , / il eprouver en son cœur un douceur secret ; / il former un long amas de feuillage secher , / Dont au loin , en tout temps , ce bois etre joncher , / en composer son lit , et , de ' un main prudent , / y repandre sur son corps le moisson abondant / De ce feuillage sec verser par le hiver . / Ainsi qu ' au fond du bois , ou du vallon desert , / Un rustique habitant de ' un reduit solitaire / Recele , sous le ' amas de ' un cendre leger , / Des semence de feu qu ' il craindre de voir perir , / Ainsi de ce feuillage il avoir savoir se couvrir ; / il reposer , et 
Pallas epandre sur son paupiere / de ' un sommeil enchanteur le vapeur salutaire . 
