le RADEAU de ' Ulysse / le ' 
Aurore , s ' echapper du bras du beau 
Tithon , / surgir pour eclairer et le ciel et le terre . / le dieu de s ' assembler , sous le regard severe / De 
Jupin darder - foudre et maître en tout canton . / 
Minerve lui redire le fatigue de ' 
Ulysse / Qui , captif de le nymphe , etre son grand souci : / `` Pere 
Zeus , et vous tous , beat sieger ici , / Que desormais nul roi , sceptrigere de ' office , / Ne soit bon , clement , doux , ami de le ' equite , / Mais qu ' il se montrer dur et constamment injuste , / Puisque la - bas chacun oublier un prince auguste , / Parmi ce peuple grec qu ' en pere il avoir traiter . / En proie a le douleur , il gemir dans un île , / au main de 
Calypso qui le tenir prisonnier . / il ne pouvoir rallier son patrien asile , / N ' avoir aucun vaisseau , pas meme un nautonnier , / Pour le ' aider a franchir le ' immensite marin . / Ores le pretendant aller tuer de concert / Son cher fil|fils au retour ; car de ' 
Ulysse il s ' enquerir / Dans le saint 
Pylos , a 
Sparte le divin . '' / En ce mot riposter le recteur sourcilleux : / `` Ma fille , de ton dent quel parole glisse . / N ' avoir - tu pas decider de toi - meme qu ' 
Ulysse / Rentrerait dans son ville et se venger de ' eux . / Dûment , comme tu savoir , diriger 
Telemaque , / Afin qu ' en son foyer il retrouver un abri , / et que son noir chasseur , decevoir , volter casaque . '' / il dire , et stimuler 
Hermes , son fil|fils cherir : / `` 
Hermes , en tout besoin notre courrier rapide , / instruire de mon arret le nymphe au long cheveu , / concerner le retour de ' 
Ulysse le ' intrepide . / Qu ' il partir , sans le ' appui du homme ni du dieu ; / Mais seul , sur un radeau , souffrir mille misere , / Qu ' au sol gras de 
Scherie il aborder en vingt jour / Chez le 
Pheaciens qui etre presque notre frere . / Tous venir , comme un dieu , le ' honorer au parcours , / et le rendre par mer a son cher peuplade , / combler de plus de ' effet , de ' or , de ' airain , de ' objet de ' art , / Qu ' il n ' en avoir rapporter du sac de le 
Troade , / En rentrer sain et sauf avec son quote - part . / a ce condition , sur son rive natal , / Sous son toit , pres du sien , il pouvoir revenir . '' / le courrier 
Argicide aussitôt de ' obeir . / il attacher a son pied de superbe sandale , / Celestes , tout de ' or , faire pour le ' entraîner / sur le vague et le sol , comme un vent energique . / Puis , il prendre son baguette , arme deux foi|fois magique , / inspirer le sommeil , savoir le detourner . / Cette baguette en main , le ' 
Argicide s ' envoler . / Des hauteur de 
Pierie il plonger dans le mer , / friser le ' onde , a le ' instar de le ' aquatile grolle / Qui happer le poisson au ras du gouffre amer , / et mouiller en ce pourchas son aile palpitant . / sur le crete du flot 
Hermes ainsi voler . / Mais quand il approcher de le ' île si distant , / quitter pour le sol plat le ' ocean violet , / il atteindre le grotte ou regner a son aise / le nymphe au long cheveu : elle etre au dedans . / Dans le vaste foyer brûler du feu ardent ; / le cedre , le thuya , alimenter le braise , / au loin parfumer le ' air ; le dive , en gazouiller , / de ' un navette de ' or se tisser du tunique . / Son sejour s ' abriter de ' un rideau scintiller / de ' aune , de peuplier , de cypres balsamique . / La nicher du oiseau a vol impetueux , / Chouettes , epervier , corneille poissonnier|poissonniere , / peuple criard eprendre du chose marinier . / Autour de le caverne , en rameau tortueux , / serpenter un vigne au grappe transparent . / Quatre source de front donner leur clair debit / par du canal suivre du route different . / le ' ache et le violet|violette emailler cent tapis / De verdure : un dieu meme , arriver de le nue , / Aurait avoir le ' œil charmer , le cœur epanouir . / le ' 
Argiphonte legat se detenir , eblouir . / Quand il avoir satisfaire son esprit et son vue , / il entrer dans le grotte immense : 
Calypso , / le noble deite , sur - le - champ le deviner ; / Car le membre epars de le troupe divin / Se connaître entre eux , quel que soit leur berceau . / 
Hermes ne trouver point le magnanime 
Ulysse ; / il pleurer sur le greve , ou depuis si longtemps , / Des sanglot a le bouche et son ame au supplice , / Ses regard contempler le flot deconcertant . / le ' immortel|immortelle 
Calypse interroger son hôte , / Apres le ' avoir asseoir sur un trône soyeux : / `` 
Hermes caducifer , digne de ' estimer haut , / Qui tu ' amene chez moi . tu venir peu dans ce lieu . / Narre ton but , mon cœur a tu ' appuyer m ' engager , / Si cela ' etre en mon pouvoir , si cela ' etre possible enfin . / Mais suivre|etre - moi , je m ' en aller tu ' offrir le mets de ' usage . '' / et le dive , approcher un table en bois fin , / servir le rouge nectar , disposer le ' ambroisie . / le ' 
Argicide coureur manger , but a son gre . / Lorsqu ' il sentir son etre amplement restaurer , / il repondre ce mot a le nymphe saisir : / `` le visite de ' un dieu tu ' intrigue , ô deite . / cela ' etre bien , et franchement le cause tu ' en etre devoir . / 
Zeus contre mon desir ici m ' avoir deputer , / Car qui savoir joyeux franchir tant de ' etendue / de ' eau sale . il n ' etre point de ville tout aupres / Qui sacrifier au dieu , de ' hecatombe la|le flatter . / Mais nul du immortel du tonnant autocrate / Ne pouvoir enfreindre ou bien eluder le arret . / 
Zeus dire qu ' en ton maison vivre le plus pitoyable / Des guerrier qui , neuf an , porter le trepas / Dans 
Ilion , et puis , a son chute effroyable , / Revinrent ; mais , en route , ils froisser 
Pallas / Qui dechaîner contre eux un trombe subit . / Ses brave compagnon perir tout alors ; / Pour lui , le ' onde et le vent le ' avoir pousser sur ce bord , / et 
Jupin vouloir de toi qu ' il repartir au plus vite . / Car son destin n ' etre point de mourir loin du sien , / Mais de revoir bientôt le rive de le 
Grece , / Sa demeurer elever et son concitoyen . '' / il dire , et 
Calypso , le sublime deesse , / Fremit et riposter par ce discours aile : / `` Dieu , vous etre cruel , jaloux plus que personne , / vous qui ne vouloir point qu ' un dive se donner / a le ' humain qu ' elle elire pour son mari zele . / Ainsi , quand de ' 
Orion s ' eprendre le blanc 
Aurore , / contrer lui votre grandeur rugir tellement / Que le chaste 
Artemis , dont le ciel se decorer , / le ' attaquer dans 
Ortyge et le flecher gaîment . / De meme , quand 
Ceres , a le couronne blond , / suivre son propre instinct , s ' unir a 
Jasion / Dans un terrain tierce , 
Zeus , savoir le ' action , / darder sur le ' amoureux son foudre furibond . / Ores vous m ' envier , vous dieu , ce homme - epoux . / je le sauver pourtant , lorsque a son quille , au large , / Seul il pendre : 
Jupin , de ' un horrible decharge , / venir de ' ouvrir son nef au sein du noir remous . / Ses brave compagnon alors de disparaître ; / Pour lui , le ' onde et le vent chez moi le ' avoir apporter . / je le ' admettre , le ' heberger , puis je ' oser lui promettre / le jeunesse eternel et le ' immortalite . / Mais puisque aucun du dieu du foudroyant monarque / Ne pouvoir enfreindre ou bien eluder le mandat , / Qu ' il partir , ainsi que 
Zeus le ' ordonner , et qu ' il s ' embarquer / sur le ' onde atroce : moi , je ne le chasser pas . / Car je n ' avoir ni vaisseau ni marin volontaire / Pour le ' aider a franchir le mer au vaste flanc ; / Ains je lui donner du conseil bon et franc , / Afin que sain et sauf il regagner son terre . '' / le ' 
Argicide envoyer repliquer vivement : / `` Fais - le partir ainsi ; craindre le dieu porte - egide ; / garde qu ' il ne te frapper en son courroux fumant . '' / a ce mot disparaître le puissant 
Argicide . / Apres avoir ouïr le ' ordre du roi du dieu , / le ' auguste nymphe aller vers le prudent 
Ulysse . / il demeurer asseoir sur le greve , et son œil / Se rougir de pleur|pleurs : pour lui , plus de delice / En son prison , le ' amour avoir fuir de son cœur . / le nuit , pres de le dive , en son caverne creux , / Par force il reposer , glacer le chaleureux . / le jour , sur le rocher promener son langueur , / Des sanglot a le bouche , et le ' ame dechirer , / Ses regard devorer le ' abîme infructueux . / tout a coup , le ' aborder , le deesse azure : / `` Ne te consumer plus en regret luctueux , / Infortune , je aller te renvoyer de suite . / Mais couper de long bois , construire avec le ' airain / Un grand radeau ; revetir ce planchage marin / de ' un tillac , pour braver tout lame fortuit . / Comme provision , je ' y placer du pain , / De le ' eau , du vin corser , soutien de le matiere . / je ' y mettre du habit ; enfin , bon vent arriere , / tu pouvoir sain et sauf revoir ton sol lointain , / Si cela ' etre le volonte du gouvernant celeste / Qui savoir mieux que moi prevoir , puis accomplir . '' / le patient 
Ulysse alors de tressaillir / et de lui decocher , en retour , ce mot leste : / `` Deite , tu vouloir rire en parler de depart , / Lorsque sur un radeau tu m ' ordonner de fendre / Des flot dur , perilleux , dont un vaisseau gaillard , / Que hater un divin souffle , avoir peine a se defendre . / je n ' aller , malgre toi , deesse , en un radeau , / a moins que de ton levre un serment formidable / N ' ailler me premunir contre un malheur nouveau . '' / 
Calypso sur - le - champ , de le ' air le plus aimable , / En lui prendre le main dire au brave en eveil : / `` il falloir que tu etre plein de ruse et de prudence , / Pour oser me tenir un langage pareil . / je ' attester par le Terre et par le Ciel immense , / et par le eau du 
Styx cela ' etre le plus fort serment / Dont user le grand dieu dans un besoin extreme , / Que je ne te preparer aucun autre tourment . / Mais je te presser de ' agir , comme moi - meme / je ' agir sous le joug de le necessite . / En effet , je suivre|etre juste ; au fond de mon poitrine / habiter le douceur et non le durete . '' / Promptement , sur ce mot , le ' insulaire divin / Revint , le preceder ; 
Ulysse la suivre . / Lorsque etre rentrer et le ' homme et le deesse , / sur le siege de ' 
Hermes le ' infortune s ' asseoir . / le belle lui porter du mets de tout espece , / Breuvages , aliment coutumier au mortel . / elle , en face du preux , s ' attabler tres courtois ; / Puis , son femme de ' offrir le nectar et le ' ambroise . / tous deux goûter alors au plat substantiel . / Quand on avoir bien vider le ' assiette et le calice , / le beau 
Calypso , comme peroraison : / `` Noble fil|fils de 
Laërte , industrieux 
Ulysse , / Dans le plus bref delai vers ton sol , ton maison , / tu vouloir donc tu ' en aller . eh bien , etre . bon chance . / Si tu savoir combien , dans un proche avenir , / tu ' attendre de malheur avant de ' y parvenir , / tu ne quitter pas mon doux demeurance / et etre immortel , encor que bien tenter / de ' embrasser un epouse , objet de ton alarme . / Moi , de ne lui ceder en stature ni charme / je me flatter a coup sûr , puisque pour le beaute / Vos femme ne savoir primer du immortel|immortelle . '' / le ' ingenieux 
Ulysse aussitôt repondre : / `` Nymphe , ne m ' en vouloir pas ; certes je me suivre|etre dire , / et souvent , qu ' en attrait , en grace personnel , / le chaste 
Penelope etre au - dessous de toi . / elle passer , et tu rire de le mort et de le ' age . / Mais je ' entendre neanmoins , je desirer avec rage / Voir le jour du depart et retourner chez moi . / Si quelque dieu me frapper au milieu du flot sombre , / je me resigner ; mon cœur etre faire a tout . / je ' avoir souffrir mille mal , je ' avoir du revers sans nombre / En campagne et sur mer : qu ' importer un autre au bout . '' / il dire ; le 
soleil chut , le ' ombre emplir le colline . / au fondre de le caverne en hate renfermer , / Dans le bras le ' un de le ' autre ils rester pamer . / Quand le ' 
Aurore effeuiller son rose matutines , / 
Ulysse , en blouse et cape , a s ' elancer etre prompt . / le nymphe pour son part mettre un robe blanc , / Legere , gracieux ; elle entourer son hanche / de ' un ceinture de ' or , et voiler son beau front . / Alors elle pourvut au partement de ' 
Ulysse . / de ' abord de lui donner un hache de ' airain , / Grande , aise , a deux fil|fils , avec un manche lisse , / Un manche de ' olivier de ' ajustage certain . / celer faire , de le ' armer de ' un fin doloire ; / Enfin de le conduire en un lointain coteau , / Ou frene , orme et sapin s ' elancer dans leur gloire , / Deja sec , soleilles , bon pour nager sur le ' eau . / Apres avoir montrer le ' arborique parage , / le noble 
Calypso chez elle retourner . / Lui , couper de grand tronc , accelerer le ' ouvrage . / il en abattre vingt , qu ' au fer il façonner , / polir soigneusement et soumettre a le ' equerre . / Mais , tariere en main , 
Calypso reparaître . / De suite il percer et joindre ce fil|fils de le foret . / Strictement le cheville et de clou le resserre . / Autant un homme habile a construire un vaisseau / de ' un navire marchand savoir etendre le base , / Autant le ' actif 
Ulysse elargir son radeau . / il elever un tillac , que maint poutre evaser , / Par le planche du pont couronner son travail . / Ensuite il dresser un mat , le munir de ' un antenne ; / De plus , pour se guider , il planter un gouvernail / Qu ' il entourer de ' osier , comme garde serein / contrer le coup de mer : pour lest , du bloc de bois . / Cependant 
Calypso , songer a le voilure , / Apporte de le toile ; il la coudre de son doigt . / il tendre cable , funin , bouline pour conclure . / Puis lancer son machine au moyen de rouleau . / le quatrieme jour , son œuvre etre finir ; / au cinquieme , baigner , vetu de ' habit royal , / le vaillant avoir conge de son divin ami . / 
Calypso lui faire prendre un outre de vin noir , / Une outre de ' eau ; de plus , un sac de friandise / contenter le palais , entretenir le ' espoir . / Sa bouche , comme adieu , souffler de bon brise . / 
Ulysse ainsi pousse mettre , joyeux , voile au vent . / Bien maître de son barre , il aller sans saccade , / et , rebelle au sommeil , son œil lorgner souvent / le Bouvier lent a fuir , le brillant 
Pleiades , / Puis le ' Ourse , denommer aussi le Chariot , / Qui regarder 
Orion , en pivoter sur place , / et du large 
Ocean seul esquiver le flot . / De 
Calypse il avoir le conseil efficace / De la laisser toujours sur son gauche en voguer . / Dix - sept jour , il tenir bon au humide campagne ; / le dix - huitieme , il vivre le ombreux montagne / Du sol Pheacien tout pres se distinguer . / il croire qu ' un bouclier surplomber le abîme . / Mais du coin 
Éthiope en revenir par la . / 
Neptune le ' apercevoir , de ' un rocher du 
Solymes . / il reconnaître son nef , son courroux redoubler , / et , secouer le tete , il se dire en lui - meme : / `` Quoi . dans le ' 
Ethiopie alors que je rouler , / le dieu envers 
Ulysse avoir changer de systeme . / le voila presque au bord du Pheaces palais , / Ou le Sort vouloir qu ' il trouver un terme a son souffrance . / Mais je ' entendre le meurtrir encore comme il falloir . '' / ennuager le ' azur , de son fourche aussitôt , / il troubler son domaine , au venteux puissance / Lache le bride , enfin de ' un linceul accablant / Couvre le terre et le ' eau ; soudain le jour expirer . / le ' 
Eurus et le Notas , le violent 
Zephyre , / 
Boree , enfant du air , fouetter le ' onde en hurler . / 
Ulysse sentir flechir son genou et son ame , / et dire dans son grand cœur , en pousser maint soupir : / `` Helas . infortune , que aller - je devenir . / je croire que 
Calypso ne meriter aucun blame / Pour m ' avoir annoncer qu ' un parcours orageux / redoubler mon mal ; son dire s ' accomplir . / 
Zeus avoir fermer le ciel de ' un rideau nuageux ; / le mer entre en fureur , et tout le vent sevir / En epais tourbillon . a present , cela ' etre le mort . / Trois , quatre foi|fois heureux le guerrier Danaïdes / faucher sous 
Ilion , pour complaire au 
Atrides . / Ah . que n ' avoir - je perir , terminer la mon sort , / le jour ou du 
Troyens le sifflant dardelles / M ' assaillir pres du corps de ' 
Achille renverse . / je ' avoir avoir sepulture et palme eternel ; / Mais non . je devoir finir tristement effacer . '' / Comme il parler , de ' en haut un vague barbare / sur lui venir fondre , et faire tournoyer son esquif . / le hero|heros culbute tomber au gouffre ; le barre / a glisse de son main ; le ' essaim expeditif / Des vent coaliser couper en deux son mature . / Voile , antenne , en morceau , s ' envoler a le foi|fois . / 
Ulysse un bout de temps rester sous le ' onde obscur , / Sans pouvoir remonter , si rude en etre le poids , / si lourd etre le habit qu ' il tenir de le ' Immortelle . / a le fin il emerger ; aussitôt de cracher / le liquide salin qui de son chef ruisseler . / le ' angoisse ne lui faire oublier son plancher : / il s ' elancer a travers le lame , s ' en emparer , / et , s ' asseoir au centre , echapper au coup final . / Mais le flot soulever ballotter le gabare . / Comme , au souffle imprevu de ' un orage automnal , / Un fagot broussailleux rouler au milieu du plaine , / Ainsi , deça , dela , le ' esquif etre promener . / Tantôt 
Notus le livre au fougue 
Boreennes , / Tantôt 
Eurus le ceder au 
Zephyre acharner . / 
Ino , fille de 
Cadme , autrefois 
Leucothee , / Mortelle a beau talon , a feminin voix , / et maintenant du mer hôte|hôtesse accrediter , / Vit 
Ulysse , et plaindre son danger , son emoi . / Sous former de plongeon hors du gouffre elle voler , / et , sur le nef percher , articuler ce mot : / `` Infortune , de ' ou venir que , toujours malevole , / 
Neptune ebranler - terre aimer a tripler ton mal . / Mais , malgre son envie , il ne pouvoir te detruire ; / Donc , suivre|etre bien mon conseil , car tu parer sense . / depouiller ce tissu , laisser le vent reduire / ton epave , et , nager , gagner de ' un bras presse / le rivage 
Pheaque ou gesir|gesir ton delivrance . / prendre ce saint echarpe , etendre - le sur ton sein ; / tu ne craindre ni mal , ni perte de ' existence . / Lorsque tu saisir le rive de ton main , / Defais - tu ' en , jeter - le dan le ' abîmer colere , / loin de le terre ferme , et detourner le œil . '' / le dive alors lui tendre le ' echarpe tutelaire ; / Puis elle se replonger au gouffre spacieux , / Dans son forme de ' oiseau : le flot noir la supprimer . / le ' auguste patient deliberer de ' abord , / et dire , en gemir , dans son cœur magnanime : / `` Helas . si ce avis de quitter mon transport / etre de ' un Immortel quelque nouveau ruse . / je n ' obeir pas sur le ' heure , car au loin / Cette terre promis etre encor trop confus . / Voici le marche a suivre en ce pressant besoin : / Tant que resister le ais de mon nacelle , / je ne le quitte point , tenace batailleur . / Si de son choc nombreux le ' ouragan la|le desceller , / je me sauver a le nage ; il n ' etre rien de meilleur . '' / Tandis que ce penser le ' occuper de le sorte , / 
Neptune ebranler - sol soulever un large flot , / Terrible , inevitable , un vrai mont , qui le ' emporter . / Comme un vent furieux s ' emparer de ' un ballot / de ' avoine dessecher , en tout sen|sens le ravaler , / Des poutre ce grand coup disperser le faisceau . / 
Ulysse en enfourcher un , ainsi qu ' un cavale , / et jeter le habit donner par 
Calypso . / il mettre vite le ' echarper autour de son poitrine , / Puis , le tete en avant , dans le vague bondir ; / et de nager . le roi de le vaste marine / le ' apercevoir , secouer le front , et se redire : / `` Erre ainsi maintenant , en proie a le ' infortune , / Jusqu ' au moment de voir ce ami de 
Jupin . / tu ne te plaindre point du douceur de 
Neptune . / a ce mot , il fouetter son cheval a long crin , / et de ' 
Aigues rejoindre son beau residence . / Or , 
Minerve - 
Pallas rouler un autre projet ; / elle enchaîner le vent dans leur sombre trajet , / et lui commander a tout le calme et le silence . / Seul 
Boree , a son voix , court aplanir le flot / Pour qu ' 
Ulysse , vainqueur de le mort et du 
Keres , / Aille au 
Pheaciens , peuple de matelot . / durer deux jour , deux nuit , sur ce plaine precaire / il errer ; bien souvent son cœur prevoir le mort . / Mais , au troisieme eclat de le ' Aube au beau tresse , / le vent se taire partout ; en de doux paresse / retomber le eau : dans leur dernier effort , / le hero|heros soulever regarder , vivre le terre . / Autant un fil|fils s ' egayer au retablissement / de ' un pere consumer par plus de ' un long tourment ; / Un funester demon le tenir sous son serre , / Mais le dieu excellent venir le secourir : / Autant voir terre et bois enthousiasmer 
Ulysse . / il nage , et vivement s ' efforcer de ' atterrir ; / Mais juste au point vouloir pour qu ' un cri se saisir , / il entendre le mer bruire contre le roc . / le lame mugir , au folle|fou escalade / Du rivage escarper , blanc de ' ecume a leur choc . / Pour accueillir le nef la n ' etre port ni rade ; / le bord se projeter en roche , en recif . / le preux , sentir flechir son force et son courage , / Exhale en soupirer ce regret expressif : / `` malheur . quand , grace a 
Zeus , le ' inespere rivage / M ' apparaître , lorsque je ' avoir croiser le gouffre en plein , / il n ' etre , pour echapper , de sortie assez proche . / devoir moi , du ecueil ; autour , le revolin / Des flot impetueux ; la - bas un mur de roche . / Ici , de le ' eau profond , et je ne pouvoir pas / tenir sur mon deux pied pour conjurer mon perte . / Si je ' avance , il se pouvoir qu ' un flot me deconcerter , / M ' entraîner vers le roc , paralyser mon bras . / Si je fouiller plus loin , en quete de ' un plage / Obliquement heurte , ou de ' un havre clement , / je craindre que de nouveau le ' ouragan ne m ' engager / Dans le mer poissonneux au long gemissement , / Ou qu ' un deite ne lancer a mon rencontre / Un du monstre hideux qu ' 
Amphitrite nourrir ; / Car 
Neptune envers moi sans pitie se remontrer . '' / Tandis que ce penser agiter son esprit , / Un paquet de ' eau le pousse au pointe riverain . / il avoir avoir le os broyer avec le chair / Sans un impulsion de 
Minerve au œil clair . / de ' un elan , il saisir un roche a main plein , / et s ' y tenir en geignant jusqu ' au passer du flot . / Ainsi de ' en rechapper ; mais le liquide masse / au retour le refrapper et le ' emporter aussitôt . / Comme au pied du polype arracher de son place / Adherent fortement du eclat de granit , / De son robuste main ainsi contre le pierre / le peau rester coller , et le ' onder le couvrir / Du coup , malgre le Sort , s ' achever son carriere , / Si 
Minerve a le ' œil bleu ne le ' avoir reinspire . / resister au effort de le poussee amer , / il nage , en côtoyer , le ' œil fixer vers le terre , / Pour decouvrir un anse , un refuge assurer . / de ' un cour|cours de ' eau magnifique il atteindre le ' embouchure , / et le position a le ' instant le seduire , / Car le roche en etre lisse , aucun vent n ' y murmurer . / il reconnaître un Fleuve et prier comme il suivre : / `` Prince , qui que tu etre , ecoute . sur le rive , / Que je ' invoquer , je fuir 
Neptune menacer . / Pour le immortel meme il etre interesser , / le ' homme errant comme moi , qui maintenant arriver / En ton sein , a ton pied , apres de tel assaut . / Pitie , grand roi . mon cœur tu ' implorer avec delice . '' / il dire ; le dieu suspendre son cour|cours , retenir son eau , / Fait renaître un doux calme , enfin accueillir 
Ulysse / Dans son lit : mais du preux faiblir le genou , / le bras puissant ; le mer avoir briser son vaillance . / Son corps se gonfler , le ' eau ruisseler en abondance / De son nez , de son bouche , et sans souffle , sans pouls , / il gesir|gesir inanime ; le fatigue le tuer . / Quand il reprendre haleine et pouvoir se redresser , / Du saint voile il avoir soin de se debarrasser , / et le jeter dans le ' onde a maritime issue . / Son fidele courant le remettre sous le main / De le charmant 
Ino . lui , s ' eloigner du fleuve , / Alla parmi le jonc , baiser le ' alme terrain / et dire languissamment dans son ame a le ' epreuve : / `` Helas . qu ' advenir - tu - il , qu ' avoir - je encore a souffrir . / Si pres de ' ici je passer un nuit exposer , / le nuisible fraîcheur et le ' humide rosee / Ensemble achever de me faire mourir . / Oui , de ' un fleuve au matin se degager un air rude . / Que je ' ailler a ce coteau , vers ce arbre epais , / Que sous un dru taillis , sans froid ni lassitude , / je pouvoir du sommeil goûter enfin le paix , / Des fauve je etre pouvoir - etre le pature . '' / tout peser , le hero|heros prendre ce dernier parti . / il gagner donc le bois dominer le ' onde pur , / et sous deux arbrisseau il demeurer blottir . / cela ' etre du olivier , le ' un franc , le ' autre sauvage . / le souffle du autan ne la|le glacer jamais ; / Jamais le ' ardent 
soleil ne trouer leur ombrage , / et nul pluie au sol n ' incliner leur sommet , / Tant ils croître touffu , entrelacer . 
Ulysse , / Tapi la , de son main se faire un lit feuillu , / Car le feuille partout avoir tellement plaire|pleuvoir / Que deux ou trois mortel en leur amas propice / Auraient pouvoir se garer du plus terrible nord . / le divin patient sourire a ce feuillage ; / Dans son masse il penetrer et s ' en couvrir le corps . / Ainsi qu ' au bout de ' un champ , loin de tout voisinage , / Un berger dans le cendre enfouir un tison / Pour conserver son feu , n ' en pas queter le germe : / Tel s ' enfeuillait 
Ulysse . alors , mettre un terme / a son cruel labeur , 
Pallas verse a foison / Des pavot sur son œil et doucement le ferme . 
