le 
Aurore sortir de le couche du beau / 
Tithon pour apporter le lumiere aux immortel et aux homme ; le dieu se assemblerent , et / 
Jupiter au tonnerre formidable , superieur a tous en puissance , prendre place au milieu de eux . / 
Minerve leurs raconter le douleur sans nombre de 
Ulysse ; car le heros retenir dans le demeure de le nymphe etre present a sa memoire et a son coeur . " 
Jupiter , et vous tous , dieu immortel et bienheureux , que desormais nul un roi qui porter le sceptre ne etre bon , clement , doux et ami de le justice ; mais que ils etre toujours severe et que ils pratiquer le iniquite , puisque personne ne se souvenir de 
Ulysse au milieu de ce peuple sur lequel il regner comme un bon pere . en proie a de cruel souffrance , il etre captif dans un île , dans le palais de le nymphe 
Calypso , qui le retenir par force , et il ne pouvoir retourner dans sa patrie . il ne avoir ni vaisseau garnir de rame , ni compagnon pour le conduire sur le large dos de le mer . le pretendant vouloir immoler son fils cheri , 
Telemaque , quand il revenir dans sa patrie ; car il etre aller chercher un nouveau de son pere dans le saint / 
Pylos et dans le divin 
Lacedemone . " / 
Jupiter qui rassembler le nuee lui repondre : " ma fille , quelle parole etre sortie de ta bouche . ne avoir tu pas decider toi-meme que 
Ulysse rentrer dans 
Ithaque et punir ses ennemi . conduire 
Telemaque avec prudence , comme tu pouvoir le faire , afin que il revenir sain et sauf dans sa patrie , et que le pretendant tromper se en retourner sur leurs vaisseau . " il dire , et se adresser a 
Mercure , son fils aimer : " 
Mercure , toi qui etre toujours notre messager , aller declarer a le nymphe aux beau cheveu notre resolution immuable sur le retour du courageux 
Ulysse ; que il partir sans etre accompagner ni un dieu ni un homme ; voguer sur un solide radeau , apres avoir endurer bien un douleur , il arriver le vingtieme jour dans le fertile / 
Scherie , sur le terre un 
Pheaciens semblable aux dieu ; ils le honorer dans leurs coeur a le egal de un immortel , et le renvoyer sur un vaisseau dans sa cher patrie , combler de plus de airain , de or et de vetement que il ne en avoir rapporter de 
Ilion , se il etre revenir sans traverse avec sa part du butin . ce etre ainsi que le destiner vouloir que il revoir ses ami , que il rentrer dans sa haut demeure , dans son 
Ithaque cheri . " il dire , et le messager un dieu , le meurtrier de 
Argus , ne etre point indocile . il attacher aussitôt a ses pied de beau brodequin de ambroisie et de or , qui le porter sur le eau et sur le terre immense aussi vite que le souffle un vent . puis il prendre le baguette dont il se servir a son gre pour fermer le oeil un homme ou pour le tirer du sommeil , et le tenir dans sa main , le puissant meurtrier de 
Argus voler dans le air . il se arreter sur le hauteur de 
Pierie . et du sein un nu se precipiter dans le mer ; puis il se elancer sur le vague , semblable a le mouette leger , lorsque poursuivre le poisson sur le sein immense de le 
Ocean elle plonger dans le onde amer son aile epais : tel 
Mercure voler a le surface un flot . lorsque il etre arriver a le île lointain , quitter le sombre mer pour le terre ferme , il se diriger vers un vaste grotte que habiter le deesse aux beau cheveu ; il le trouver dans sa demeure . un grand feu brûler dans le foyer , et dans tout le île se repandre le parfum un rameau de cedre et de thuia qui se consumer . 
Calypso , chanter de un voix melodieux , tisser de le toile avec un navette de or . autour de le grotte se elever un vert bosquet de aune , de peuplier et de cypres odorant ; un oiseau aux large aile y avoir etablir leurs nid ; ce etre le chouette , le epervier , le corneille marine au bec allonger , qui se plaire aux travail de le mer . sur le flanc de le grotte profond , un vigne etendre ses rameau vigoureux et ses grappe naissant ; quatre fontaine laisser couler un onde pur , et de leurs source voisin se elancer de côte different . tout a le entour , le mou verdure un prairie se emailler de ache et de violet . si un dieu meme haïr venir en ces lieu , un tel spectacle le avoir frapper de admiration et pouvoir rejouir son coeur . le messager un dieu , le meurtrier de 
Argus , se etre arreter et contempler . quand il avoir tout admirer , il entrer dans le grotte profond ; le divin 
Calypso le reconnaître aussitôt , car le dieu immortel se connaître toujours le uns le autres , si eloigne que etre leurs demeure . 
Mercure ne trouver point dans le grotte le magnanime 
Ulysse ; il pleurer , asseoir sur ce rivage ou depuis si longtemps il ronger son coeur dans le larme , le soupir et le tristesse , et promener sur le mer infecond ses oeil noyer de pleur . le divin 
Calypso interroger 
Mercure apres le avoir faire asseoir sur un siege brillant et magnifique : " 
Mercure a le verge de or , dieu cher et respecter , pourquoi etre tu venir pres de moi . car tu ne te diriger pas souvent vers cette demeure . dire ce que tu desirer ; mon coeur me engager a accomplir tes voeu ; si je le puis toutefois et si cela etre possible . mais etre moi , je vouloir tu offrir un repas hospitalier " avoir ces mot , le deesse approcher un table que elle couvrir de ambroisie , et preparer le nectar vermeil . le messager un dieu , le meurtrier de 
Argus , apaiser sa faim et sa soif ; puis , lorsque il avoir contenter ses desir , il repondre en ces terme a le deesse : " deesse , tu me demander , a moi qui etre dieu comme toi , pourquoi je etre venir : je te parler sincerement , puisque tu me y invite . ce etre / 
Jupiter qui me avoir envoyer ici malgre moi ; car qui traverser volontiers ces immense espace de onde sale , loin un ville ou le mortel offrir aux dieu un sacrifice et un hecatombe choisir . mais mil un immortel ne pouvoir enfreindre ou rendre vain le volonte de / 
Jupiter qui porte le egide . il dire que dans ta demeure se trouver le plus infortune de tous'les guerrier qui combattre neuf an autour de le ville de / 
Priam et qui , le dixieme annee , repartir apres avoir saccager 
Ilion ; mais pendant le retour ils offenser 
Minerve , qui soulever contre eux un vent funeste et un vague terrible . tous le vaillant compagnon de 
Ulysse avoir perir ; pour lui , le vent et le flot le avoir apporter . sur ces bord . 
Jupiter vouloir que tu le faire partir au plus vite ; car il ne devoir pas mourir ici , loin un siens ; mais le destiner vouloir que il revoir ses ami , que il rentrer dans sa haut demeure , dans son 
Ithaque cheri . " il dire , et 
Calypso , beau entre le deesse , fremir et lui adresser ces parole aile : " vous etre injuste , dieu , et jaloux plus que tous le autres , vous qui envier aux deesse le bonheur de vivre ouvertement avec le mortel que elles avoir choisir pour epoux . ainsi , quand le 
Aurore aux doigt de rose avoir enlever 
Orion , le dieu bienheureux etre jaloux , jusque a ce que le chaste 
Diane au trône de or , le attaquer dans 
Ortygie , le avoir faire perir sous ses doux fleche . ainsi , quand 
Ceres a le blond chevelure , ceder a son coeur , se etre donner a 
Jason et avoir reposer entre ses bras dans un champ labourer trois fois , 
Jupiter , qui ne ignorer pas longtemps cette union , le frapper de sa foudre etincelant . ainsi encore , dieu immortel , vous etre jaloux de voir ce heros aupres de moi . je le avoir sauver lorsque il rester seul sur le debris de son navire , apres que 
Jupiter , atteindre de sa foudre etincelant son rapide vaisseau , le avoir entr'ouvert au milieu du noir 
Ocean . tous le vaillant compagnon de 
Ulysse avoir perir ; pour lui , le vent et le flot le apporter sur ces bord . je le accueillir , je le nourrir , je lui promettre de le rendre immortel et a jamais exempt de vieillesse . mais puisque nul un dieu ne pouvoir enfreindre ou rendre vain le volonte de 
Jupiter qui porte le egide , que il partir , si le roi un immortel le lui ordonner , que il aller sur le mer infecond ; quant a moi , je ne le renvoyer pas . je ne avoir ni vaisseau garnir de rame ni compagnon pour le conduire sur le large dos de le mer . mais je lui donner de bienveillant conseil et ne lui cacher rien , afin que il retourner sain et sauf dans sa patrie . " le messager un dieu , le meurtrier de 
Argus , lui repondre : " laisser le donc partir ainsi et redouter le colere de 
Jupiter , de peur que dans son indignation il ne venir a sevir contre toi . " avoir ces mot , le puissant meurtrier de 
Argus se eloigner ; le nymphe divin , apres avoir entendre le message de 
Jupiter , se rendre aupres du magnanime 
Ulysse . elle le trouver asseoir sur le rivage ; ses oeil ne tarir pas de larme , et sa doux vie se consumer a soupirer apres son retour . , depuis que le nymphe ne plaire plus a son coeur . forcer par le volonte de le deesse de passer le nuit dans le grotte profond , il reposer malgre lui a côte de elle ; le jour , asseoir sur le rocher du rivage , ronger son coeur dans le larme , le soupir et le tristesse , il promener sur le mer infecond ses oeil noyer de pleur . le beau 
Calypso se approcher et lui dire : " infortune , cesse de gemir ici et de consumer ta vie , puisque je consentir a te laisser partir . aller , coupe un arbre eleve , construire avec le airain un large radeau ; recouvrir le de un tillac , afin que il pouvoir te porter sur le sombre mer . pour moi , je y deposer du pain , de le eau , un vin rouge et doux au coeur , pour ecarter de toi le faim ; je te donner un vetement ; je tu envoyer un vent favorable , afin que tu retourner sain et sauf dans ta patrie , se il plaire ainsi aux dieu qui habiter le vaste ciel , et qui etre plus puissant que moi pour prevoir et pour accomplir . " elle dire ; le patient et divin 
Ulysse fremir et lui adresser ces parole aile : " sans doute , deesse , tu songe a quelque autre chose , mais non a mon depart , quand tu me engager a traverser sur un radeau le gouffre immense de un mer terrible et plein de peril , que ne pouvoir franchir meme le vaisseau a . le course rapide , qui recevoir avec joie le souffle envoyer de 
Jupiter . je ne monter pas malgre toi sur un radeau , a moins que tu ne consentir , deesse , a jurer par un serment redoutable que tu ne me preparer point quelque nouveau malheur . " il dire ; 
Calypso , beau entre le deesse , sourire , le caresser de le main , et lui adresser ces mot : " certes , tu etre bien ruse et tu ne ignorer pas le prudence , puisque tu avoir songer a me parler ainsi . je prendre a temoin le terre et le vaste ciel qui le dominer , et le flot du 
Styx , serment le plus saint et le plus terrible pour le dieu bienheureux , que je ne te preparer point quelque nouveau malheur . mais je penser et je te conseiller ce que je me conseiller a moi-meme , si je etre dans un pareil necessite . car mon ame etre juste , et je ne avoir point dans le poitrine un coeur de fer , mais un coeur compatissant . " avoir ces mot , le beau 
Calypso marcher devant lui de un pas rapide , et 
Ulysse suivre le trace de le deesse . le nymphe et le heros arriver dans le grotte profond et 
Ulysse se asseoir sur le siege que venir de quitter 
Mercure . 
Calypso mettre devant lui un mettre de tout sorte , le aliment et le breuvage dont se nourrir le mortel . elle prendre place elle-meme en face du divin 
Ulysse ; et ses servante lui offrir le ambroisie et le nectar . alors ils etendre le main vers le plat servir devant eux . quand ils avoir contenter leurs faim et leurs soif , 
Calypso , beau entre le deesse , prendre le . parole : " noble fils de 
Laerte , industrieux 
Ulysse , tu vouloir donc tu en retourner ainsi , sur le-champ , dans ta demeure , dans ton 
Ithaque bien-aime . he bien , etre heureux . si ton coeur savoir combien de mal il tu etre reserver de souffrir encore avant de rentrer dans ta patrie , tu rester ici pres de moi , tu ne quitter point cette demeure et tu etre immortel , quel que etre ton empressement de revoir cette epoux que tu regretter tous le jour . je me vanter de ne lui etre inferieur ni en beaute ni en stature , puisque le mortel ne savoir rivaliser avec le deesse de perfection et de attrait . " le prudent 
Ulysse lui repondre : avoir Auguste deesse , ne etre point courroucer contre moi ; je ne ignorer pas que le sage 
Penelope etre au-dessous de toi pour le beaute et pour le stature ; elle etre mortel , tandis que que tu etre immortel et exempt de vieillesse . mais pourtant ce que je vouloir , ce que je souhaiter tous le jour , ce etre de rentrer dans ma demeure et de voir le jour du retour . si quelqu'un un dieu vouloir me aneantir sur le noir mer , je me y resignerai , car ma poitrine renfermer un coeur patient ; je avoir deja souffrir bien un mal . endurer bien un fatigue , sur le flot et dans le combat : ce etre autant de ajouter a mes peine . " il dire ; le 
soleil disparaître , et le tenebres descendre . ils se retirer au fond de le grotte immense , et la , reposer le un pres de le autre , ils goûter le douceur de le amour . des que paraître le fille du matin , le 
Aurore aux doigt de rose , 
Ulysse revetir sa tunique et son manteau ; le nymphe se couvrir de un long robe leger et gracieux , tout eclatant de blancheur , entourer ses rein de un magnifique ceinture de or , mettre un voile sur sa tete , et songer au depart du magnanime 
Ulysse . elle lui donner un grand hache de airain a deux tranchant , commode a le main , et a laquelle etre solidement attacher un beau manche de olivier ; elle lui donner encore un doloire bien poli ; puis elle le conduire a le extremite de le rire , ou avoir pousser de grand arbre , aune , peuplier et sapin voisin de le nu ; dessecher depuis longtemps et brûle par le 
soleil , ils etre plus leger et pouvoir mieux surnager . quand le beau 
Calypso lui avoir montrer le endroit ou avoir pousser ces grand arbre , elle retourner dans sa demeure . 
Ulysse abattre un tronc , et son ouvrage avancer rapidement . il couper en tout vingt arbre , que il façonner avec le airain , puis il le polir avec art et le aligner au cordeau . cependant 
Calypso , beau entre le deesse , lui apporter un tariere ; il percer tous le tronc et le ajuster ensemble ; puis il le assembler a le aide de clou et de cheville . autant un constructeur habile etendre le base de un grand vaisseau de transport , autant 
Ulysse donner de largeur a son radeau . il dresser un planche que il assujettir avec de nombreux poutre . puis il achever de couvrir le radeau de long ais . il etablir ensuite un mat et y adapter un antenne ; enfin il façonner un gouvernail pour se diriger . il entourer aussi le gouvernail de tout part avec un claie de osier , afin de le defendre contre le flot , et placer dans le fond un lest considerable . cependant 
Calypso , beau entre le deesse , lui apporter de le toile pour faire un voile ; 
Ulysse le disposer ; puis il attacher le cordage , le cable , le bouline , et a le aide de levier il lancer son radeau dans le mer divin . le quatrieme jour , tout etre terminer ; le cinquieme , le deesse 
Calypso le laisser se eloigner de le île , apres le avoir baigner et revetir de habit parfume . le nymphe deposer sur le radeau deux outre , le un rempli de un vin noir , le autre plus grand et qui contenir de le eau ; elle y mettre un provision enfermer dans un sac , et un grand abondance de mettre delicieux ; puis elle faire souffler un vent deux et favorable . le divin 
Ulysse tout joyeux deployer ses voile au vent . asseoir au gouvernail , il diriger habilement son radeau , et le sommeil ne fermer point sa paupiere , mais il contempler le 
Pleiades , et le bouvier au coucher tardif , et le ours , que le on appeler aussi le chariot , le ours qui tourner toujours sur elle-meme , observer 
Orion , et seul ne se baigner point dans le flot de le 
Ocean . 
Calypso , beau entre le deesse , lui avoir recommander de naviguer en laisser toujours cette constellation a sa gauche . il voguer sur le eau pendant dix-sept jour ; le dix-huitieme jour il apercevoir le montagne ombreux de le terre / un 
Pheaciens et le point de le île le plus rapprocher , et il lui sembler voir un bouclier sur le noir mer . mais le 
dieu_puissant_qui_ebranle_la_terre , revenir de 
Éthiopie , le decouvrir dans le lointain du haut un montagne un 
Solymes , et voir que il naviguer au milieu un flot ; le colere se allumer dans son coeur , et , secouer le tete , il dire en lui-meme : " he quoi . le dieu avoir changer de resolution au sujet de 
Ulysse , tandis que que je etre chez le 
Éthiopiens ; le voila pres de le terre un 
Pheaciens , ou le destiner vouloir que il trouver le terme un mal qui fonder sur lui ; mais je savoir encore lui faire endurer assez de souffrance . " il dire et rassembler le nuee , saisir son trident , bouleverser le mer , dechaîner le souffle impetueux de tous le vent , et couvrir a le fois de nuage le terre et le 
Ocean ; le nuit tomber alors du ciel . le 
Eurus , le 
Notus , le 
Zephyre violent , et 
Boree , enfant un air , se elancer a le fois et rouler de enorme vague . 
Ulysse sentir flechir ses genou et defaillir son coeur , et , pousser un soupir , il dire en son ame magnanime : " infortune , que aller je devenir . je craindre bien que le deesse ne avoir dire vrai , quand elle me annoncer que il me rester encore bien un mal a souffrir sur le mer avant de rentrer dans ma patrie ; et voila que ses parole se accomplir . car 
Jupiter avoir envelopper le ciel immense de nuage , il avoir bouleverser le mer , et tous le vent dechaîner leurs tempete . main tenir un affreux trepas me etre assurer . oh . trois et quatre fois heureux le descendant de 
Danaüs qui avoir perir dans le vaste champ de / 
Troie pour le gloire un / 
Atrides . que ne avoir je succomber moi-meme , que ne avoir je trouver le mort en ce jour ou un millier de 
Troyens lancer contre moi leurs javelot de fer autour du cadavre du fils de 
Pelee . je avoir du moins obtenir un funerailles , et le 
Grecs avoir celebrer mon nom ; mais le destin exiger que je perir de un trepas miserable . " comme il dire ainsi , un enorme vague se elancer avec fureur , fond sur lui de en haut , et faire tournoyer le radeau . 
Ulysse etre jeter au loin ; ses main abandonner le gouvernail ; le ouragan terrible de tous le vent reunir brise son mat par le milieu . le voile et le antenne etre precipite au loin dans le mer . le vague tenir longtemps 
Ulysse submerger , et il ne pouvoir pas reparaître aussitôt , tant etre grand le violence du flot . il etre appesantir par le vetement que lui avoir donner le divin / 
Calypso . enfin il se eleve au-dessus un lame , et rejeter de sa bouche le onde amer qui ruisseler de sa tete . mais , quoique epuiser , il ne avoir pas oublier le radeau ; il se elancer a travers le flot et le saisir ; puis il se asseoir au milieu et echapper ainsi a le mort . mais le vague soulever ballotter le esquif de tous côte . de meme que , pendant le automne , / 
Boree balayer a travers le plaine un broussaille qui se meler et se accrocher entre elles , ainsi le vent pousser ça et la sur le mer le radeau de 
Ulysse : tantôt le / 
Notus le abandonner au souffle de / 
Boree , tantôt le 
Eurus le laisser emporter a celui du 
Zephyre . le fille de / 
Cadmus , le beau / 
Ino , 
Leucothee , jadis simple mortel , et qui maintenant dans le abîme de le mer partage le honneur un dieu , apercevoir 
Ulysse . elle avoir pitie du heros qui errer et souffrir mille douleur ; prendre le forme de un mouette , elle se elancer en volant hors un eau , venir se poser sur le radeau et faire entendre ces parole : " infortune , de ou venir que 
Neptune_le_dieu_qui_ebranle_la_terre , avoir concevoir contre toi tant de haine et te susciter tant de mal . mais il ne te faire pas perir , malgre son envie . faire ce que je aller te dire , car tu ne me parer pas depourvoir de sagesse : depouille ces vetement et laisser le vent emporter ton radeau ; efforcer toi de revenir a le nage vers le terre un 
Pheaciens , ou le destin vouloir que tu echapper au malheur . prendre cette bandelette immortel et attacher le autour de ta poitrine : tu ne avoir a craindre ni le souffrance ni le mort . quand tes main avoir saisir le rivage , quitter le , rejeter le dans le noir mer , loin du continent , puis eloigner toi . " le deesse parler ainsi et lui remettre le bandelette ; puis elle se replonger dans le mer ecumant , semblable a un mouette , et le flot noir le recouvrir . cependant le patient et divin 
Ulysse hesiter ; il gemir et dire en son coeur magnanime : " helas . qui savoir si celui un immortel qui me engager a quitter mon radeau ne trame pas contre moi quelque ruse nouvelle . je ne lui obeir pas sur le-champ , car mes oeil avoir reconnaître que elle etre trop loin encore , cette terre ou il nier promettre un refuge . voici ce que je aller faire , puisque ce etre le parti qui me sembler le meilleur : tant que le poutre de mon radeau demeurer attacher ensemble , je rester ici et endurer 1 mes mal avec patience ; si le flot venir a le briser , je me mettre a le nage , car je ne puis rien voir de mieux . " tandis que que ces pensee se agiter dans son coeur , 
Neptune_qui_ebranle_la_terre , soulever un vague immense , terrible et menaçant , haut comme un montagne ; il en frapper le heros . de meme que un vent impetueux disperser un monceau de feuille sec et le dissiper de mille côte divers , ainsi le vague disperser le planche du radeau . 
Ulysse se elancer sur un poutre comme sur un coursier , et ôter le vetement que lui avoir donner le divin 
Calypso . il etendre le bandelette sous sa poitrine , se jeter dans le eau le tete le premier , puis ecarter le bras et se mettre a nager ; le 
dieu_puissant_qui_ebranle_la_terre le apercevoir , et , secouer le tete , il dire en son coeur : " aller , errer sur le mer apres tant de souffrance , jusque a ce que tu pouvoir te meler aux mortel enfant de 
Jupiter , tu ne te plaindre pas , je penser , de ne avoir pas endurer assez de mal . " il dire ; et-fouette ses cheval a le beau criniere ; bientôt il arriver a aigu , ou se eleve son palais magnifique . cependant 
Minerve , fille de 
Jupiter , rouler de autres pensee : elle enchaîner le souffle un vent , et leurs ordonner de suspendre et de apaiser leurs fureur ; mais elle animer le rapide 
Boree et brise le colere un flot , jusque a ce que le noble 
Ulysse pouvoir se meler aux 
Pheaciens ami de le rame , apres avoir echapper aux Parques et a le mort . durant deux jour et deux nuit , 
Ulysse errer sur le flot enfle , et souvent son coeur prevoir le trepas . mais quand le 
Aurore a le beau chevelure amener le troisieme jour , le vent cesser de souffler , et un calme profond regner sur le eau ; 
Ulysse , soulever par un vague enorme , porter au loin ses regard et apercevoir le terre pres de lui . autant apporter de joie a un enfant le retablissement de un pere que un long maladie consumer au milieu de cruel douleur ( un divinite ennemi se etre appesantir sur lui , mais le dieu le delivrer heureusement de ses mal ) , autant le vue de le terre et un foret rejouir 
Ulysse . il nager , et ses pied se efforcer de gagner le rivage ; mais , lorsque il ne en etre plus eloigner que de le distance ou pouvoir porter le voix , il entendre le bruit de le mer qui se briser contre le rocher . le flot irriter mugir en se elancer avec colere contre le rivage , qui etre tout couvrir de le ecume sale . il ne y avoir la ni port ni rade pour recevoir un vaisseau , mais le bord de le île avancer dans le mer leurs roche et leurs ecueil . alors 
Ulysse sentir flechir ses genou et defaillir son coeur ; il gemir et dire en son ame magnanime : " malheureux , quand 
Jupiter me accorder de voir le terre que je ne esperer plus , quand je avoir traverser jusque au bout le abîme de le mer , je ne trouver point de place ou je pouvoir sortir un flot blanchissant : devant moi etre un roche aigu , autour de moi gronder le vague impetueux , et un ecueil lisse se etendre le long de le rive ; ici le mer . etre profond , et je ne puis me tenir sur mes jambe pour me arracher au malheur . si je sortir un eau , peut-etre un vague furieux , me emporter avec elle , aller me lancer contre le rocher et rendre vain mes effort ; si je nage plus loin encore , pour essayer de decouvrir quelque plage que le flot ne battre point avec tant de violence , ou quelque port , je craindre que le tempete ne me remporter au milieu un mugissement terrible un eau poissonneux , ou que un divinite ne exciter contre moi , du fond de le mer , un de ces monstre que le auguste 
Amphitrite nourrir en si grand nombre ; car je savoir combien le puissant 
Neptune etre courroucer contre moi . " tandis que que ces pensee se agiter dans son coeur , un vague enorme le pousser vers le apre rivage . sa chair avoir etre dechire en lambeau et ses os fracasse , si 
Minerve , le deesse aux oeil bleu , ne le avoir inspirer : il se elancer et saisir de ses deux main un roche , ou il rester cramponner en gemir jusque a ce que le vague le avoir depasser . il echapper ainsi ; mais en revenir le flot le frapper de nouveau , et le emporter bien loin sur le mer . comme de nombreux caillou se attacher aux pied du polype arracher de sa demeure , ainsi le peau de ses main robuste etre arracher par le rocher , et le vague enorme le recouvrir . la , malgre le destin , le malheureux 
Ulysse avoir perir , si 
Minerve aux oeil bleu ne avoir mettre en lui le sagesse . il se retirer en deça un flot qui venir se briser contre le rivage , et nager ainsi , le oeil fixer sur le terre , pour essayer de decouvrir quelque plage que . le vague ne battre point avec tant de violence , ou quelque port . comme il arriver en nager a le embouchure de un beau fleuve qui lui paraître le endroit le plus favorable , car le rocher y etre lisse et offrir un abri contre le vent , il reconnaître le eau de un fleuve , et prier ainsi en son coeur : " ecouter , dieu puissant , qui que tu etre ; je approcher un îlot tant desire , fuir loin dela mer le menace de 
Neptune . le dieu immortel eux-memes respecter le malheureux qui se presenter errant , comme maintenant je arriver dans ton sein et embrasser tes genou apres tant de fatigue . avoir pitie de moi , puissant divinite ; je me faire gloire de etre ton supplier . " il dire et aussitôt le dieu suspendre son cours , retenir ses flot , faire regner le calme devant 
Ulysse , et le faire penetrer sain et sauf dans le embouchure du-fleuve . le heros sentir faiblir ses genou et ses bras robuste , car le mer avoir dompter ses force . tout son corps etre enfle et le onde amer couler en abondance de sa bouche et de ses narine ; il rester etendre , tout epuiser , sans respiration et sans voix , et un fatigue terrible se emparer de lui . quand il avoir respirer et que le vie etre rentrer dans son coeur , il detacher de sa poitrine le bandelette de le deesse , et le jeter dans le fleuve qui meler ses eau a le mer ; le vague le emporter dans leurs cours , et aussitôt 
Ino le recevoir dans ses main . 
Ulysse se eloigner du fleuve , se coucher dans le roseau , et embrasser le terre nourricier ; puis il " gemir , et dire en son coeur magnanime : " helas . que faire . que aller je devenir . si je passer le nuit dans le inquietude aupres du fleuve , peut-etre , faible comme je le etre , le froid funeste et le abondant rosee achever de me faire rendre le ame ; car un brise glace se eleve du fleuve avant le 
Aurore . que je monter sur le colline , que je penetrer dans ce bois epais , que je me endormir au milieu de ces taillis touffu , si toutefois le froid et le fatigue me quitter et si un doux sommeil se repandre sur moi , je craindre de devenir le proie et le pature un bete feroce . " ce etre ainsi que il deliberer , et ce dernier parti lui sembler le meilleur . il se diriger donc vers le bois , que il trouver aupres du fleuve , sur un hauteur ; il se glisser entre deux arbrisseau qui croître a le meme place : le un etre un olivier , et le autre un olivier sauvage . la ne penetrer jamais le souffle humide un vent ; jamais le 
soleil radieux ne frapper cet abri de ses rayon ; jamais le pluie ne traverser ces ombrage , tant le deux arbuste etre touffu et avoir entrelacer leurs rameau . ce etre la que 
Ulysse se blottir ; sans tarder , il amasser de ses main un vaste lit de feuillage ; car il se trouver la assez de feuille pour couvrir deux ou trois homme dans le saison de hiver , meme par un froid rigoureux . cette vue rejouir le patient et divin 
Ulysse ; il se coucher au milieu un feuille et en recouvrir tout son corps . de meme que un homme , a le extremite de un champ eloigner de tout voisinage , enfouir un tison dans le cendre noir , afin de conserver le semence du feu et de ne point aller ailleurs pour le allumer , ainsi 
Ulysse se cacher dans le feuille . 
Minerve verser le sommeil sur ses paupiere , et lui fermer le oeil pour le delasser de ses cruel fatigue . 
