le ' 
Aurore sortir de le couche du beau / 
Tithon pour apporter le lumiere au immortel et au homme ; le dieu s ' assembler , et / 
Jupiter au tonnerre formidable , superieur a tout en puissance , prendre place au milieu de ' eux . / 
Minerve lui raconter le douleur sans nombre de ' 
Ulysse ; car le hero|heros retenir dans le demeure de le nymphe etre present a son memoire et a son cœur . `` 
Jupiter , et vous tous , dieu immortel et bienheureux , que desormais nul du roi qui porter le sceptre ne etre bon , clement , doux et ami de le justice ; mais qu ' ils etre toujours severe et qu ' ils pratiquer le ' iniquite , puisque personne ne se souvenir de ' 
Ulysse au milieu de ce peuple sur lequel il regner comme un bon pere . en proie a de cruel souffrance , il etre captif dans un île , dans le palais de le nymphe 
Calypso , qui le retenir par force , et il ne pouvoir retourner dans son patrie . il n ' avoir ni vaisseau garnir de rame , ni compagnon pour le conduire sur le large dos de le mer . le pretendant vouloir immoler son fil|fils cherir , 
Telemaque , quand il revenir dans son patrie ; car il etre aller chercher du nouveau de son pere dans le saint / 
Pylos et dans le divin 
Lacedemone . '' / 
Jupiter qui rassembler le nuee lui repondre : `` mon fille , quel parole etre sortir de ton bouche . N ' avoir - tu pas decider toi - meme qu ' 
Ulysse rentrer dans 
Ithaque et punir son ennemi . conduire 
Telemaque avec prudence , comme tu pouvoir le faire , afin qu ' il revenir sain et sauf dans son patrie , et que le pretendant tromper s ' en retourner sur leur vaisseau . '' il dire , et s ' adresser a 
Mercure , son fil|fils aimer : `` 
Mercure , toi qui etre toujours notre messager , aller declarer a le nymphe au beau cheveu notre resolution immuable sur le retour du courageux 
Ulysse ; qu ' il partir sans etre accompagner ni du dieu ni du homme ; voguer sur un solide radeau , apres avoir endurer bien du douleur , il arriver le vingtieme jour dans le fertile / 
Scherie , sur le terre du 
Pheaciens semblable au dieu ; ils le ' honorer dans leur cœur a le ' egal de ' un immortel , et le renvoyer sur un vaisseau dans son cher patrie , combler de plus de ' airain , de ' or et de vetement qu ' il n ' en avoir rapporter de ' 
Ilion , s ' il etre revenir sans traverse avec son part du butin . cela ' etre ainsi que le destinee vouloir qu ' il revoir son ami , qu ' il rentrer dans son haut demeure , dans son 
Ithaque cherir . '' il dire , et le messager du dieu , le meurtrier de ' 
Argus , n ' etre point indocile . il attacher aussitôt a son pied de beau brodequin de ' ambroisie et de ' or , qui le porter sur le eau et sur le terre immense aussi vite que le souffle du vent . puis il prendre le baguette dont il se servir a son gre pour fermer le œil du homme ou pour le tirer du sommeil , et le tenant dans son main , le puissant meurtrier de ' 
Argus vole dans le air . il s ' arreter sur le hauteur de 
Pierie . et du sein du nue se precipiter dans le mer ; puis il s ' elancer sur le vague , semblable a le mouette leger , lorsque poursuivre le poisson sur le sein immense de le ' 
Ocean elle plonger dans le ' onde amer son aile epais : tel 
Mercure voler a le surface du flot . lorsqu ' il etre arriver a le ' ile lointain , quitter le sombre mer pour le terre ferme , il se diriger vers un vaste grotte qu ' habiter le deesse au beau cheveu ; il la trouver dans son demeure . un grand feu brûler dans le foyer , et dans tout le ' île se repandre le parfum du rameau de cedre et de thuia qui se consumer . 
Calypso , chanter de ' un voix melodieux , tisser de le toile avec un navette de ' or . autour de le grotte s ' elever un vert bosquet de ' aune , de peuplier et de cypres odorant ; du oiseau au large aile y avoir etablir leur nid ; cela ' etre le chouette , le ' epervier , le corneille marin au bec allonge , qui se plaire au travail de le mer . sur le flanc de le grotte profond , un vigne etendre son rameau vigoureux et son grappe naissant ; quatre fontaine laisser couler un onde pur , et de leur source voisin s ' elancer de côte different . tout a le ' entour , le mou verdure du prairie s ' emailler de ' ache et de violet|violette . si un dieu meme Hait venir en ce lieu , un tel spectacle le ' avoir frapper de ' admiration et pouvoir rejouir son cœur . le messager du dieu , le meurtrier de ' 
Argus , s ' etre arreter et contempler . quand il avoir tout admirer , il entrer dans le grotte profond ; le divin 
Calypso le reconnaître aussitôt , car le dieu immortel se connaître toujours le un le autre , si eloigner que etre leur demeure . 
Mercure ne trouver point dans le grotte le magnanime 
Ulysse ; il pleurer , asseoir sur ce rivage ou depuis si longtemps il ronger son cœur dans le larme , le soupir et le tristesse , et promener sur le mer infecond son œil noyer de pleur|pleurs . le divin 
Calypso interroger 
Mercure apres le ' avoir faire asseoir sur un siege brillant et magnifique : `` 
Mercure a le verge de ' or , dieu cher et respecter , pourquoi etre - tu venir pres de moi . car tu ne te diriger pas souvent vers ce demeure . dire ce que tu desirer ; mon cœur m ' engager a accomplir ton vœu ; si je le puis toutefois et si cela etre possible . mais suivre|etre - moi , je vouloir tu ' offrir un repas hospitalier '' a ce mot , le deesse approcher un table qu ' elle couvrir de ' ambroisie , et preparer le nectar vermeil . le messager du dieu , le meurtrier de ' 
Argus , apaiser son faim et son soif ; puis , lorsqu ' il avoir contenter son desir , il repondre en ce terme a le deesse : `` deesse , tu me demander , a moi qui suivre|etre dieu comme toi , pourquoi je suivre|etre venir : je te parler sincerement , puisque tu m ' y inviter . cela ' etre / 
Jupiter qui m ' avoir envoyer ici malgre moi ; car qui traverser volontiers ce immense espace de ' onder saler , loin du ville ou le mortel offrir au dieu du sacrifice et du hecatombe choisir . mais mil du immortel ne pouvoir enfreindre ou rendre vain le volonte de / 
Jupiter qui porter le ' egide . il dire que dans ton demeure se trouver le plus infortune de tout ' le guerrier qui combattre neuf an autour de le ville de / 
Priam et qui , le dixieme annee , repartir apres avoir saccager 
Ilion ; mais pendant le retour ils offenser 
Minerve , qui soulever contre eux du vent funeste et du vague terrible . tout le vaillant compagnon de ' 
Ulysse avoir perir ; pour lui , le vent et le flot le ' avoir apporter . sur ce bord . 
Jupiter vouloir que tu le faire partir au plus vite ; car il ne devoir pas mourir ici , loin du sien ; mais le destinee vouloir qu ' il revoir son ami , qu ' il rentrer dans son haut demeure , dans son 
Ithaque cherir . '' il dire , et 
Calypso , beau entre le deesse , fremir et lui adresser ce parole aile : `` vous etre injuste , dieu , et jaloux plus que tout le autre , vous qui envier au deesse le bonheur de vivre ouvertement avec le mortel qu ' elles avoir choisir pour epoux . ainsi , quand le ' 
Aurore au doigt de rose avoir enlever 
Orion , le dieu bienheureux etre jaloux , jusqu ' a ce que le chaste 
Diane au trône de ' or , le ' attaquer dans 
Ortygie , le ' avoir faire perir sous son doux fleche . ainsi , quand 
Ceres a le blond chevelure , ceder a son cœur , se etre donner a 
Jason et avoir reposer entre son bras dans un champ labourer trois foi|fois , 
Jupiter , qui n ' ignorer pas longtemps ce union , le frapper de son foudre etincelant . ainsi encore , dieu immortel , vous etre jaloux de voir ce hero|heros aupres de moi . je le ' avoir sauver lorsqu ' il rester seul sur le debris de son navire , apres que 
Jupiter , atteindre de son foudre etincelant son rapide vaisseau , le ' avoir entr ' ouvrir au milieu du noir 
Ocean . tout le vaillant compagnon de ' 
Ulysse avoir perir ; pour lui , le vent et le flot le ' apporter sur ce bord . je le ' accueillir , je le nourrir , je lui promettre de le rendre immortel et a jamais exempt de vieillesse . mais puisque nul du dieu ne pouvoir enfreindre ou rendre vain le volonte de 
Jupiter qui porter le ' egide , qu ' il partir , si le roi du immortel le lui ordonner , qu ' il ailler sur le mer infecond ; quant a moi , je ne le renvoyer pas . je n ' avoir ni vaisseau garnir de rame ni compagnon pour le conduire sur le large dos de le mer . mais je lui donner de bienveillant conseil et ne lui cacher rien , afin qu ' il retourner sain et sauf dans son patrie . '' le messager du dieu , le meurtrier de ' 
Argus , lui repondre : `` laisse - le donc partir ainsi et redouter le colere de 
Jupiter , de peur que dans son indignation il ne venir a sevir contre toi . '' a ce mot , le puissant meurtrier de ' 
Argus s ' eloigner ; le nymphe divin , apres avoir entendre le message de 
Jupiter , se rendre aupres du magnanime 
Ulysse . elle le trouver asseoir sur le rivage ; son œil ne tarir pas de larme , et son doux vie se consumer a soupirer apres son retour . , depuis que le nymphe ne plaire plus a son cœur . forcer par le volonte de le deesse de passer le nuit dans le grotte profond , il reposer malgre lui a côte de ' elle ; le jour , asseoir sur le rocher du rivage , ronger son cœur dans le larme , le soupir et le tristesse , il promener sur le mer infecond son œil noyer de pleur|pleurs . le beau 
Calypso s ' approcher et lui dire : `` infortune , cesse de gemir ici et de consumer ton vie , puisque je consentir a te laisser partir . allons , couper du arbre eleve , construire avec le ' airain un large radeau ; recouvrer|recouvrir - le de ' un tillac , afin qu ' il pouvoir te porter sur le sombre mer . pour moi , je ' y deposer du pain , de le ' eau , un vin rouge et doux au cœur , pour ecarter de toi le faim ; je te donner du vetement ; je tu ' envoyer un vent favorable , afin que tu retourner sain et sauf dans ton patrie , s ' il plaire ainsi au dieu qui habiter le vaste ciel , et qui etre plus puissant que moi pour prevoir et pour accomplir . '' elle dire ; le patient et divin 
Ulysse fremir et lui adresser ce parole aile : `` sans doute , deesse , tu songer a quelque autre chose , mais non a mon depart , quand tu m ' engager a traverser sur un radeau le gouffre immense de ' un mer terrible et plein de peril , que ne pouvoir franchir meme le vaisseau a . le course rapide , qui recevoir avec joie le souffle envoyer de 
Jupiter . je ne monter pas malgre toi sur un radeau , a moins que tu ne consentir , deesse , a jurer par un serment redoutable que tu ne me preparer point quelque nouveau malheur . '' il dire ; 
Calypso , beau entre le deesse , sourire , le caresser de le main , et lui adresser ce mot : `` certes , tu etre bien ruser et tu n ' ignorer pas le prudence , puisque tu avoir songer a me parler ainsi . je prendre a temoin le terre et le vaste ciel qui la dominer , et le flot du 
Styx , serment le plus saint et le plus terrible pour le dieu bienheureux , que je ne te preparer point quelque nouveau malheur . mais je penser et je te conseiller ce que je me conseiller a moi - meme , si je ' etre dans un pareil necessite . car mon ame etre juste , et je n ' avoir point dans le poitrine un cœur de fer , mais un cœur compatissant . '' a ce mot , le beau 
Calypso marcher devant lui de ' un pas rapide , et 
Ulysse suivre le trace de le deesse . le nymphe et le hero|heros arriver dans le grotte profond et 
Ulysse s ' asseoir sur le siege que venir de quitter 
Mercure . 
Calypso mettre devant lui du mets de tout sorte , le aliment et le breuvage dont se nourrir le mortel . elle prendre placer elle - meme en face du divin 
Ulysse ; et son servante lui offrir le ' ambroisie et le nectar . alors ils etendre le main vers le plat servir devant eux . quand ils avoir contenter leur faim et leur soif , 
Calypso , beau entre le deesse , prendre la . parole : `` noble fil|fils de 
Laerte , industrieux 
Ulysse , tu vouloir donc tu ' en retourner ainsi , sur - le - champ , dans ton demeure , dans ton 
Ithaque bien - aimer . eh bien , etre heureux . si ton cœur savoir combien de mal il tu ' etre reserver de souffrir encore avant de rentrer dans ton patrie , tu rester ici pres de moi , tu ne quitter point ce demeurer et tu etre immortel , quel que soit ton empressement de revoir ce epouse que tu regretter tout le jour . je me vanter de ne lui etre inferieur ni en beaute ni en stature , puisque le mortel ne savoir rivaliser avec le deesse de perfection et de ' attraire . '' le prudent 
Ulysse lui repondre : avoir auguste deesse , ne etre point courroucer contre moi ; je n ' ignorer pas que le sage 
Penelope etre au - dessous de toi pour le beaute et pour le stature ; elle etre mortel , tandis que tu etre immortel et exempt de vieillesse . mais pourtant ce que je vouloir , ce que je souhaiter tout le jour , cela ' etre de rentrer dans mon demeure et de voir le jour du retour . si quelqu ' un du dieu vouloir m ' aneantir sur le noir mer , je m ' y resigner , car mon poitrine renfermer un cœur patient ; je ' avoir deja souffrir bien du mal . endurer bien du fatigue , sur le flot et dans le combat : ce etre autant de ' ajouter a mon peine . '' il dire ; le 
soleil disparaître , et le tenebre descendre . ils se retirer au fond de le grotte immense , et la , reposer le ' un pres de le ' autre , ils goûter le douceur de le ' amour . des que paraître le fille du matin , le ' 
Aurore au doigt de rose , 
Ulysse revetir son tunique et son manteau ; le nymphe se couvrir de ' un longue robe leger et gracieux , tout eclatant de blancheur , entourer son rein de ' un magnifique ceinture de ' or , mettre un voile sur son tete , et songer au depart du magnanime 
Ulysse . elle lui donner un grand hache de ' airain a deux tranchant , commode a le main , et a lequel etre solidement attacher un beau manche de ' olivier ; elle lui donner encore un doloire bien polir ; puis elle le conduire a le ' extremite de le ' rire , ou avoir pousser de grand arbre , aune , peuplier et sapin voisin de le nue ; dessecher depuis longtemps et brûler par le 
soleil , ils etre plus leger et pouvoir mieux surnager . quand le beau 
Calypso lui avoir montrer le ' endroit ou avoir pousser ce grand arbre , elle retourner dans son demeure . 
Ulysse abattre du tronc , et son ouvrage avancer rapidement . il couper en tout vingt arbre , qu ' il façonner avec le ' airain , puis il la|le polir avec art et la|le aligner au cordeau . cependant 
Calypso , beau entre le deesse , lui apporter du tariere ; il percer tout le tronc et la|le ajuster ensemble ; puis il la|le assembler a le ' aide de clou et de cheville . autant un constructeur habile etendre le base de ' un grand vaisseau de transport , autant 
Ulysse donner de largeur a son radeau . il dresser du planche qu ' il assujettir avec de nombreux poutre . puis il achever de couvrir le radeau de long ais . il etablir ensuite un mat et y adapter un antenne ; enfin il façonner un gouvernail pour se diriger . il entourer aussi le gouvernail de tout part avec du claie de ' osier , afin de le defendre contre le flot , et placer dans le fond un lest considerable . cependant 
Calypso , beau entre le deesse , lui apporter de le toile pour faire du voile ; 
Ulysse la|le disposer ; puis il attacher le cordage , le cable , le bouline , et a le ' aide de levier il lancer son radeau dans le mer divin . le quatrieme jour , tout etre terminer ; le cinquieme , le deesse 
Calypso le laisser s ' eloigner de le ' île , apres le ' avoir baigner et revetir de ' habit parfumer . le nymphe deposer sur le radeau deux outre , le ' un remplir de ' un vin noir , le ' autre plus grand et qui contenir de le ' eau ; elle y mettre du provision enfermer dans un sac , et un grand abondance de mets delicieux ; puis elle faire souffler un vent deux et favorable . le divin 
Ulysse tout joyeux deployer son voile au vent . asseoir au gouvernail , il diriger habilement son radeau , et le sommeil ne fermer point son paupiere , mais il contempler le 
Pleiades , et le bouvier au coucher tardif , et le ' ourse , que le ' on appeler aussi le chariot , le ' ourse qui tourner toujours sur elle - meme , observer 
Orion , et seul ne se baigner point dans le flot de le ' 
Ocean . 
Calypso , beau entre le deesse , lui avoir recommander de naviguer en laisser toujours ce constellation a son gauche . il voguer sur le eau pendant dix - sept jour ; le dix - huitieme jour il apercevoir le montagne ombreux de le terre / du 
Pheaciens et le point de le ' île le plus rapprocher , et il lui sembler voir un bouclier sur le noir mer . mais le dieu_puissant_qui_ebranle_la_terre , revenir de ' 
Éthiopie , le decouvrir dans le lointain du haut du montagne du 
Solymes , et vivre qu ' il naviguer au milieu du flot ; le colere s ' allumer dans son cœur , et , secouer le tete , il dire en lui - meme : `` eh quoi . le dieu avoir changer de resolution au sujet de ' 
Ulysse , tandis que je ' etre chez le 
Éthiopiens ; le voila pres de le terre du 
Pheaciens , ou le destinee vouloir qu ' il trouver le terme du mal qui fonder|fondre sur lui ; mais je savoir encore lui faire endurer assez de souffrance . '' il dire et rassembler le nuee , saisir son trident , bouleverser le mer , dechaîner le souffle impetueux de tout le vent , et couvrir a le foi|fois de nuage - le terre et le ' 
Ocean ; le nuit tomber alors du ciel . le ' 
Eurus , le 
Notus , le 
Zephyre violent , et 
Boree , enfant du air , s ' elancer a le foi|fois et rouler de ' enorme vague . 
Ulysse sentir flechir son genou et defaillir son cœur , et , pousser du soupir , il dire en son ame magnanime : `` infortune , que aller - je devenir . je craindre bien que le deesse n ' avoir dire vrai , quand elle m ' annoncer qu ' il me rester encore bien du mal a souffrir sur le mer avant de rentrer dans mon patrie ; et voila que son parole s ' accomplir . car 
Jupiter avoir envelopper le ciel immense de nuage , il avoir bouleverser le mer , et tout le vent dechaîner leur tempete . main tenir un affreux trepas m ' etre assurer . oh . trois et quatre foi|fois heureux le descendant de 
Danaüs qui avoir perir dans le vaste champ de / 
Troie pour le gloire du / Atrides . que n ' avoir - je succomber moi - meme , que n ' avoir - je trouver le mort en ce jour ou du millier de 
Troyens lancer contre moi leur javelot de fer autour du cadavre du fil|fils de 
Pelee . je ' avoir du moins obtenir du funerailles , et le 
Grecs avoir celebrer mon nom ; mais le destin exiger que je perir de ' un trepas miserable . '' comme il dire ainsi , un enorme vague s ' elancer avec fureur , fond sur lui de ' en haut , et faire tournoyer le radeau . 
Ulysse etre jeter au loin ; son main abandonner le gouvernail ; le ' ouragan terrible de tout le vent reunir briser son mat par le milieu . le voile et le ' antenne etre precipiter au loin dans le mer . le vague tenir longtemps 
Ulysse submerger , et il ne pouvoir pas reparaître aussitôt , tant etre grand le violence du flot . il etre appesantir par le vetement que lui avoir donner le divin / 
Calypso . enfin il s ' eleve au - dessus du lame , et rejeter de son bouche le ' onde amer qui ruisseler de son tete . mais , quoique epuiser , il n ' avoir pas oublier le radeau ; il s ' elancer a travers le flot et le saisir ; puis il s ' asseoir au milieu et echapper ainsi a le mort . mais le vague soulever ballotter le ' esquif de tout côte . de meme que , pendant le ' automne , / 
Boree balayer a travers le plaine du broussaille qui se meler et s ' accrocher entre elles , ainsi le vent pousser ça et la sur le mer le radeau de ' 
Ulysse : tantôt le / 
Notus le ' abandonner au souffle de / 
Boree , tantôt le ' 
Eurus le laisser emporter a celui du 
Zephyre . le fille de / 
Cadmus , le beau / 
Ino , 
Leucothee , jadis simple mortel , et qui maintenant dans le abîme de le mer partager le honneur du dieu , apercevoir 
Ulysse . elle avoir pitie du hero|heros qui errer et souffrir mille douleur ; prendre le forme de ' un mouette , elle s ' elancer en voler hors du eau , venir se poser sur le radeau et faire entendre ce parole : `` infortune , de ' ou venir que 
Neptune_le_dieu_qui_ebranle_la_terre , avoir concevoir contre toi tant de haine et te susciter tant de mal . mais il ne te faire pas perir , malgre son envie . faire ce que je aller te dire , car tu ne me paraître pas depourvu de sagesse : depouiller ce vetement et laisser le vent emporter ton radeau ; efforcer - toi de revenir a le nage vers le terre du 
Pheaciens , ou le destin vouloir que tu echapper au malheur . prendre ce bandelette immortel et attache - le autour de ton poitrine : tu n ' aura a craindre ni le souffrance ni le mort . quand ton main avoir saisir le rivage , quitte - la , rejeter - le dans le noir mer , loin du continent , puis eloigner - toi . '' le deesse parler ainsi et lui remettre le bandelette ; puis elle se replonger dans le mer ecumant , semblable a un mouette , et le flot noir la recouvrer|recouvrir . cependant le patient et divin 
Ulysse hesiter ; il gemir et dire en son cœur magnanime : `` helas . qui savoir si celui du immortel qui m ' engager a quitter mon radeau ne tramer pas contre moi quelque ruse nouveau . je ne lui obeir pas sur - le - champ , car mon œil avoir reconnaître qu ' elle etre trop loin encore , ce terre ou il nier promettre un refuge . voici ce que je aller faire , puisque cela ' etre le parti qui me sembler le meilleur : tant que le poutre de mon radeau demeurer attacher ensemble , je rester ici et endurer i mon mal avec patience ; si le flot venir a le briser , je me mettre a le nage , car je ne puis rien voir de mieux . '' tandis que ce pensee s ' agiter dans son cœur , 
Neptune_qui_ebranle_la_terre , soulever un vague immense , terrible et menaçant , haut comme un montagne ; il en frapper le hero|heros . de meme qu ' un vent impetueux disperser un monceau de feuille seche et la|le dissiper de mille côte divers , ainsi le vague disperser le planche du radeau . 
Ulysse s ' elancer sur un poutre comme sur un coursier , et ôter le vetement que lui avoir donner le divin 
Calypso . il etendre le bandelette sous son poitrine , se jeter dans le eau le tete le premier , puis ecarter le bras et se mettre a nager ; le dieu_puissant_qui_ebranle_la_terre le ' apercevoir , et , secouer le tete , il dire en son cœur : `` aller , erre sur le mer apres tant de souffrance , jusqu ' a ce que tu pouvoir te meler au mortel enfant de 
Jupiter , tu ne te plaindre pas , je penser , de n ' avoir pas endurer assez de mal . '' il dire ; et - fouetter son cheval a le beau criniere ; bientôt il arriver a aiguës , ou s ' elever son palais magnifique . cependant 
Minerve , fille de 
Jupiter , roule de ' autre pensee : elle enchaîner le souffle du vent , et lui ordonner de suspendre et de ' apaiser leur fureur ; mais elle animer le rapide 
Boree et briser le colere du flot , jusqu ' a ce que le noble 
Ulysse pouvoir se meler au 
Pheaciens ami de le rame , apres avoir echapper au parque et a le mort . durant deux jour et deux nuit , 
Ulysse errer sur le flot enfle , et souvent son cœur prevoir le trepas . mais quand le ' 
Aurore a le beau chevelure amener le troisieme jour , le vent cesser de souffler , et un calme profond regner sur le eau ; 
Ulysse , soulever par un vague enorme , porter au loin son regard et apercevoir le terre pres de lui . autant apporter de joie a du enfant le retablissement de ' un pere qu ' un longue maladie consumer au milieu de cruel douleur un divinite ennemi s ' etre appesantir sur lui , mais le dieu le delivrer heureusement de son mal , autant le vue de le terre et du foret rejouir 
Ulysse . il nager , et son pied s ' efforcer de gagner le rivage ; mais , lorsqu ' il n ' en etre plus eloigner que de le distance ou pouvoir porter le voix , il entendre le bruit de le mer qui se briser contre le rocher . le flot irrite mugir en s ' elancer avec colere contre - le rivage , qui etre tout couvrir de le ' ecumer saler . il n ' y avoir la ni port ni rade pour recevoir du vaisseau , mais le bord de le ' île avancer dans le mer leur roche et leur ecueil . alors 
Ulysse sentir flechir son genou et defaillir son cœur ; il gemir et dire en son ame magnanime : `` malheureux , quand 
Jupiter m ' accorder de voir le terre que je n ' esperer plus , quand je ' avoir traverser jusqu ' au bout le abîme de le mer , je ne trouver point de place ou je pouvoir sortir du flot blanchissant : devant moi etre du roche aiguë , autour de moi gronder le vague impetueux , et du ecueil lisse s ' etendre le long de le rive ; ici le mer . etre profond , et je ne puis me tenir sur mon jambe pour m ' arracher - au malheur . si je sortir du eau , pouvoir - etre un vague furieux , m ' emporter avec elle , aller me lancer contre le rocher et rendre vain mon effort ; si je nager plus loin encore , pour essayer|essayer de decouvrir quelque plage que le flot ne battre point avec tant de violence , ou quelque port , je craindre que le tempete ne me remporter au milieu du mugissement terrible du eau poissonneux , ou qu ' un divinite n ' exciter contre moi , du fond de le mer , un de ce monstre que le ' auguste 
Amphitrite nourrir en si grand nombre ; car je savoir combien le puissant 
Neptune etre courroucer contre moi . '' tandis que ce pensee s ' agiter dans son cœur , un vague enorme le poussa vers le ' apre rivage . son chair avoir etre dechirer en lambeau et son os fracasser , si 
Minerve , le deesse au œil bleu , ne le ' avoir inspirer : il s ' elancer et saisir de son deux main un roche , ou il rester cramponner en gemissant jusqu ' a ce que le vague le ' avoir depasser . il echapper ainsi ; mais en revenir le flot le frapper de nouveau , et le ' emporter bien loin sur le mer . comme de nombreux caillou s ' attacher au pied du polype arracher de son demeure , ainsi le peau de son main robuste etre arracher par le rocher , et le vague enorme le recouvrir . la , malgre le destin , le malheureux 
Ulysse avoir perir , si 
Minerve au œil bleu n ' avoir mettre en lui le sagesse . il se retirer en deça du flot qui venir se briser contre le rivage , et nager ainsi , le œil fixer sur le terre , pour essayer|essayer de decouvrir quelque plage que . le vague ne battre point avec tant de violence , ou quelque port . comme il arriver en nager a le ' embouchure de ' un beau fleuve qui lui paraître le ' endroit le plus favorable , car le rocher y etre lisse et offrir un abri contre le vent , il reconnaître le eau de ' un fleuve , et prier ainsi en son cœur : `` ecoute , dieu puissant , qui que tu etre ; je ' approche du îlot tant desirer , fuir loin dela mer le menace de 
Neptune . le dieu immortel eux - meme respecter le malheureux qui se presenter errer , comme maintenant je ' arriver dans ton sein et embrasser ton genou apres tant de fatigue . avoir pitie de moi , puissant divinite ; je me faire gloire de ' etre ton suppliant . '' il dire et aussitôt le dieu suspendre son cour|cours , retenir son flot , faire regner le calme devant 
Ulysse , et le faire penetrer sain et sauf dans le ' embouchure du - fleuve . le hero|heros sentir faiblir son genou et son bras robuste , car le mer avoir dompter son force|forces . tout son corps etre enfler et le ' onde amer couler en abondance de son bouche et de son narine ; il rester etendre , tout epuiser , sans respiration et sans voix , et un fatigue terrible s ' emparer de lui . quand il avoir respirer et que le vie etre rentrer dans son cœur , il detacher de son poitrine le bandelette de le deesse , et la jeter dans le fleuve qui meler son eau a le mer ; le vague le ' emporter dans leur cour|cours , et aussitôt 
Ino la recevoir dans son main . 
Ulysse s ' eloigner du fleuve , se coucher dans le roseau , et embrasser le terre nourricier ; puis il `` gemir , et dire en son cœur magnanime : `` helas . que faire . que aller - je devenir . si je passer le nuit dans le ' inquietude aupres du fleuve , pouvoir - etre , faible comme je le suivre|etre , le froid funeste et le ' abondant rosee achever de me faire rendre le ' ame ; car un brise glace s ' eleve du fleuve avant le ' 
Aurore . que je monter sur le colline , que je penetrer dans ce bois epais , que je m ' endormir au milieu de ce taillis touffu , si toutefois le froid et le fatigue me quitter et si un doux sommeil se repandre sur moi , je craindre de devenir le proie et le pature du bete feroce . '' cela ' etre ainsi qu ' il deliberer , et ce dernier parti lui sembler le meilleur . il se diriger donc vers le bois , qu ' il trouver aupres du fleuve , sur un hauteur ; il se glisser entre deux arbrisseau qui croître a le meme place : le ' un etre un olivier , et le ' autre un olivier sauvage . la ne penetrer jamais le souffle humide du vent ; jamais le 
soleil radieux ne frapper ce abri de son rayon ; jamais le pluie ne traverser ce ombrage , tant le deux arbuste etre touffu et avoir entrelacer leur rameau . cela ' etre la qu ' 
Ulysse se blottir ; sans tarder , il amasser de son main un vaste lit de feuillage ; car il se trouver la assez de feuille pour couvrir deux ou trois homme dans le saison de ' hiver , meme par un froid rigoureux . ce vue rejouir le patient et divin 
Ulysse ; il se coucher au milieu du feuille et en recouvrir tout son corps . de meme qu ' un homme , a le ' extremite de ' un champ eloigner de tout voisinage , enfouir un tison dans le cendre noir , afin de conserver le semence du feu et de ne point aller ailleurs pour le ' allumer , ainsi 
Ulysse se cacher dans le feuille . 
Minerve verser le sommeil sur son paupiere , et lui fermer le œil pour le delasser de son cruel fatigue . 
