le lendemain , des que briller le matinal 
Aurore aux doigt de rose , 
Telemaque , le fils cheri de 
Ulysse , attacher a ses pied de riche brodequin , se emparer de un lancer solide que il manier avec grace , et dire au chef un pasteur : / " 
Eumee , je me rendre a le ville pour me presenter a ma mere , qui ne cesser de gemir que lorsque elle avoir revoir son fils . je te recommander de conduire a 
Ithaque ce malheureux etrangerpour que il mendier sa nourriture , et afin que chacun pouvoir lui donner un peu de pain et de vin . 
Quoiqu' il avoir coûter a moncœur , je ne puis soulager tous le pauvre etranger . si ce mendiant se offenser de mes parole , il ne se en trouver que plus mal encore . moi , je aimer a parler avec franchise . " / le ingenieux 
Ulysse repondre a son fils : / " ami , je ne vouloir pas moi-meme rester plus longtempsen ces lieu . il valoir mieux , pour un pauvre , mendier par le villeque de rester dans le champ ; la chacun me donner selonses desir . je ne etre plus assez jeune pour rester dans cette bergerie et pour obeir aux ordre du maître . vous pouvoir partir ; ce pasteur etre mon guide lorsque je avoir rechauffer mes membre a ce foyer , et que le chaleur du 
soleil se faire sentir . comme je ne etre couvrir que de vetement dechire , je craindre de etre glace par le froid du matin ; car on dire que cette etable etre loin de le ville . " / 
Telemaque sortir de le bergerie et se eloigner a grand pas , enmeditant le mort un pretendant . arriver pres de ses bellesdemeures , il appuyer sa lancer contre un haut colonne ; puis ilentre sous le portique et franchir le seuil de pierre . / 
Euryclee , sa venerable nourrice , qui recouvrir le siege delapis magnifique , apercevoir le premier le jeune heros ; soudain elle accourir en versant un larme , et le autres esclave se empresser autour de 
Telemaque ; elles le serrer avec tendresse , et lui baiser le tete et le epaule . / le sage 
Penelope , semblable a 
Diane et a le blond 
Venus,sort de ses appartement , se presenter a son fils , le entourer de sesbras et verser de abondant larme ; elle couvrir de baiser le tete et le beau oeil de 
Telemaque , et tout en pleurer ellelaisse echapper de ses levre ces rapide parole : / " te voila donc enfin , 
Telemaque , ma doux lumiere . 
Jen'esperais plus te revoir depuis le jour ou , malgre moi , tu partir secretement pour 
Pylos , afin de entendre parler de ton pere . mais hate toi , mon cher fils , de me dire tout ce que tu avoir voir pendant ton voyage . " / le prudent 
Telemaque lui repondre en dire : / " ô ma mere , ne renouveler pas le peine et ne agiter point le ame de celui qui venir de echapper a le mort . entre dans le bain ; prendre de autres vetement , monter , suivre de tes femme , dans le appartement superieur du palais , et promettre a tous le dieu de leurs immoler de parfait hecatombe pour que 
Jupiter nous assurer le oeuvre de le vengeance . moi , je vaisconduire a le assemblee du peuple le etranger qui me avoir suivre dans mon navire . je le avoir renvoyer de abord avec mes noble compagnon ; mais ensuite je avoir recommander a 
Piree de le recevoir chez lui , de le accueillir avec soin , et de lui donner le hospitalite jusque a mon retour . " / apres avoir prononcer ces parole , il se taire . — 
Penelope entre dans le bain ; puis elle se couvrir de vetement sans souillure et promettre a tous le dieu de leurs immoler de parfait hecatombe , pour que 
Jupiter accomplir le oeuvre de le vengeance . / 
Telemaque , armer de sa lancer , se eloigner du palais , et un chien agile suivre ses pas . 
Minerve repandre sur lui un grace divin , et tout le peuple admirer le heros qui se avance . le illustre pretendant le entourer en lui souhaiter millefelicites ; mais au fond de leurs ame ils mediter contre lui un dessein funeste . 
Telemaque se derober a leurs empressement , et se approcher de mentor , de 
Antiphus et de 
Halitherse , qui , des le origine , etre le compagnon de son pere ; il se asseoir aupres de eux et ceux ci le interroger sur son voyage . — 
Piree , illustre par le exploit de sa lancer , paraître alors en conduire le etranger , et 
Telemaque se place aussitôt pres de lui . 
Piree se adresser au fils de 
Ulysse lui dire : / " 
Telemaque , ordonner aux femme de se rendre dans ma demeure pour y chercher le present que tu avoir donner 
Menelas . " / le prudent 
Telemaque lui repondre aussitôt : / " cher 
Piree , nous ignorer comment tout ces chose se terminer . si le orgueilleux pretendant me tuer dans ma maison et se diviser mon patrimoine , je aimer mieux que ces tresor rester dans tes main que dans le leurs . mais si au contraire je parvenir a le immoler a ma juste vengeance , tu avoir le plaisir de me rapporter ces present qui me combler de joie . " / en achever ces parole , il emmener chez lui le malheureux etranger . arriver dans le beau et commode demeure de 
Ulysse , ils deposer leurs vetement sur un siege et sur un trône , puis ils entrer dans un bain magnifique ; un suivant le baigner , le parfumer de essence et le couvrir de tunique moelleux et de riche manteau ; ils quitter le bain et aller se asseoir sur un siege . un esclave porter un beau aiguiere de or verser le eau que elle contenir dans un bassin de argent ; puis elle place devant le fils de 
Ulysse un table poli et brillant . le venerable intendant du palais deposer sur cette table du pain et un mettre nombreux que elle offrir avec largesse . — 
Penelope , placer en face de son fils , etre asseoir pres de le porte , et elle filer un laine delicat . — 
Telemaque et le etranger porter aussitôt le main vers le mettre que on leurs avoir servir et preparer . quand ils avoir apaiser leurs faim et leurs soif , 
Penelope prononcer ces parole : / " 
Telemaque , je aller remonter dans mes appartement et mereposer sur cette couche qui me etre devenir si douloureux , et que je arroser sans cesse de mes larme , depuis le jour ou monepoux etre parti pour 
Ilion avec le 
Atrides ; car tu ne avoir pas oseme dire , avant le arrivee un pretendant , ce que tu avoir appristouchant le retour de 
Ulysse . " / le prudent 
Telemaque lui repondre aussitôt : / " ma mere , je te dire tout avec sincerite . — nous etre aller a 
Pylos , aupres de 
Nestor , pasteur un peuple ; ce heros me avoir recevoir dans son palais comme un pere recevoir son enfant arriver de un pays etranger apres un long absence ; 
Nestor ainsi que ses glorieux fils me avoir prodiguer tous le soin . quant a le intrepide 
Ulysse , le pasteur un peuple ne me en avoir point parler : il ignorer si mon pere vivre encore ou se il avoir perir . il me envoyer chez le illustre 
Menelas avec un coursier rapide et un char magnifique . la , je voir le beau 
Helene , qui faire souffrir aux 
acheens et aux 
Troyens un mal sans nombre . 
Menelas a le voix sonore me demander ce qui me amener dans le divin 
Lacedemone ; je lui repondre avec franchise , et il me dire : / " helas . ce etre donc dans le couche de cet homme vaillantqu'ils avoir vouloir reposer , ces lache insense . mais , ainsi que un lion courageux , rentrer dans son antre , egorger sans pitie de jeune faon encore a le mamelle , que avoir deposer au fond de un caverne / un biche qui parcourir le montagne et paître dans le prairie : tel 
Ulysse , rentrer dans ses foyer , preparer un mort cruel a tous ces pretendant . 
Jupiter , 
Minerve , et 
Apollon , dire il , ecouter moi . pourquoi le vaillant 
Ulysse ne se montre t il pas a ces jeune orgueilleux tel que il etre autrefois dans le superbe 
Lesbos , lorsque apres un querelle , se lever pour lutter avec 
Philoctete , il terrasser ce guerrier de un bras vigoureux et combler de joie tous le 
acheens . alors , pour chaque pretendre , quelle mort prompt et quel hymen remplir de amertume . je repondre sans detour aux question que tu me adresse , et je ne te tromper point . je ne oublier pas non plus le prediction que me avoir faire le infaillible vieillard de le mer ; enfin , je ne te cacher rien . je avoir voir , ajouter il , ce heros souffrir mille douleur dans le île et dans le demeure de le nymphe 
Calypso , de cette deesse qui le retenir malgre lui en ces lieu . 
Ulysse ne pouvoir revoir sa terre natal ; car il ne posseder ni vaisseau , ni rameur , ni compagnon , pour franchir le vaste dos de le mer . " / tel etre le discours de le illustre 
Menelas . apres avoir entendre ces parole , je quitter 
Lacedemone ; le immortel me envoyer un vent favorable et me ramener bientôt dans ma patrie . " / ainsi parler 
Telemaque , et 
Penelope etre toucher de son recit . / alors 
Theoclymene , semblable aux dieu , prendre le parole et dire : / " venerable epoux de 
Ulysse , fils de 
Laërte , 
Menelas ne savoir pas tout ce qui etre arriver au pere de 
Telemaque . ecouter moi donc , car je aller tu annoncer le avenir et je ne te cacher rien . je en attester 
Jupiter , le plus puissant un dieu , ainsi que cette table hospitalier , et le foyer de le irreprochable 
Ulysse , ou je avoir trouver un asile ; oui , le divin 
Ulysse etre dans sa patrie . ce heros se tenir a le ecart ou bien il marche secretement vers ce palais pour connaître le crime un pretendant et pour preparer a ces jeune insense un affreux trepas . voila ce qui me etre annoncer par le vol de un oiseau lorsque je etre encore dans le navire de 
Telemaque , faire je faire remarquer ce presage au jeune heros . " / le prudent 
Penelope replique en ces terme : / " plaire aux dieu , cher etranger , que telle etre le verite . tuconnaîtrais alors mon amitie , et je te combler de tant de present que chacun , en te voir , vanter ton bonheur . " / pendant ce temps le pretendant , rassembler devant le palaisd'Ulysse , lancer le disque et le javelot dans un arene ou sou vent ils faire eclater leurs insolence . lorsque venir le heure du repas , et que arriver un champ le brebis conduite par le pasteur , 
Medon prendre le parole . 
Medon etre de tous le heraut celui qui plaire le plus aux pretendant , et qui partager leurs festin . / " jeune prince , leurs dire il , apres vous etre livrer aux charme un jeu , rentrer maintenant dans le palais pour y preparer le repas . il falloir , cher pretendant , goûter le plaisir un festin quand il en etre temps . " / avoir ces mot tous le jeune gens obeir ; ils entrer dans le beau et commode demeure de 
Ulysse , et deposer leurs tunique sur un trône et sur un siege ; puis ils immolerent un brebis superbe et un chevre gras ; ils egorger aussi un porc bien nourrir et un magnifique boeuf . — en ce moment 
Ulysse et le noble pasteur quitter le champ et se diriger vers le ville . alors 
Eumee dire a son hôte : / " etranger , puisque tu desirer te rendre a 
Ithaque comme mon maître le avoir ordonner , hater nous de partir . certes , je avoir preferer te laisser ici pour garder ces bergerie ; mais je respecter le ordre de 
Telemaque , et je craindre que plus tard il ne irriter contre moi si je ne lui obeir pas aujourd'hui . le reproche un maître etre toujours sensible aux serviteur . partir ; le jour etre sur son declin , et bientôt le froid du soir se faire sentir . / le ingenieux 
Ulysse lui repondre en dire : / " je te comprendre , cher pasteur ; tu ne parler point a un homme depourvoir de jugement et de raison . etre , partir ; mais guide moi pendant le voyage . si tu avoir un branche separer du tronc , donner le moi pour me soutenir ; car tu me avoir dire que le chemin qui conduire a le ville etre glisser . " / 
Ulysse jeter sur ses epaule un pauvre besace tout dechire , et un corde lui servir de bandouliere . 
Eumee lui donner le baton que le heros desirer , et tous deux ils se mettre en route . le berger et le chien rester seul pour garder le bergerie . le chef un pasteur conduire a le ville son maître et son roi qui etre maintenant semblable a un pauvre et vieux mendiant , qui se appuyer sur un baton et qui etre couvrir de hideux vetement . / ils marcher longtemps dans un sentier difficile ; ils atteindre enfin un fontaine jaillissant ou le citoyen venir puiser de le eau , et qui avoir etre construire par 
Ithacus , 
Nerite et 
Polyctor . autour de le fontaine se elever de haut peuplier qui croître au sein un onde ; sa source pur et glace se precipiter du haut de un rocher , et a son sommet etre le autel un nymphe ou tous le voyageur faire un sacrifice . ce etre aupres de cette fontainequ'Ulysse et 
Eumee etre rencontrer par le fils de 
Dolius , 
Melanthius , qui conduire le plus beau chevre de son troupeau pour le repas un pretendant ; deux autres berger suivre ses pas . aussitôt que 
Melanthius apercevoir 
Eumee et le etranger , il leurs parler avec violence et leurs adresse un injure . / " ce etre maintenant , se ecrier 
Melanthius , que on pouvoir dire que un mechant en conduire un autre . le dieu associer toujours ceux qui se ressembler . miserable gardien de porc , ou mener tu donc cet affame , ce mendiant importun , ce fleau un repas , lui qui de porte en porte aller presser de ses epaule le lambris un palais pour demander le reste , mais non le bassin et le trepied . encore si tu me le confier pour garder le bergerie , pour nettoyer le etable et porter le feuillage aux chevreau , je lui donner a boire du petit-lait pour que le flanc de ce mendiant en devenir plus robuste . il ne faire rien de bon ; il ne vouloir pas se soumettre aux travail un champ , et il preferer sans doute mendier par le ville pour remplir son ventre insatiable . ecouter moi encore : si jamais ce vil etranger entre dans le demeure de 
Ulysse , alors un grele de escabelles , se echapper un main un pretendant , tomber sur son corps et lui meurtrir le membre . " / en parler ainsi , il se approcher de 
Ulysse , et dans sa fureur il lui donner un coup de pied dans le rein : le heros rester inebranlable et ne chanceler point . cependant 
Ulysse se demander si , le frapper de son baton , il ne lui arracher pas lavie , ou si , le enlever du sol , il ne lui briser pas le crane contre le terre . mais il supporter patiemment cet outrage et se contraindre . alors le gardien un porc , jeter sur 
Melanthius un regard irriter , faire eclater sa colere ; puis il eleve le main et adresse cette priere au ciel : / " nymphe un fontaine , fille de 
Jupiter , si jamais 
Ulysse vous offrir un cuisse de brebis et de chevre recouvrir de un double couche de graisse , faire que mes voeu se accomplir ; faire que ce heros , ramener par un divinite , rentrer dans sa patrie . — 
Melanthius , si le divin 
Ulysse paraître , comme il te faire bientôt repentir un forfanterie que par orgueil tu aller semer par le ville , tandis que que de mauvais berger laisser deperir le troupeau confier a ta garde . " / 
Melanthius , le gardien un chevre , lui repondre en ces terme : / " grand dieu . comme parler cet impudent plein de fourberie . mais je devoir le envoyer sur un sombre et solide navire , loin de 
Ithaque , pour que il pouvoir me procurer un fort rançon . pouvoir 
Telemaque perir aujourd'hui dans son palais , frapper par le fleche de 
Apollon , ou tomber sous le coup un pretendant , comme il etre vrai que il ne y avoir plus de retour possible pour 
Ulysse son pere . " / en dire ces mot , il se eloigner . — 
Ulysse et le pasteur suivre lentement le gardien un chevre , qui arriver bientôt dans le demeure du roi . 
Melanthius se asseoir parmi le pretendant , en face de 
Eurymaque que il cherir ; le serviteur lui presenter un viande , et le venerable intendant lui apporter du pain . — cependant 
Ulysse et le pasteur se approcher de le demeure de 
Penelope et se arreter pour ecouter le son harmonieux de le lyre bruyant du divin 
Phemius qui commencer ses accord . 
Ulysse prendre le main de son compagnon de voyage , et lui dire : / " voila sans doute le beau palais de 
Ulysse : il etre facile a reconnaître entre tous , car un partie un habitation etre en dehors un autres . le cour du palais etre entourer de muraille et de creneau , et le porte solidement ferme etre a deux battant . nul homme ne pouvoir de vif force se rendre maître de cette demeure . il me sembler que un grand nombre de convive se livrer a le joie un festin ; le odeur un viande se repandre autour de moi , et je entendre le son de le lyre , que le dieu avoir faire pour embellir et charmer le repas . " / 
Eumee lui repondre aussitôt : / " tu avoir facilement reconnaître ce palais ; je voir , cher mendiant,que tu ne manquer ni de jugement ni de raison . voir maintenant ce que il nous rester a faire . si tu entrer le premier dans ces beau et commode demeure pour te presenter aux pretendant , moi je rester en dehors ; mais si tu vouloir rester ici , je franchir le premier le seuil de le porte . ne tarder pas,de peur que quelqu'un , te trouver en ces lieu , ne te frapper ou ne te chasse . je tu engager donc a reflechir sur ce que je te proposer . " / le divin 
Ulysse replique en dire : / " je te comprendre , cher pasteur , et je avoir deviner ta pensee.Entre donc le premier , moi je rester ici . je ne etre cependant pas inhabile dans le art de porter un coup de pres ou de loin ; mon ame etre patient , et deja je avoir supporter de nombreux infortune dans le combat et sur le flot ; advenir maintenant ce que il pouvoir . il etre impossible , tu le savoir , de dompter le faim cruel et devorant , source de tant de mal : ce etre pour elle que le on arme ces fort navire qui traverser le mer sterile pour porter au loin le guerre aux peuple etranger . " / 
Ulysse et 
Eumee parler ainsi . — soudain un chien coucher pres de eux lever sa tete et dresser ses oreille : ce etre argus , que le vaillant 
Ulysse avoir eleve lui-meme ; mais ce heros ne pouvoir voir le succes de ses soin , car il partir trop tôt pour le ville sacre de 
Ilion . jadis le jeune chasseur conduire argus a le poursuite un chevre sauvage , un cerf et un lievre ; mais depuis que son maître etre parti , il gesir honteusement sur le vil fumier un mule et un boeuf , qui rester entasser devant le porte , jusque a ce que le serviteur de 
Ulysse venir le enlever pour fumer le champ . ce etre la que reposer etendre le malheureux argus tout couvrir de vermine . lorsque il apercevoir 
Ulysse , il agiter sa queue en signe de caresse et baisser ses deux oreille ; mais le faiblesse le empecher de aller a son maître . 
Ulysse , en le voir , essuyer un larme que il cacher au pasteur , puis il prononcer ces parole : / " 
Eumee , je me etonner que ce chien rester ainsi coucher sur lefumier , car il etre de un grand beaute . toutefois je ignorer si avec ses beau forme il etre bon a le course , ou si ce ne estqu'un chien de table que le maître elever pour leurs propreplaisir . " / le pasteur 
Eumee lui repondre en dire : / " helas . ce etre le chien de ce heros qui etre mort loin de nous . se il etre encore tel que 
Ulysse le laisser quand il partir pour le champ troyens , tu etre etonner de sa force et de son agilite.Nulle proie ne echapper a sa vitesse lorsque il le poursuivre dans le profondeur un epais foret : car ce chien exceller a / / connaître le trace du gibier . maintenant il languir accabler de mal ; son maître avoir perir loin de sa patrie , et le esclave , devenir negligentes , ne prendre aucun soin de ce pauvre animal . ce etre ainsi que agir le serviteur : des que un maître cesse de le commander , ils ne vouloir plus se acquitter de leurs devoir ; 
Jupiter ravir a le homme le moitie de sa vertu quand il le priver de sa liberte . " / quand 
Eumee avoir achever ces parole , il entre dans le demeure de 
Ulysse et aller droit a le salle ou se trouver le fier pretendant . — mais le fidele argus etre envelopper dans le ombre de le mort des que il avoir revoir son maître apres vingt annee de absence . / 
Telemaque , qui apercevoir le pasteur 
Eumee , lui faire signe et le appeler ; 
Eumee regarder autour de lui et prendre le siege ous'asseyait ordinairement celui qui decouper le viande ; il avance ce siege aupres de le table , le place en face de 
Telemaque , et se y asseoir . un heraut lui apporter un viande et lui presenter du pain dans un corbeille . / alors 
Ulysse franchir le seuil du palais sous le trait de un pauvre et vieux mendiant ; il etre appuyer sur un baton et couvrir de miserable vetement . il se asseoir pres de le porte , sur le seuil de frene , et se adosser contre le lambris de cypres que jadis un artisan habile avoir aligner au cordeau et , poli avec art.Telemaque en le apercevoir , prendre , dans un magnifique corbeille , autant de pain et de viande que ses main pouvoir en contenir ; puis il dire au chef un pasteur : / " porte ces mettre a le etranger , et dire lui que il parcourir , en mendiant , le troupe un pretendant . le honte ne seoir pas acelui qui etre pauvre . " / le pasteur se eloigner apres avoir entendre ces parole ; il se approcher de 
Ulysse et lui dire : / " etranger , voila ce que te donner 
Telemaque ; il tu ordonner deparcourir en mendiant le troupe un pretendant ; car , dire il,la honte ne seoir pas a celui qui etre pauvre . " / le intrepide 
Ulysse se ecrier aussitôt : / " puissant 
Jupiter , faire que 
Telemaque etre heureux entre tous le mortel , et accomplir ce que son coeur desirer . " / en parler ainsi , il prendre le mettre que on lui presenter , et lesdepose a ses pied , sur sa hideux besace ; puis il se mettre a manger tandis que que 
Phemius chanter dans le palais . quand il avoir terminer son repas , le chanteur se arreter aussi . alors le pretendant remplir le palais de leurs bruyant clameur . en ce moment , 
Minerve se approcher de 
Ulysse , le engager a tendre le main aux jeune prince pour que il reconnaître par lui-meme ceux qui etre juste et ceux qui ne le etre pas . — pourtant aucun de ces pretendant ne devoir echapper a le mort . — 
Ulysse se avance vers eux en commencer par le droite ; il implorer tous le jeune gens et leurs tendre le main comme se il avoir etre pauvre depuis longtemps . ceux ci , toucher de pitie , luidonnent avec abondance ; puis ils le regarder avec surprise , et se demander quel etre cet homme et de ou il venir . aussitôt 
Melanthius , gardien un chevre , leurs dire : / " pretendant de un illustre reine , ecouter moi . je avoir deja vucet etranger ; 
Eumee le avoir conduire en ces lieu ; mais je ne saispas precisement de quelle nation il se glorifier de etre issu . " / 
Antinoüs adresse alors un injure au chef un pasteur et luidit : / " ô patre trop connaître par tes mefait , pourquoi nous avoir tu amener cet homme . ne avoir nous pas assez de mendiant et de vagabond , de ces vil fleau un festin . ne etre ce donc rien pour toi que ceux qui consumer ici le bien de ton maître , puisque tu aller chercher ailleurs ce miserable vieillard . " / 
Eumee , chef de pasteur , lui repondre aussitôt : / " 
Antinoüs , quelque noble que vous etre , vos parole ne le etre point . qui donc vouloir aller chercher un etranger a moins que ce ne etre un artisan utile , un prophete , un descendre de 
Esculape , un savant charpentier , ou bien un de ces mortel inspirer un dieu , dont le chant faire nos delice . tels etre le homme que on inviter de tout part sur le terre ; mais personne ne oser appeler un mendiant qui ne faire toujours que importuner . 
Antinoüs , vous etre de tous le pretendant le plus cruel pour le serviteur de 
Ulysse , et surtout pour moi : mais le traitement rigoureux que vous me faire eprouver ne me toucher point ; car le chaste 
Penelope voir encore , ainsi que son divin fils . " / le prudent 
Telemaque prendre le parole et dire : / " silence , 
Eumee , ne lui repondre pas . 
Antinoüs avoir coutumede nous injurier sans cesse par ses discours et de exciter le autres pretendant . " / puis , se tourner du côte de 
Antinoüs , il prononcer ces rapidesparoles : / " certes , tu prendre pour moi le meme soin que un pereprendrait pour son fils , toi qui vouloir que je chasse ce mendiant : que le dieu me en preserver . donner lui donc de ces mettre , et ne craindre pas que mon coeur se en offense , puisque je te le ordonner . ne redouter pas non plus ni ma mere , ni le serviteur qui habiter ce palais . mais je savoir bien que telle ne etre pas ta pensee . tu aimer mieux tout devorer toi-meme que de donner quelque chose aux autres . " / 
Antinoüs lui repondre aussitôt : / " discoureur altier , fougueux 
Telemaque , que venir tu donc de me dire . si tous le pretendant lui donner autant que moi , ce mendiant pouvoir rester trois mois entier dans sa maison sans tendre le main . " . / avoir ces mot , il saisir le escabelle sur laquelle il reposer sespieds pendant le repas et il le montre avec menace . — tous lesautres pretendant se empresser de remplir le besace du pauvremendiant avec du pain et un viande . 
Ulysse , en retourner a sa place pour goûter aux mettre que on venir de lui donner , se arreter aupres de 
Alcinoüs et lui adresse ces parole : / " ami , faire moi quelques don , car vous ne me paraissezpas etre le dernier un 
acheens : vous ressembler au contraire aun roi . donner moi donc plus de pain que le autres pretendant , et je celebrerai votre gloire par tout le terre . — je etre riche autrefois , moi ; je habiter un somptueux palais , et je donner toujours aux voyageur quels que ils etre , lorsque ils etre dans le misere . je posseder mille serviteur , un tresor immense , et enfin tout ce qui faire le bonheur de ceux que on appeler fortune . mais 
Jupiter , par sa propre volonte , me avoir ravir tous ces bien en me inspirer le desir de aller en 
Égypte , avec un pirate vagabond , pour y trouver ma perte . je arreter mes navire ballotter par le flot dans le fleuve 
Égyptus , et je donner le ordre a mes compagnon de rester aupres du rivage et de garder nos vaisseau ; puis je envoyer mes autres guerrier sur le hauteur pour observer et connaître le pays . ceux ci , obeir a leurs audace et a leurs impetuosite , ravager le fertile campagne un egyptien , enlever le femme et le enfant , egorger tous le habitant ; et le cri un victime arriver jusque dans le ville . le citoyen attirer par ces clameur accourir au lever de le 
Aurore . tout le plaine etre rempli de fantassin et de cavalier , et partout on voir briller le vif eclat de le airain . 
Jupiter , qui se plaire a lancer le foudre , mettre en fuite mes compagnon ; aucun de eux ne pouvoir soutenir le choc un assaillant , et le malheur le environna de tout part . un grand nombre de mes guerrier etre tuer par le airaintranchant ; de autres etre emmener vivant pour etre soumettre aux travail de le esclavage , et moi je etre donner a leurs hôte , 
Denetor , fils de 
Iasus , qui regner dans 
Cypre . — je arrivemaintenant de cette île apres avoir souffrir de grand mal . " / 
Antinoüs prendre aussitôt le parole et dire a 
Ulysse : / " quel dieu nous avoir envoyer cette peste , ce tourment un convive . rester au milieu de le salle , loin de ma table , de peur que tu ne retrouver ici le amer 
Égypte et le île de 
Cypre . tu ne etre que un miserable mendiant , que un audacieux remplir de impudence . tu demander a tous le pretendant ; et ils te donner sans hesitation . ces jeune prince ne avoir aucune economie , et ils faire un largesse avec le bien un autres : car ici tout etre en abondance . " / le ingenieux 
Ulysse faire un pas en arriere et lui dire : / " certes , votre coeur ne repondre point avoir votre beaute . 
Antinoüs , vous ne donner pas chez vous un grain de sel a un mendiant ; puisque dans un maison etranger ou tout etre en abondance , vous ne me donner pas meme un morceau de pain . " / avoir ces parole , 
Antinoüs etre violemment courroucer ; il lancer un regard menaçant a 
Ulysse et se ecrier : / " maintenant que tu venir de me accabler de injure , tu ne sortir pas sain et sauf de ce palais . " / aussitôt il saisir un escabelle , le jeter avec force , et divin 
Phemius a le extremite de le epaule droite ; le heros rester immobilecomme un rocher , et ne chanceler point ; il secouer seulement le tete en silence et mediter le mort un pretendant ; puis il aller se asseoir sur le seuil , mettre a ses pied sa besace que on venir de remplir , et dire aux convive : / " ecouter moi , pretendant de un reine illustre , je aller vousdire tout ma pensee . aucune douleur , aucune peine ne peutflechir le coeur de le homme qui , combattant pour ses richesse et son betail , etre blesser par le ennemi ; mais 
Antinoüs me frapper , moi , parce que je etre tourmente par le faim cruel et devorant , / source de mal sans nombre . si le dieu et le furie proteger le pauvre et le mendiant , que 
Antinoüs recevoir le mort avant le accomplissement de son hymen . " / 
Antinoüs , fils de 
Eupithee , prendre le parole et dire a 
Ulysse : / " vieillard , asseoir toi et manger en silence ou quitter promptement ces lieu : le jeune gens , pour te punir de tes discours , pouvoir bien tu entraîner hors de ce palais par le pied ou par le main , et te dechirer le membre . " / le pretendant etre tous indigne , et le un de eux laisser echapper ces parole : / " 
Antinoüs , tu ne devoir point frapper ce malheureux voyageur qui etre peut-etre un divinite celeste . souvent le dieu , semblable a un hôte etranger , parcourir le ville pour etre temoin et de le injustice et de le piete un homme . " / 
Antinoüs mepriser le propos un pretendant . — 
Telemaqueeprouve un vif douleur : cependant il ne laisser echapper aucune larme ; mais il secouer le tete en silence , et mediter le mort un pretendant . / lorsque le prudent 
Penelope apprendre que un mendiant avoir etre frapper dans son palais , elle dire aux femme qui le servir : / " pouvoir 
Apollon , celebre par son arc , frapper ainsi le orgueilleux 
Antinoüs . " / 
Eurynome , le intendant du palais , lui repondre en ces terme : / " ah . si nos voeu etre exaucer , aucun de ces pretendant ne revoir le fille du matin briller sur son trône de or . " / le prudent 
Penelope replique aussitôt en dire : / " oui , ma cher nourrice , tous ces pretendant me etre odieux : ils ne mediter que un forfait . 
Antinoüs , surtout , etre pour moi le image de le mort . — un malheureux etranger , accabler de misere , venir mendier dans ce palais , tous le pretendant remplir sa besace ; mais 
Antinoüs seul lui lancer son escabelle et en frapper le mendiant a le extremite de le epaule droite . " / ainsi parler 
Penelope . — elle se tenir dans ses appartement , au milieu un femme qui le servir , pendant que 
Ulysse prendre son repas . — bientôt elle appeler le chef un pasteur et lui dire : / " noble 
Eumee , aller chercher ce mendiant pour que je lui demander se il ne avoir pas entendre parler de le intrepide 
Ulysse , se iln'a pas voir ce heros de ses propre oeil ; car ce pauvre etranger me sembler avoir beaucoup voyager . " / le chef un pasteur lui repondre en ces terme : / " ô reine , plaire au ciel que tous le 
acheens rassembler ici etre reduire au silence , et que vous pouvoir entendre ce mendiant : ses recit charmeraient votre coeur . je le avoir garder dans ma cabane pendant trois jour et trois nuit ; ce etre chez moi que il etre venir quand il se etre echapper de son navire ; cependant il ne me avoir pas encore raconter tout ses infortune . — de meme que on ecouter un chanteur qui , jadis instruire par le dieu , ravir le mortel par le harmonie de ses accent : de meme je ecouter avec ravissement le recit de cet etranger . — il me dire que ses pere etre unir a le maison de 
Ulysse par le lien de le hospitalite , et que il habiter autrefois le île de 
Crete ou naître 
Minos . cet etranger arriver apres avoir souffrir un mal sans nombre et apres se etre traîner , comme mendiant , de contree en contree . il pretendre que 
Ulysse etre maintenant chez le peuple fortune un 
Thesprotes , et que il revenir bientôt en rapporter un richesse precieux . " / le sage 
Penelope dire au pasteur 
Eumee : / " faire donc venir ici cet etranger pour que il me raconter aussises propre infortune . quant aux pretendant , que ils se rejouir sous le portique ou dans le palais , puisque leurs ame etre livrer a le joie . tandis que que leurs richesse , que leurs vinet leurs ble rester intact dans leurs demeure et ne servir que a nourrir leurs esclave , ils venir chaque jour se divertir ici ; ils tuer le boeuf , le brebis , le chevre le plus gras ; ils se abandonner aux delice un festin et boire impunement mon vin aux sombre couleur : ce etre ainsi que ils consumer tous mes bien . il falloir un heros semblable a 
Ulysse pour empecher le ruine de ma maison . ah . si jamais mon epoux revenir dans sa patrie , comme il chatier bientôt , avec son fils , le insolence de tous ces homme . " / avoir peine avoir t elle achever ces parole , que 
Telemaque eternueavec force , et tout le palais en retentir . 
Penelope sourire et dire a 
Eumee : / " hate toi donc de amener ici ce voyageur ; ne voir tu pas que mon fils venir de eternuer a mes dernier parole . que le mort etre de apres cet augure le inevitable destin de tous le pretendant , et que aucun de eux ne echapper au trepas . retenir bien encore ces parole . si cet etranger me dire le verite , je lui donner un manteau , un tunique et de riche vetement . " / le chef un pasteur se eloigner apres avoir entendre cet ordre ; il se approcher de 
Ulysse et lui adresse ces rapide parole : / " cher etranger , le mere de 
Telemaque , le prudent 
Penelope vouloir te demander un nouveau de son epoux , pour lequel elle souffrir tant de mal . si tu lui dire le verite , elle te donner un tunique , un manteau et le vetement dont tu avoir besoin . tu pouvoir ensuite aller mendier par le ville pour soulager ta faim , et chacun te faire le aumône selon sa volonte . " / le divin et intrepide 
Ulysse lui repondre aussitôt : / " cher 
Eumee , je aller volontiers dire tout le verite a le reine , car je avoir beaucoup connaître le divin 
Ulysse , et je avoir souffrir avec lui le môme mal , si je ne craindre le foule un pretendant , dont le violent injure etre monter jusque au ciel . lorsque 
Antinoüs me avoir frapper si violemment , moi qui ne faire aucun mal , 
Telemaque ni personne ne avoir oser me secourir . engager donc 
Penelope a me attendre , malgre son impatience , jusque au coucher du 
soleil ; alors elle pouvoir me interroger sur le retour tant desirer de son epoux en me faire asseoir aupres du foyer ; car je ne avoir , moi , que un vetement dechire : tu le savoir toi-meme , cher pasteur , puisque ce etre toi que je avoir implorer le premier . " / 
Eumee se eloigner . 
Penelope , qui le voir franchir le seuil , luiadresse ces parole : / " quoi . tu ne amener point cet etranger . que penser donc ce vagabond . craindre il encore de nouveau insulte , ou bien le honte le empecher t elle de traverser mon palais . un mendiant timide etre un etre bien malheureux . " / le chef un pasteur repondre a 
Penelope : / " cet etranger parler avec sagesse ; tout autre a sa place penser comme lui : il vouloir eviter le violence un pretendant . il vous engager donc a le attendre jusque au coucher du 
soleil ; en effet , le soir etre plus convenable pour interroger votre hôte et pour ecouter ses recit . " / le prudent 
Penelope replique aussitôt : / " vraiment cet etranger ne me paraître point priver de raison . jamais , dans aucun lieu ni a aucune epoque , on ne avoir voir un pretendant commettre de telles injustice . " / le pasteur , apres se etre acquitter de son message , revenir aumilieu un jeune prince ; il se approcher de 
Telemaque , pencher le tete vers lui , pour ne etre entendre de personne , et lui dire : / " je retourner maintenant a ma bergerie pour veiller sur lestroupeaux , votre fortune et le mienne . vous , prendre soin de vos richesse ; mais surtout songer a votre propre existence et tacher que il ne vous arriver aucun mal : un grand nombre de 
acheens mediter votre mort . que 
Jupiter le exterminer donc avant que le malheur nous atteindre . " / le prudent 
Telemaque lui repondre en dire : / " tout se accomplir selon tes desir , bon vieillard . partir apresle repas du soir ; et demain , au lever de le 
Aurore , amener icide beau victime : abandonner le rester a mes soin et a ceux un dieu immortel . " / aussitôt 
Eumee aller se asseoir sur un siege magnifique et prendre le repas du soir . quand il avoir boire et manger selon le desir de son coeur , il se disposer a retourner aupres de ses troupeau ; puis il se eloigner du palais : il voir tous le convive qui se livrer aux plaisir de le danse et du chant ; car le fin du jour etre arrivee . 
