le lendemain , des que briller le matinal 
Aurore au doigt de rose , 
Telemaque , le fil|fils cherir de ' 
Ulysse , attache a son pied de riche brodequin , s ' emparer de ' un lance solide qu ' il manier avec grace , et dire au chef du pasteur : / `` 
Eumee , je me rendre a le ville pour me presenter a mon mere , qui ne cesser de gemir que lorsqu ' elle avoir revoir son fil|fils . je te recommander de conduire a 
Ithaque ce malheureux etrangerpour qu ' il mendier son nourriture , et afin que chacun pouvoir lui donner un peu de pain et de vin . 
Quoiqu ' il avoir coûter a moncœur , je ne puis soulager tout le pauvre etranger . si ce mendiant s ' offenser de mon parole , il ne s ' en trouver que plus mal encore . moi , je ' aimer a parler avec franchise . '' / le ' ingenieux 
Ulysse repondre a son fil|fils : / `` ami , je ne vouloir pas moi - meme rester plus longtempsen ce lieu . il valoir mieux , pour un pauvre , mendier par le villeque de rester dans le champ ; la chacun me donner selonses desir . je ne suivre|etre plus assez jeune pour rester dans cette bergerie et pour obeir au ordre du maître . vous pouvoir partir ; ce pasteur etre mon guide lorsque je ' avoir rechauffer mon membre a ce foyer , et que le chaleur du 
soleil se faire sentir . comme je ne suivre|etre couvrir que de vetement dechirer , je craindre de ' etre glacer par le froid du matin ; car on dire que ce etable etre loin de le ville . '' / 
Telemaque sortir de le bergerie et s ' eloigner a grand pas , enmeditant le mort du pretendant . arriver pres de son bellesdemeures , il appuyer son lance contre un haut colonne ; puis ilentre sous le portique et franchir le seuil de pierre . / 
Euryclee , son venerable nourrice , qui recouvrer|recouvrir le siege delapis magnifique , apercevoir le premier le jeune hero|heros ; soudain elle accourir en versant du larme , et le autre esclave s ' empresser autour de 
Telemaque ; elles le serrer avec tendresse , et lui baiser le tete et le epaule . / le sage 
Penelope , semblable a 
Diane et a le blond 
Venus , sortir de son appartement , se presenter a son fil|fils , le ' entourer de sesbras et verser de ' abondant larme ; elle couvrir de baiser le tete et le beau œil de 
Telemaque , et tout en pleurant ellelaisse echapper de son levre ce rapide parole : / `` te voila donc enfin , 
Telemaque , mon doux lumiere . jen ' esperer plus te revoir depuis le jour ou , malgre moi , tu partir secretement pour 
Pylos , afin de ' entendre parler de ton pere . mais hate - toi , mon cher fil|fils , de me dire tout ce que tu avoir voir pendant ton voyage . '' / le prudent 
Telemaque lui repondre en dire : / `` O mon mere , ne renouveler pas le peine et n ' agiter point le ' ame de celui qui venir de ' echapper a le mort . entre dans le bain ; prendre de ' autre vetement , monte , suivre de ton femme , dans le appartement superieur du palais , et promettre a tout le dieu de lui immoler de parfait hecatombe pour que 
Jupiter nous assurer le ' œuvre de le vengeance . moi , je vaisconduire a le ' assemblee du peuple le ' etranger qui m ' avoir suivre dans mon navire . je le ' avoir renvoyer de ' abord avec mon noble compagnon ; mais ensuite je ' avoir recommander a 
Piree de le recevoir chez lui , de le ' accueillir avec soin , et de lui donner le ' hospitalite jusqu ' a mon retour . '' / apres avoir prononcer ce parole , il se taire . -- 
Penelope entre dans le bain ; puis elle se couvrir de vetement sans souillure et promettre a tout le dieu de lui immoler de parfait hecatombe , pour que 
Jupiter accomplir le ' œuvre de le vengeance . / 
Telemaque , armer de son lance , s ' eloigner du palais , et du chien agile suivre son pas . 
Minerve repandre sur lui un grace divin , et tout le peuple admirer le hero|heros qui s ' avance . le illustre pretendant le ' entourer en lui souhaiter millefelicites ; mais au fond de leur ame ils mediter contre lui du dessein funeste . 
Telemaque se derober a leur empressement , et s ' approche de 
Mentor , de ' 
Antiphus et de ' 
Halitherse , qui , des le ' origine , etre le compagnon de son pere ; il s ' asseoir aupres de ' eux et celui - ci le ' interroger sur son voyage . -- 
Piree , illustre par le exploit de son lance , paraître alors en conduire le ' etranger , et 
Telemaque se placer aussitôt pres de lui . 
Piree s ' adresser au fil|fils de ' 
Ulysse lui dire : / `` 
Telemaque , ordonner au femme de se rendre dans mon demeure pour y chercher le present que tu ' avoir donner 
Menelas . '' / le prudent 
Telemaque lui repondre aussitôt : / `` cher 
Piree , nous ignorer comment tout ce chose se terminer . si le orgueilleux pretendant me tuer dans mon maison et se diviser mon patrimoine , je ' aimer mieux que ce tresor rester dans ton main que dans la|le leur . mais si au contraire je parvenir a la|le immoler a mon juste vengeance , tu avoir le plaisir de me rapporter ce present qui me combler de joie . '' / En achever ce parole , il emmener chez lui le malheureux etranger . arriver dans le beau et commode demeure de ' 
Ulysse , ils deposer leur vetement sur du siege et sur du trône , puis ils entrer dans du bain magnifique ; du suivant|suivante la|le baigner , la|le parfumer de ' essence et la|le couvrir de tunique moelleux et de riche manteau ; ils quitter le bain et aller s ' asseoir sur du siege . un esclave porter un beau aiguiere de ' or verse le ' eau qu ' elle contenir dans un bassin de ' argent ; puis elle placer devant le fil|fils de ' 
Ulysse un table poli et brillant . le venerable intendant|intendante du palais deposer sur ce table du pain et du mets nombreux qu ' elle offrir avec largesse . -- 
Penelope , placer en face de son fil|fils , etre asseoir pres de le porte , et elle filer un laine delicat . -- 
Telemaque et le ' etranger porter aussitôt le main vers le mets qu ' on lui avoir servir et preparer . quand ils avoir apaiser leur faim et leur soif , 
Penelope prononcer ce parole : / `` 
Telemaque , je aller remonter dans mon appartement et mereposer sur ce couche qui m ' etre devenir si douloureux , et que je ' arroser sans cesse de mon larme , depuis le jour ou monepoux etre partir pour 
Ilion avec le 
Atrides ; car tu n ' avoir pas oseme dire , avant le ' arrive|arrivee du pretendant , ce que tu avoir appristouchant le retour de ' 
Ulysse . '' / le prudent 
Telemaque lui repondre aussitôt : / `` Ma mere , je te dire tout avec sincerite . -- nous sommer|etre aller a 
Pylos , aupres de 
Nestor , pasteur du peuple ; ce hero|heros m ' avoir recevoir dans son palais comme un pere recevoir son enfant arrivant de ' un pays etranger apres un longue absence ; 
Nestor ainsi que son glorieux fil|fils m ' avoir prodiguer tout le soin . quant a le ' intrepide 
Ulysse , le pasteur du peuple ne m ' en avoir point parler : il ignorer si mon pere vivre encore ou s ' il avoir perir . il m ' envoyer chez le ' illustre 
Menelas avec du coursier rapide et un char magnifique . la , je vivre le beau 
Helene , qui faire souffrir au 
Acheens et au 
Troyens du mal sans nombre . 
Menelas a le voix sonore me demander ce qui m ' amener dans le divin 
Lacedemone ; je lui repondre avec franchise , et il me dire : / `` helas . cela ' etre donc dans le couche de ce homme vaillantqu ' ils avoir vouloir reposer , ce lache insense . mais , ainsi qu ' un lion courageux , rentrer dans son antre , egorger sans pitie de jeune faon encore a le mamelle , qu ' avoir deposer au fond de ' un caverne / un biche qui parcourir le montagne et paître dans le prairie : tel 
Ulysse , rentrer dans son foyer , preparer un mort cruel a tout ce pretendant . 
Jupiter , 
Minerve , et 
Apollon , dire - il , ecouter - moi . pourquoi le vaillant 
Ulysse ne se montrer - tu - il pas a ce jeune orgueilleux tel qu ' il etre autrefois dans le superbe 
Lesbos , lorsqu ' apres un querelle , se lever pour lutter avec 
Philoctete , il terrasser ce guerrier de ' un bras vigoureux et combler de joie tout le 
Acheens . alors , pour chaque pretendant , quel mort prompt et quel hymen remplir de ' amertume . je repondre sans detour au question que tu m ' adresse , et je ne te tromper point . je n ' oublier pas non plus le prediction que m ' avoir faire le ' infaillible vieillard de le mer ; enfin , je ne te cacher rien . je ' avoir voir , ajouter - il , ce hero|heros souffrir mille douleur dans le ' île et dans le demeure de le nymphe 
Calypso , de ce deesse qui le retenir malgre lui en ce lieu . 
Ulysse ne pouvoir revoir son terre natal ; car il ne posseder ni vaisseau , ni rameur , ni compagnon , pour franchir le vaste dos de le mer . '' / tel etre le discours de le ' illustrer 
Menelas . apres avoir entendre ce parole , je quitter 
Lacedemone ; le immortel m ' envoyer un vent favorable et me ramener bientôt dans mon patrie . '' / ainsi parler 
Telemaque , et 
Penelope etre toucher de son recit . / alors 
Theoclymene , semblable au dieu , prendre le parole et dire : / `` venerable epouser de ' 
Ulysse , fil|fils de 
Laërte , 
Menelas ne savoir pas tout ce qui etre arriver au pere de 
Telemaque . ecoute - moi donc , car je aller tu ' annoncer le ' avenir et je ne te cacher rien . je ' en attester 
Jupiter , le plus puissant du dieu , ainsi que ce table hospitalier , et le foyer de le ' irreprochable 
Ulysse , ou je ' avoir trouver un asile ; oui , le divin 
Ulysse etre dans son patrie . ce hero|heros se tenir a le ' ecart ou bien il marcher secretement vers ce palais pour connaître le crime du pretendant et pour preparer a ce jeune insense un affreux trepas . voila ce qui me etre annoncer par le vol de ' un oiseau lorsque je ' etre encore dans le navire de 
Telemaque , faire je faire remarquer ce presage au jeune hero|heros . '' / le prudent 
Penelope replique en ce terme : / `` plût au dieu , cher etranger , que tel fût le verite . tuconnaîtrais alors mon amitie , et je te combler de tant de present que chacun , en te voir , vanter ton bonheur . '' / pendre ce temps le pretendant , rassembler devant le palaisd ' 
Ulysse , lancer le disque et le javelot dans un arene ou sou vent ils faire eclater leur insolence . lorsque venir le ' heure du repas , et qu ' arriver du champ le brebis conduire par le pasteur , 
Medon prendre le parole . 
Medon etre de tout le heraut celui qui plaire le plus au pretendant , et qui partager leur festin . / `` jeunes prince , lui dire - il , apres vous etre livrer au charme du jeu , rentrer maintenant dans le palais pour y preparer le repas . il falloir , cher pretendant , goûter le plaisir du festin quand il en etre temps . '' / a ce mot tout le jeune gens obeir ; ils entrer dans le beau et commode demeure de ' 
Ulysse , et deposer leur tunique sur du trône et sur du siege ; puis ils immoler du brebis superbe et du chevre gras ; ils egorger aussi du porc bien nourrir et un magnifique bœuf . -- en ce moment 
Ulysse et le noble pasteur quitter le champ et se diriger vers le ville . alors 
Eumee dire a son hôte : / `` etranger , puisque tu desirer te rendre a 
Ithaque comme mon maître le ' avoir ordonner , hater - nous de partir . certes , je ' avoir preferer te laisser ici pour garder ce bergerie ; mais je respecter le ordre de 
Telemaque , et je craindre que plus tard il n ' irriter contre moi si je ne lui obeir pas aujourd ' hui . le reproche du maître etre toujours sensible au serviteur . partir ; le jour etre sur son declin , et bientôt le froid du soir se faire sentir . / le ' ingenieux 
Ulysse lui repondre en dire : / `` je te comprendre , cher pasteur ; tu ne parler point a un homme depourvu de jugement et de raison . soit , partir ; mais guide - moi pendre le voyage . si tu avoir un branche separer du tronc , donner - la - moi pour me soutenir ; car tu m ' avoir dire que le chemin qui conduire a le ville etre glissant . '' / 
Ulysse jeter sur son epaule un pauvre besace tout dechirer , et un corde lui servir de bandouliere . 
Eumee lui donner le baton que le hero|heros desirer , et tout deux ils se mettre en route . le berger et le chien rester seul pour garder le bergerie . le chef du pasteur conduire a le ville son maître et son roi qui etre maintenant semblable a un pauvre et vieux mendier , qui s ' appuyer sur un baton et qui etre couvrir de hideux vetement . / ils marcher longtemps dans du sentier difficile ; ils atteindre enfin un fontaine jaillissant ou le citoyen venir puiser de le ' eau , et qui avoir etre construire par 
Ithacus , 
Nerite et 
Polyctor . autour de le fontaine s ' elever de haut peuplier qui croître au sein du onde ; son source pur et glacer se precipiter du haut de ' un rocher , et a son sommet etre le ' autel du nymphes ou tout le voyageur faire du sacrifice . cela ' etre aupres de ce fontainequ ' 
Ulysse et 
Eumee etre rencontrer par le fil|fils de 
Dolius , 
Melanthius , qui conduire le plus beau chevre de son troupeau pour le repas du pretendant ; deux autre berger suivre son pas . aussitôt que 
Melanthius apercevoir 
Eumee et le ' etranger , il lui parler avec violence et leur adresse du injure . / `` cela ' etre maintenant , s ' ecrier 
Melanthius , qu ' on pouvoir dire qu ' un mechant en conduire un autre . le dieu associer toujours celui qui se ressembler . miserable gardien de porc , ou mener - tu donc ce affame , ce mendiant importun , ce fleau du repas , lui qui de porte en porte aller presser de son epaule le lambris du palais pour demander le reste , mais non le bassin et le trepied . encore si tu me le confier pour garder le bergerie , pour nettoyer le etable et porter le feuillage au chevreau , je lui donner a boire du petit - lait pour que le flanc de ce mendiant en devenir plus robuste . il ne faire rien de bon ; il ne vouloir pas se soumettre au travail du champ , et il preferer sans doute mendier par le ville pour remplir son ventre insatiable . ecoute - moi encore : si jamais ce vil etranger entre dans le demeure de ' 
Ulysse , alors un grele de ' escabelle , s ' echapper du main du pretendant , tomber sur son corps et lui meurtrir le membre . '' / En parler ainsi , il s ' approcher de ' 
Ulysse , et dans son fureur il lui donner un coup de pied dans le rein : le hero|heros rester inebranlable et ne chanceler point . cependant 
Ulysse se demander si , le frapper de son baton , il ne lui arracher pas lavie , ou si , le ' enlever du sol , il ne lui briser pas le crane contre le terre . mais il supporter patiemment ce outrage et se contraindre . alors le gardien du porc , jeter sur 
Melanthius du regard irrite , faire eclater son colere ; puis il elever le main et adresse ce priere au ciel : / `` nymphes du fontaine , fille de 
Jupiter , si jamais 
Ulysse vous offrir du cuisse de brebis et de chevre recouvrir de ' un double couche de graisse , faire que mon vœu s ' accomplir ; faire que ce hero|heros , ramener par un divinite , rentrer dans son patrie . -- 
Melanthius , si le divin 
Ulysse paraître , comme il te faire bientôt repentir du forfanterie que par orgueil tu aller semer par le ville , tandis que de mauvais berger laisser deperir le troupeau confier a ton garde . '' / 
Melanthius , le gardien du chevre , lui repondre en ce terme : / `` grands dieu . comme parler ce impudent plein de fourberie . mais je devoir le ' envoyer sur un sombre et solide navire , loin de ' 
Ithaque , pour qu ' il pouvoir me procurer un fort rançon . pouvoir 
Telemaque perir aujourd ' hui dans son palais , frapper par le fleche de ' 
Apollon , ou tomber sous le coup du pretendant , comme il etre vrai qu ' il n ' y avoir plus de retour possible pour 
Ulysse son pere . '' / En dire ce mot , il s ' eloigner . -- 
Ulysse et le pasteur suivre lentement le gardien du chevre , qui arriver bientôt dans le demeure du roi . 
Melanthius s ' asseoir parmi le pretendant , en face de ' 
Eurymaque qu ' il cherir ; le serviteur lui presenter du viande , et le venerable intendant|intendante lui apporter du pain . -- cependant 
Ulysse et le pasteur s ' approcher de le demeure de 
Penelope et s ' arreter pour ecouter le son harmonieux de le lyre bruyant du divin 
Phemius qui commencer son accord . 
Ulysse prendre le main de son compagnon de voyage , et lui dire : / `` voila sans doute le beau palais de ' 
Ulysse : il etre facile a reconnaître entre tout , car un partie du habitation etre en dehors du autre . le cour du palais etre entourer de muraille et de creneau , et le porte solidement fermer etre a deux battant . nul homme ne pouvoir de vif force se rendre maître de ce demeure . il me sembler qu ' un grand nombre de convive se livrer a le joie du festin ; le ' odeur du viande se repandre autour de moi , et je ' entendre le son de le lyre , que le dieu avoir faire pour embellir et charmer le repas . '' / 
Eumee lui repondre aussitôt : / `` tu avoir facilement reconnaître ce palais ; je voir , cher mendiant , que tu ne manque ni de jugement ni de raison . voir maintenant ce qu ' il nous rester a faire . si tu entrer le premier dans ce beau et commode demeure pour te presenter au pretendant , moi je rester en dehors ; mais si tu vouloir rester ici , je franchir le premier le seuil de le porte . ne tarder pas , de peur que quelqu ' un , te trouver en ce lieu , ne te frapper ou ne te chasser . je tu ' engager donc a reflechir sur ce que je te proposer . '' / le divin 
Ulysse repliquer en dire : / `` je te comprendre , cher pasteur , et je ' avoir deviner ton pensee . entre donc le premier , moi je rester ici . je ne suivre|etre cependant pas inhabile dans le ' art de porter du coup de pres ou de loin ; mon ame etre patient , et deja je ' avoir supporter de nombreux infortune dans le combat et sur le flot ; advenir maintenant ce qu ' il pouvoir . il etre impossible , tu le savoir , de dompter le faim cruel et devorant , source de tant de mal : cela ' etre pour elle que le ' on armer ce fort navire qui traverser le mer sterile pour porter au loin le guerre au peuple etranger . '' / 
Ulysse et 
Eumee parler ainsi . -- soudain un chien coucher pres de ' eux lever son tete et dresser son oreille : cela ' etre 
Argus , que le vaillant 
Ulysse avoir elever lui - meme ; mais ce hero|heros ne pouvoir voir le succes de son soin , car il partir trop tôt pour le ville sacre de ' 
Ilion . jadis le jeune chasseur conduire 
Argus a le poursuite du chevre sauvage , du cerf et du lievre ; mais depuis que son maître etre partir , il gesir honteusement sur le vil fumier du mule et du bœuf , qui rester entasser devant le porte , jusqu ' a ce que le serviteur de ' 
Ulysse venir le ' enlever pour fumer le champ . cela ' etre la que reposer etendre le malheureux 
Argus tout couvrir de vermine . lorsqu ' il apercevoir 
Ulysse , il agiter son queue en signe de caresse et baisser son deux oreille ; mais le faiblesse le ' empecher de ' aller a son maître . 
Ulysse , en le voyant , essuyer un larme qu ' il cacher au pasteur , puis il prononcer ce parole : / `` 
Eumee , je m ' etonner que ce chien rester ainsi coucher sur lefumier , car il etre de ' un grand beaute . toutefois je ' ignorer si avec son beau forme il etre bon a le course , ou si ce n ' estqu ' un chien de table que le maître elever pour leur propreplaisir . '' / le pasteur 
Eumee lui repondre en dire : / `` helas . cela ' etre le chien de ce hero|heros qui etre mourir loin de nous . S ' il etre encore tel qu ' 
Ulysse le laisser quand il partir pour le champ troyen , tu etre etonner de son force et de son agilite . nul proie n ' echapper a son vitesse lorsqu ' il la poursuivre dans le profondeur du epais foret : car ce chien exceller a / / connaître le trace du gibier . maintenant il languir accabler de mal ; son maître avoir perir loin de son patrie , et le esclave , devenir negligent , ne prendre aucun soin de ce pauvre animal . cela ' etre ainsi qu ' agir le serviteur : des qu ' un maître cesser de la|le commander , ils ne vouloir plus s ' acquitter de leur devoir ; 
Jupiter ravir a le ' homme le moitie de son vertu quand il le priver de son liberte . '' / quand 
Eumee avoir achever ce parole , il entrer dans le demeure de ' 
Ulysse et aller droit a le salle ou se trouver le fier pretendant . -- mais le fidele 
Argus etre envelopper dans le ombre de le mort des qu ' il avoir revoir son maître apres vingt annee de ' absence . / 
Telemaque , qui apercevoir le pasteur 
Eumee , lui faire signe et le ' appeler ; 
Eumee regarder autour de lui et prendre le siege ous ' asseoir ordinairement celui qui decouper le viande ; il avancer ce siege aupres de le table , le place en face de 
Telemaque , et s ' y asseoir . un heraut lui apporter du viande et lui presenter du pain dans un corbeille . / alors 
Ulysse franchir le seuil du palais sous le trait de ' un pauvre et vieux mendier ; il etre appuyer sur un baton et couvrir de miserable vetement . il s ' asseoir pres de le porte , sur le seuil de frene , et s ' adosser contre le lambris de cypres que jadis un artisan habile avoir aligner au cordeau et , polir avec art . 
Telemaque en le ' apercevoir , prendre , dans un magnifique corbeille , autant de pain et de viande que son main pouvoir en contenir ; puis il dire au chef du pasteur : / `` porte ce mets a le ' etranger , et dire - lui qu ' il parcourir , en mendier , le troupe du pretendant . le honte ne seoir pas acelui qui etre pauvre . '' / le pasteur s ' eloigner apres avoir entendre ce parole ; il s ' approcher de ' 
Ulysse et lui dire : / `` etranger , voila ce que te donner 
Telemaque ; il tu ' ordonner deparcourir en mendier le troupe du pretendant ; car , dire - il , le honte ne seoir pas a celui qui etre pauvre . '' / le ' intrepide 
Ulysse s ' ecrier aussitôt : / `` puissant 
Jupiter , faire que 
Telemaque etre heureux entre tout le mortel , et accomplir ce que son cœur desirer . '' / En parler ainsi , il prendre le mets qu ' on lui presenter , et lesdepose a son pied , sur son hideux besace ; puis il se mettre a manger tandis que 
Phemius chanter dans le palais . quand il avoir terminer son repas , le chanteur s ' arreter aussi . alors le pretendant remplir le palais de leur bruyant clameur . en ce moment , 
Minerve s ' approcher de ' 
Ulysse , le ' engager a tendre le main au jeune prince pour qu ' il reconnaître par lui - meme celui qui etre juste et celui qui ne le etre pas . -- pourtant aucun de ce pretendant ne devoir echapper a le mort . -- 
Ulysse s ' avance vers eux en commencer par le droit|droite ; il implorer tout le jeune gens et lui tendre le main comme s ' il avoir etre pauvre depuis longtemps . celui - ci , toucher de pitie , luidonnent avec abondance ; puis ils le regarder avec surprise , et se demander quel etre ce homme et de ' ou il venir . aussitôt 
Melanthius , gardien du chevre , lui dire : / `` pretendants de ' un illustre reine , ecouter - moi . je ' avoir deja vucet etranger ; 
Eumee le ' avoir conduire en ce lieu ; mais je ne saispas precisement de quel nation il se glorifier de ' etre issu . '' / 
Antinoüs adresser alors du injure au chef du pasteur et luidit : / `` O patre trop connaître par ton mefait , pourquoi nous avoir - tu amener ce homme . N ' avoir - nous pas assez de mendiant et de vagabond , de ce vil fleau du festin . N ' etre - ce donc rien pour toi que celui qui consumer ici le bien de ton maître , puisque tu aller chercher ailleurs ce miserable vieillard . '' / 
Eumee , chef de pasteur , lui repondre aussitôt : / `` 
Antinoüs , quelque noble que vous etre , votre parole ne le etre point . qui donc vouloir aller chercher un etranger a moins que ce ne soit un artisan utile , un prophete , un descendant de ' esculape , un savant charpentier , ou bien un de ce mortel inspirer du dieu , dont le chant faire notre delice . tel etre le homme qu ' on inviter de tout part sur le terre ; mais personne n ' oser appeler un mendiant qui ne faire toujours qu ' importuner . 
Antinoüs , vous etre de tout le pretendant le plus cruel pour le serviteur de ' 
Ulysse , et surtout pour moi : mais le traitement rigoureux que vous me faire eprouver ne me toucher point ; car le chaste 
Penelope voir encore , ainsi que son divin fil|fils . '' / le prudent 
Telemaque prendre le parole et dire : / `` silence , 
Eumee , ne lui repondre pas . 
Antinoüs avoir coutumede nous injurier sans cesse par son discours et de ' exciter le autre pretendant . '' / Puis , se tourner du côte de ' 
Antinoüs , il prononcer ce rapidesparoles : / `` certes , tu prendre pour moi le meme soin qu ' un pereprendrait pour son fil|fils , toi qui vouloir que je chasser ce mendiant : que le dieu m ' en preserver . donner - lui donc de ce mets , et ne craindre pas que mon cœur s ' en offense , puisque je te le ' ordonner . ne redouter pas non plus ni mon mere , ni le serviteur qui habiter ce palais . mais je savoir bien que tel n ' etre pas ton pensee . tu aimer mieux tout devorer toi - meme que de donner quelque chose au autre . '' / 
Antinoüs lui repondre aussitôt : / `` discoureur altier , fougueux 
Telemaque , que venir - tu donc de me dire . si tout le pretendant lui donner autant que moi , ce mendiant pouvoir rester trois moi|mois entier dans son maison sans tendre le main . '' . / a ce mot , il saisir le ' escabelle sur lequel il reposer sespieds pendant le repas et il la montrer avec menace . -- tout lesautres pretendant s ' empresser de remplir le besace du pauvremendiant avec du pain et du viande . 
Ulysse , en retourner a son place pour goûter au mets qu ' on venir de lui donner , s ' arreter aupres de ' 
Alcinoüs et lui adresser ce parole : / `` ami , faire - moi quelque don , car vous ne me paraissezpas etre le dernier du 
Acheens : vous ressembler au contraire aun roi . donner - moi donc plus de pain que le autre pretendant , et je celebrer votre gloire par tout le terre . -- je ' etre riche autrefois , moi ; je ' habiter un somptueux palais , et je donner toujours au voyageur quel qu ' ils etre , lorsqu ' ils etre dans le misere . je posseder mille serviteur , du tresor immense , et enfin tout ce qui faire le bonheur de celui qu ' on appeler fortune . mais 
Jupiter , par son propre volonte , m ' avoir ravir tout ce bien en m ' inspirer le desir de ' aller en 
Égypte , avec du pirate vagabond , pour y trouver mon perte . je ' arreter mon navire ballotter par le flot dans le fleuve 
Égyptus , et je donner le ' ordre a mon compagnon de rester aupres du rivage et de garder notre vaisseau ; puis je ' envoyer mon autre guerrier sur le hauteur pour observer et connaître le pays . celui - ci , obeir a leur audace et a leur impetuosite , ravager le fertile campagne du egyptiens , enlever le femme et le enfant , egorger tout le habitant ; et le cri du victime arriver jusque dans le ville . le citoyen attirer par ce clameur accourir au lever de le ' 
Aurore . tout le plaine etre remplir de fantassin et de cavalier , et partout on vivre briller le vif eclat de le ' airain . 
Jupiter , qui se plaire a lancer le foudre , mettre en fuiter mon compagnon ; aucun de ' eux ne pouvoir soutenir le choc du assaillant , et le malheur la|le environner de tout part . un grand nombre de mon guerrier etre tuer par le ' airaintranchant ; de ' autre etre emmener vivant pour etre soumettre au travail de le ' esclavage , et moi je etre donner a leur hôte , 
Denetor , fil|fils de ' 
Iasus , qui regner dans 
Cypre . -- je ' arrivemaintenant de ce île apres avoir souffrir de grand mal . '' / 
Antinoüs prendre aussitôt le parole et dire a 
Ulysse : / `` quel dieu nous avoir envoyer ce peste , ce tourment du convive . reste au milieu de le salle , loin de mon table , de peur que tu ne retrouver ici le ' amer 
Égypte et le ' île de 
Cypre . tu n ' etre qu ' un miserable mendiant , qu ' un audacieux rempli de ' impudence . tu demander a tout le pretendant ; et ils te donner sans hesitation . ce jeune prince n ' avoir aucun economie , et ils faire du largesse avec le bien du autre : car ici tout etre en abondance . '' / le ' ingenieux 
Ulysse faire un pas en arriere et lui dire : / `` certes , votre cœur ne repondre point avoir votre beaute . 
Antinoüs , vous ne donner pas chez vous un grain de sel a un mendiant ; puisque dans un maison etranger ou tout etre en abondance , vous ne me donner pas meme un morceau de pain . '' / a ce parole , 
Antinoüs etre violemment courroucer ; il lancer un regard menacer a 
Ulysse et s ' ecrier : / `` maintenant que tu venir de m ' accabler de ' injure , tu ne sortir pas sain et sauf de ce palais . '' / aussitôt il saisir un escabelle , la jeter avec force , et divin 
Phemius a le ' extremite de le ' epaule droit ; le hero|heros rester immobilecomme un rocher , et ne chanceler point ; il secouer seulement le tete en silence et medire le mort du pretendant ; puis il aller s ' asseoir sur le seuil , mettre a son pied son besace qu ' on venir de remplir , et dire au convive : / `` ecoutez - moi , pretendant de ' un reine illustre , je aller vousdire tout mon pensee . aucun douleur , aucun peiner ne peutflechir le cœur de le ' homme qui , combattre pour son richesse et son betail , etre blesser par le ' ennemi ; mais 
Antinoüs me frapper , moi , parce que je suivre|etre tourmenter par le faim cruel et devorant , / source de mal sans nombre . si le dieu et le furie proteger le pauvre et le mendiant , qu ' 
Antinoüs recevoir le mort avant le ' accomplissement de son hymen . '' / 
Antinoüs , fil|fils de ' 
Eupithee , prendre le parole et dire a 
Ulysse : / `` vieillard , asseoir - toi et manger en silence ou quitter promptement ce lieu : le jeune gens , pour te punir de ton discours , pouvoir bien tu ' entraîner hors de ce palais par le pied ou par le main , et te dechirer le membre . '' / le pretendant etre tout indigne , et le ' un de ' eux laisser echapper ce parole : / `` 
Antinoüs , tu ne devoir point frapper ce malheureux voyageur qui etre pouvoir - etre un divinite celeste . souvent le dieu , semblable a du hôte etranger , parcourir le ville pour etre temoin et de le ' injustice et de le piete du homme . '' / 
Antinoüs mepriser le propos du pretendant . -- Telemaqueeprouve un vif douleur : cependant il ne laisser echapper aucun larme ; mais il secouer le tete en silence , et medire le mort du pretendant . / lorsque le prudent 
Penelope apprendre qu ' un mendiant avoir etre frapper dans son palais , elle dire au femme qui la servir : / `` puisse 
Apollon , celebre par son arc , frapper ainsi le ' orgueilleux 
Antinoüs . '' / 
Eurynome , le ' intendant|intendante du palais , lui repondre en ce terme : / `` ah . si notre vœu etre exaucer , aucun de ce pretendant ne revoir le fille du matin briller sur son trône de ' or . '' / le prudent 
Penelope repliquer aussitôt en dire : / `` Oui , mon cher nourrice , tout ce pretendant me etre odieux : ils ne mediter que du forfait . 
Antinoüs , surtout , etre pour moi le ' image de le mort . -- un malheureux etranger , accabler de misere , venir mendier dans ce palais , tout le pretendant remplir son besace ; mais 
Antinoüs seul lui lancer son escabelle et en frapper le mendiant a le ' extremite de le ' epaule droit . '' / ainsi parler 
Penelope . -- elle se tenir dans son appartement , au milieu du femme qui la servir , pendant qu ' 
Ulysse prendre son repas . -- bientôt elle appeler le chef du pasteur et lui dire : / `` noble 
Eumee , aller chercher ce mendiant pour que je lui demander s ' il n ' avoir pas entendre parler de le ' intrepide 
Ulysse , s ' iln ' avoir pas voir ce hero|heros de son propre œil ; car ce pauvre etranger me sembler avoir beaucoup voyager . '' / le chef du pasteur lui repondre en ce terme : / `` O reine , plaire|pleuvoir au ciel que tout le 
Acheens rassembler ici etre reduire au silence , et que vous pouvoir entendre ce mendiant : son recit charmer votre cœur . je le ' avoir garder dans mon cabane pendant trois jour et trois nuit ; cela ' etre chez moi qu ' il etre venir quand il s ' etre echapper de son navire ; cependant il ne m ' avoir pas encore raconter tout son infortune . -- de meme qu ' on ecouter un chanteur qui , jadis instruire par le dieu , ravir le mortel par le ' harmonie de son accent : de meme je ' ecouter avec ravissement le recit de ce etranger . -- il me dire que son pere etre unir a le maison de ' 
Ulysse par le lien de le ' hospitalite , et qu ' il habiter autrefois le ' île de 
Crete ou naître 
Minos . ce etranger arriver apres avoir souffrir du mal sans nombre et apres s ' etre traîner , comme mendier , de contree en contree . il pretendre qu ' 
Ulysse etre maintenant chez le peuple fortune du 
Thesprotes , et qu ' il revenir bientôt en rapporter du richesse precieux . '' / le sage 
Penelope dire au pasteur 
Eumee : / `` fais donc venir ici ce etranger pour qu ' il me raconter aussises propre infortune . quant au pretendant , qu ' ils se rejouir sous le portique ou dans le palais , puisque leur ame etre livrer a le joie . tandis que leur richesse , que leur vinet leur ble rester intact dans leur demeure et ne servir qu ' a nourrir leur esclave , ils venir chaque jour se divertir ici ; ils tuer le bœuf , le brebis , le chevre le plus gras ; ils s ' abandonner au delice du festin et boire impunement mon vin au sombre couleur : cela ' etre ainsi qu ' ils consumer tout mon bien . il falloir un hero|heros semblable a 
Ulysse pour empecher le ruine de mon maison . ah . si jamais mon epoux revenir dans son patrie , comme il chatier bientôt , avec son fil|fils , le ' insolence de tout ce homme . '' / a peine avoir - tu - elle achever ce parole , que 
Telemaque eternueavec force , et tout le palais en retentir . 
Penelope sourire et dire a 
Eumee : / `` hate - toi donc de ' amener ici ce voyageur ; ne voir - tu pas que mon fil|fils venir de ' eternuer a mon dernier parole . que le mort etre de ' apres ce augure le ' inevitable destin de tout le pretendant , et qu ' aucun de ' eux n ' echapper au trepas . retenir bien encore ce parole . si ce etranger me dire le verite , je lui donner un manteau , un tunique et de riche vetement . '' / le chef du pasteur s ' eloigner apres avoir entendre ce ordre ; il s ' approcher de ' 
Ulysse et lui adresser ce rapide parole : / `` cher etranger , le mere de 
Telemaque , le prudent 
Penelope vouloir te demander du nouveau de son epoux , pour lequel elle souffrir tant de mal . si tu lui dire le verite , elle te donner un tunique , un manteau et le vetement dont tu avoir besoin . tu pouvoir ensuite aller mendier par le ville pour soulager ton faim , et chacun te faire le ' aumône selon son volonte . '' / le divin et intrepide 
Ulysse lui repondre aussitôt : / `` cher 
Eumee , je ' aller volontiers dire tout le verite a le reine , car je ' avoir beaucoup connaître le divin 
Ulysse , et je ' avoir souffrir avec lui le môme mal , si je ne craindre le foule du pretendant , dont le violent injure etre monter jusqu ' au ciel . lorsqu ' 
Antinoüs m ' avoir frapper si violemment , moi qui ne faire aucun mal , 
Telemaque ni personne n ' avoir oser me secourir . engager donc 
Penelope a m ' attendre , malgre son impatience , jusqu ' au coucher du 
soleil ; alors elle pouvoir m ' interroger sur le retour tant desirer de son epoux en me faire asseoir aupres du foyer ; car je n ' avoir , moi , que du vetement dechirer : tu le savoir toi - meme , cher pasteur , puisque cela ' etre toi que je ' avoir implorer le premier . '' / 
Eumee s ' eloigner . 
Penelope , qui le voir franchir le seuil , luiadresse ce parole : / `` quoi . tu n ' amene point ce etranger . que penser donc ce vagabond . craindre - il encore de nouveau insulte , ou bien le honte le ' empecher - tu - elle de traverser mon palais . un mendiant timide etre un etre bien malheureux . '' / le chef du pasteur repondre a 
Penelope : / `` cet etranger parler avec sagesse ; tout autre a son place penser comme lui : il vouloir eviter le violence du pretendant . il vous engager donc a le ' attendre jusqu ' au coucher du 
soleil ; en effet , le soir etre plus convenable pour interroger votre hôte et pour ecouter son recit . '' / le prudent 
Penelope repliquer aussitôt : / `` vraiment ce etranger ne me paraître point priver de raison . jamais , dans aucun lieu ni a aucun epoque , on n ' avoir voir du pretendant commettre de tel injustice . '' / le pasteur , apres s ' etre acquitter de son message , revenir aumilieu du jeune prince ; il s ' approche de 
Telemaque , pencher le tete vers lui , pour n ' etre entendre de personne , et lui dire : / `` je retourner maintenant a mon bergerie pour veiller sur lestroupeaux , votre fortune et le mien . vous , prendre soin de votre richesse ; mais surtout songer a votre propre existence et tacher qu ' il ne vous arriver aucun mal : un grand nombre de ' 
Acheens mediter votre mort . que 
Jupiter la|le exterminer donc avant que le malheur nous atteindre . '' / le prudent 
Telemaque lui repondre en dire : / `` tout s ' accomplir selon ton desir , bon vieillard . partir apresle repas du soir ; et demain , au lever de le ' 
Aurore , amene icide beau victime : abandonner le reste a mon soin et a celui du dieu immortel . '' / aussitôt 
Eumee aller s ' asseoir sur un siege magnifique et prendre le repas du soir . quand il avoir boire et manger selon le desir de son cœur , il se disposer a retourner aupres de son troupeau ; puis il s ' eloigner du palais : il voir tout le convive qui se livrer au plaisir de le danse et du chant ; car le fin du jour etre arriver . 
