de son berceau de brume , a peine etre sortie le 
Aurore aux doigt de rose que le fils du divin 
Ulysse , 
Telemaque , apres se etre chausser de ses beau sandale , prendre sa fort lancer pour se rendre a le ville et , le avoir bien en main , dire a son porcher : / — vieux frere , ecouter moi , je aller rentrer en ville me montrer a ma mere ; je le connaître ; je savoir que ses cri lamentable , ses sanglot et ses pleur ne trouver de fin que apres me avoir revoir . mais toi , voici mes ordre : pour mendier son pain , amener nous la-bas notre pauvre etranger ; lui donner qui vouloir ou le croûte ou le tasse ; je avoir deja trop de ennui ; je ne puis me charger de tout le genre humain ; si notre hôte le prendre en mal , tant pis pour lui . je aimer mon franc parler . / 
Ulysse le aviser lui faire cette reponse : / — ne aller pas croire , ami , que je avoir si grand envie que on me garde ceans : penser tu que je etre de age a rester aux loge pour obeir en tout aux ordre de un patron . non . non . tu pouvoir partir : sitôt que un air de feu et le 
soleil venir me avoir ragaillardir , je avoir , pour me emmener , cet homme , — il avoir tes ordre , — car , avec ces haillon terriblement mauvais , le gelee du matin me avoir vite abattre , et le ville ne etre pas , dire vous , tout proche . / il dire . 
Telemaque avoir quitter le loge et , de son pas alerte , il se en aller , planter un mal aux pretendant . / au grand corps du logis quand il etre arriver , il se en aller dresser le lancer , que il porter , a le haut colonne puis , entrer dans le salle , franchir le seuil de pierre . / bien avant tous le autres , le nourrice 
Euryclee , qui couvrir de toison le fauteuil ouvrage , apercevoir 
Telemaque , et ses larme jaillir . elle venir droit a lui , et le autres servante du valeureux 
Ulysse le entourer , le feter , couvrir de leurs baiser sa tete et ses epaule . / mais voici 
Penelope , le plus sage un femme , qui sortir de sa chambre : on avoir dire 
Artemis ou le 
Aphrodite de or . elle prendre dans ses bras son enfant et , pleurer , le baiser sur le front et sur ses deux beau oeil , lui dire ces mot aile a travers ses sanglot : / — te voila , 
Telemaque . ô ma doux lumiere . ah . je avoir croire ne jamais te revoir quand je avoir savoir que embarquer en secret , contre ma volonte , tu partir pour 
Pylos tu informer de ton pere . aller . dire moi , que avoir tu rencontrer . que avoir tu voir . . . . / posement 
Telemaque le regarder et dire : / telemaque ne me faire pas pleurer , ne trouble pas mon coeur , mere . puisque , sur moi , le mort ne etre pas tomber . mais baigner ton visage ; mettre un habit sans tache pour faire a tous le dieu le voeu de un hecatombe , si 
Zeus prendre quelque jour le soin de nous venger . je aller a le agora , je y devoir trouver un hôte que en rentrer de la-bas , je ramener ici ; mais , sur mon ordre , avec mes compagnon divin , il avoir prendre le devant ; je avoir dire a 
Piraeos de le emmener chez lui et , jusque a mon retour , de le soigner en le honorer comme un ami . / il dire : sans que un mot se en voler de ses levre , 
Penelope , baigner son visage , aller mettre un vetement sans tache et faire a tous le dieu le voeu de un hecatombe , si 
Zeus prendre un jour le soin de le venger . / mais 
Telemaque etre sortir de le grand'salle et , repre nant sa lancer , emmener avec lui deux de ses levrier . 
Athena le parer de un grace celeste . vers lui , quand il entrer , tous le oeil se tourner ; en groupe , autour de lui , le fougueux pretendant lui faire mille grace , mais rouler le traîtrise au gouffre de leurs coeur . / 
Telemaque eviter leurs nombreux cohue et se en venir prendre place a le endroit ou sieger ensemble 
Halitherses , 
Antiphos et 
Mentor , que son pere avoir avoir pour ami des le enfance . / comme ils le interroger sur tout le nouveau , voici que 
Pirseos , a le lancer fameux , approcher : par le ville , il avoir amener son hôte a le agora . sans tarder un instant , 
Telemaque se en venir accueillir le etranger . / mais deja 
Piraeos avoir prendre le parole : / — 
Telemaque , envoyer nous au plus tôt un servante pour reprendre chez moi tous le cadeau que tu recevoir de 
Menelas . / posement , 
Telemaque le regarder et dire : / — 
Piraeos , attendre . je ne voir pas encore le fin de tout cela . il se pouvoir que au manoir , le fougueux pretendant me tuer en trahison et que mon patrimoine entier etre leurs partage : plutôt que a le un de entre eux , je aimer mieux tu en laisser , a toi , le jouissance . si ce etre moi qui leurs plante et le meurtre et le mort , nous avoir meme joie , moi de le recevoir et toi de me le rendre . / il dire et prendre avec son hôte infortune le chemin du manoir . quand ils avoir atteindre le grand corps du logis et laisser leurs manteau aux siege et fauteuil , ils alle rent au bain dans le cuve poli . puis , baigner , frotter de huile , par le main un servante , et vetir de le robe et du manteau de laine , / au sortir un baignoire , ils prendre siege a table . / venir un chambriere qui , porter un aiguiere en or , et du plus beau , leurs donner a laver sur un bassin de argent et dresser devant eux un table poli . venir le digne intendant : elle apporter le pain et le mettre devant eux , puis leurs faire le honneur de tout ses reserve , tandis que que en le embrasure , en face de son fils , 
Penelope , allonger sur son siege , tourner sa quenouille leger . / vers le morceau de choix preparer et servir , ils tendre le main . / quand on avoir satisfaire le soif et le appetit , le plus sage un femme , 
Penelope , reprendre : / — 
Telemaque , falloir il que , remonter chez moi , je me etendre en ce lit que emplir mes sanglot et que tremper mes larme , depuis le jour que 
Ulysse avec le fils de 
Atree partir vers 
Ilion . . . . vouloir tu donc me laisser , — quand ici aller entrer le fougueux pre tendants , — sans daigner me parler du retour de tonpere . en savoir tu quelque chose . / posement , 
Telemaque le regarder et dire : / — non . voici tout au long , mere , le verite . je me en etre a 
Pylos ou 
Nestor , le pasteur du peuple , me recevoir en sa haut demeure et me entourer de soin , comme un pere accueillant un fils qui rentrer apres un an de absence . ce etre un pareil accueil que me faire le vieillard avec ses noble fils . du malheureux 
Ulysse , il ne pouvoir rien me dire , ne avoir jamais apprendre de personne en ce monde que il etre vivant ou mort . mais 
Nestor , me donner ses cheval et son char aux panneau bien plaquer , me envoyer chez le fils de 
Atree , chez 
Menelas a le lancer fameux . . . et ce etre la que je avoir voir 
Helene le 
Argienne , celle pour qui le gens et de 
Argos et de 
Troie , sous le courroux un dieu , avoir subir tant de epreuve . le premier mot de 
Menelas le bon crieur etre pour me demander quel besoin me amener en sa 
Sparte divin ; point par point , je lui dire tout le verite , et voici quelle etre aussitôt sa reponse : " je aller repondre a tes priere et demander , sans un mot qui le egare ou te pouvoir abuser . oui . tout ce que je avoir savoir par un vieux de le mer au parler prophetique , le voici sans omettre et sans changer un mot : il me avoir dire que il avoir apercevoir , dans un île , 
Ulysse tout en larme , que en un manoir , la-bas , le nymphe 
Calypso le retenir malgre lui et que il ne pouvoir rentrer au pays de ses pere " . voila ce que me avoir dire le 
Atride 
Menelas a le lancer fameux . ma tache etre rempli : je revenir et le vent , que le dieu me donner , me ramener tout droit a le terre natal . / il dire , et 
Penelope en etre remuer jusque au fond de son coeur . / alors 
Theoclymene au visage de dieu : / — Digne epoux du fils de 
Laërte , de 
Ulysse , tu voir que 
Menelas ne savoir pas grand'chose ; mais retenir mon avis ; je predire a coup sûr et ne te cacher rien . savoir que en sa patrie , 
Ulysse etre revenir , que il y siege , y circuler et , connaître deja leurs vilain besogne , preparer un vilain sortir a tous le pretendant . . . voila ce que etre venir me reveler le augure , ce que je reveler moi-meme a 
Telemaque sur le banc du vaisseau . / le plus sage un femme , 
Penelope , reprendre : / — ah . pouvoir se accomplir ta parole , ô mon hôte . tu trouver chez moi un amitie si prompt et un don si nombreux que chacun , a te voir , vanter ton bonheur . / pendant que ils echanger ces parole entre eux , le pretendant , devant le grand'salle de 
Ulysse , se jouer a lancer disque et javelot sur le dur esplanade , theatre coutumier de leurs morgue insolent . / venir le heure du repas : on voir entrer le bete que , suivre le coutume , un berger amener un champ , de tout part , et voici que 
Medon , leurs heraut preferer , leurs compagnon de table , dire aux pretendant : / — si vos coeur , jeune gens , avoir assez de le joute , rentrer dans le logis preparer le repas ; ce etre un plaisir aussi que de dîner a le heure . / il dire et , se lever , ils accepter le inviter . un fois arriver au grand corps du logis , ils se en aller deposer sur le siege et sur le fauteuil leurs manteau , abattre un vache amener du troupeau , puis un porc gras a lard , et le dîner se appreter . / avoir le meme heure , 
Ulysse et le divin porcher se preparer , aux champ , pour venir a le ville . / 
Eumee , le commandeur un porchers , discourir : / — puisque ce etre ton envie , mon hôte , de partir aujourd'hui , pour le ville , je me en aller obeir aux ordre de mon maître . tu savoir que , volontiers , je tu avoir conserver pour garder notre loge . mais lui , je le respecter . . . . et je craindre que ensuite , il ne me querellat ; or reproche du maître avoir toujours peu de charme . . . mettre nous en chemin : tu voir , le jour se avance ; le soir , qui tôt venir , pouvoir bien etre frais . / 
Ulysse le aviser lui faire cette reponse : / — je comprendre ; je avoir saisir ; je avoir prevoir le inviter : en route . aller devant . mener moi jusque au bout . . . . mais encore un cadeau : tu devoir bien avoir la un baton de couper ; il me falloir un appui ; vous dire que le route etre plutôt un glissoir . / il dire et , tandis que que il jeter sur son dos le sordide besace , le porcher lui donner le baton demander . / et le couple partir , en laisser le cabane a le garde un chien et un autres berger . le porcher conduire a le ville son roi . . . : son roi , ce mendiant , ce vieillard lamentable . quel sceptre dans sa main . quels haillon sur sa peau . . . . / ils atteindre le bas de le côte escarpe ; ils approcher du bourg et venir de passer le source maçonner , construire par 
Ithaque , 
Nerite et 
Polyktor , le source aux beau eau ou le ville se abreuver : sous le peuplier de eau , qui , de un cercle complet , enfermer le fontaine , ils voir du rocher tomber son onde frais , sous cet autel un nymphe , ou chacun en passer faire toujours quelque offrande . ce etre la que 
Melantheus , le fils de 
Dolios , le croiser sur le route . / aussitôt que il le voir , il ne avoir a leurs adresse que parole de insulte violent et grossier ; 
Ulysse en sursauter : / — voila le roi un gueux qui mener un autre gueux . comme on voir que le dieu assortir le paire . . . . miserable porcher , ou mener tu ce goinfre . a combien de montant aller t il monter le garde et se user le epaule en quemander , non un femme , ni un chaudron , mais seulement un croûte . . . . si tu me le donner pour garder notre etable , balayer le fumier , faire aux chevreau du vert . avec mon petit lait , il se faire un cuisse . . . mais il ne avoir jamais savoir que mauvais besogne : il ne daigner pas se donner a le ouvrage . il preferer gueuser , queter de porte en porte , emplir ce ventre , un gouffre . . . . he bien . je te prevenir et tu voir le chose . que il entre seulement chez ton divin 
Ulysse . de le main un seigneur , je voir le escabelles lui voler a le tete et lui polir le côte . quels coup en notre salle . / et passer , a ces mot , pres de 
Ulysse , ce fou lui detacher un coup de talon dans le hanche . 
Ulysse tenir le coup sans lacher le sentier ; mais il se demander si , de un revers de trique , il ne aller pas le abattre ou , le enlever du sol , le assommer contre terre . . . mais il se resigner et dompter son envie , et ce etre le porcher qui , le oeil dans le oeil , quereller 
Melantheus , puis , le main vers le ciel , crier cette priere : / — nymphe de cette source , ô vous , fille de 
Zeus , si pour vous , quelquefois , 
Ulysse avoir faire brûler un cuisse de chevreau ou de agneau , recouvrir de un large champ de graisse , accorder a nos voeu que le maître revenir . que le ciel nous le rendre . . . . il avoir bientôt faire de rabattre le morgue et le air insolent , que tu aller , chaque jour , promener a le ville , en laisser ton troupeau aux pire un berger . / le maître-chevrier , 
Melantheus , repliquer : / — ah . misere . que dire ce chien qui sentir le rage . . . . quelque jour , sous le banc de un noir vaisseau , je aller te vendre loin de 
Ithaque . et je faire fortune . . . . et quant au fils de 
Ulysse , ah . si des aujourd'hui le dieu a le arc de argent . 
Apollon , pouvoir donc venir en plein manoirl'abattre ou le livrer aux coup un pretendant , aussi vrai que le pere avoir perdre , loin de nous , le journee du retour . / il dire et , le laisser marcher de un train plus lent , il se en etre a grand pas vers le manoir du maître . il entrer dans le salle : parmi le pretendant , en face de 
Eurymaque , — ce etre son grand ami , — il se en venir prendre place ; devant lui , le servant mettre sa part un viande ; puis , le digne intendant lui presenter le pain . / or , devant le manoir , 
Ulysse et le divin porcher avoir faire halte ; autour de eux , bourdonner un bruit de lyre creuser ; car 
Phemios , avant de chanter , preluder . / 
Ulysse prendre le main du porcher et lui dire : / — 
Eumee , ce beau manoir , ce etre bien celui de 
Ulysse . . . . il etre facile a reconnaître entre cent autres . on le distinguer a le oeil : quelle enceinte a le cour . quel mur et quelle frise . et ce portail a deux barre , quelle defense . je ne savoir pas de humain qui pouvoir le forcer . la dedans , je imaginer , un festin etre servir a de nombreux convive : sens tu le odeur un graisse . . . . entendre tu le cithare , que le dieu avoir donner pour compagnon au festin . / mais toi , porcher 
Eumee , tu lui dire en reponse : / — tu le avoir bien reconnaître ; en ceci comme en tout , non . tu ne avoir rien de un sot . . . . mais discuter un peu ce que nous aller faire : entrer tu le premier dans le corps du logis , au milieu de ces gens . je rester derriere . . . aimer tu mieux rester et que je aller devant . . . . alors ne traîner pas . si le on te voir dehors , ce etre le coup ou le chasse . . . decider , je te prier . / le heros de endurance , 
Ulysse le divin , lui faire cette reponse : / — je comprendre ; je avoir saisir ; je avoir prevoir le inviter . prendre le devant ; ce etre moi qui rester derriere : que importer le volee et le coup . je y etre faire : mon coeur etre endurant ; je avoir deja tant souffrir au combat ou sur mer ; se il me falloir un surcroît / de peine , que il me venir . il falloir bien obeir a ce ventre odieux , qui nous valoir tant de mal . ce etre lui qui faire partir et vaisseau et rameur , pour piller le ennemi sur le mer infecond . / pendant que ils echanger ces parole entre eux , un chien coucher lever le tete et le oreille ; ce etre 
Argos , le chien que le vaillant 
Ulysse achever de elever , quand il falloir partir vers le saint 
Ilion , sans en avoir jouir . avec le jeune gens , 
Argos avoir vivre , courant le cerf , le lievre et le chevre sauvage . negliger maintenant , en le absence du maître , il gesir , etendre au devant du portail , sur le tas de fumier un mulet et un boeuf ou le servant de 
Ulysse venir prendre de quoi fumer le grand domaine ; ce etre la que 
Argos etre coucher , couvrir de pou . il reconnaître 
Ulysse en le homme qui venir et , remuer le queue , coucher le deux oreille : le force lui manquer pour se approcher du maître . / 
Ulysse le avoir voir : il detourner le tete en essuyer un pleur , et , pour mieux se cacher de 
Eumee , qui ne voir rien , il se hater de dire : / — 
Eumee . . . . le etrange chien coucher sur ce fumier . il etre de beau race ; mais on ne pouvoir plus voir si sa vitesse a courre egaler sa beaute ; peut-etre ne etre il que un de ces chien de table , auxquels le soin un roi ne aller que pour le montre . / mais toi , porcher 
Eumee , tu lui dire en reponse : / — ce etre le chien de ce maître qui mourir loin de nous : si tu pouvoir le voir encore actif et beau , tel que 
Ulysse , en partir pour 
Troie , nous le laisser . tu vanter bientôt sa vitesse et sa force . au plus profond un bois , des que il voir le fauve , pas un ne rechapper . pas de meilleur limier . mais le voila perclus . son maître avoir disparaître loin du pays natal ; le femme ne avoir plus soin de lui ; on le negliger . . . sitôt que ils ne etre plus sous le poigne du maître , le serviteur ne avoir plus grand zele a le besogne ; le 
Zeus a le grand'voix priver un homme de le moitie de sa valeur , lorsque il abattre sur lui le jour de le esclavage . / avoir ces mot , il entrer au grand corps du logis , et , droit a le grand'salle , il se en etre retrouver le noble pretendant . mais 
Argos ne etre plus : le ombre de le mort avoir couvrir ses oeil qui venir de revoir 
Ulysse apres vingt an . / bien avant tous le autres , quelqu'un voir le porcher entrer au megaron , et ce etre 
Telemaque au visage de dieu , qui , de un signe de tete , aussitôt le appeler . 
Eumee , chercher un oeil , venir prendre le escabelle aux brillant couleur , ou , de ordinaire , etre asseoir le grand tranchant , qui tailler et couper le part un pretendant attabler dans le salle . 
Eumee , porter ce siege , aller se mettre a table en face de son maître ; quand il se etre asseoir , le heraut lui servir sa part avec le pain , que il prendre dans le corbeille . / mais voici que apres lui , 
Ulysse etre entrer : rester au seuil poli , il se asseoir dans le porte . / 
Telemaque appeler le porcher et lui dire ( il avoir prendre , dans le plus beau un corbeille , un gros morceau de pain , avec autant de viande que ses deux main , en coupe , en pouvoir contenir ) : / — aller porter a notre hôte et dire lui que il se en venir queter , de table en table , a chaque pretendre ; car reserve ne seoir aux gens dans le misere . / il dire et le porcher avoir a peine entendre que , se en aller trouver 
Ulysse , il lui dire ces paro le aile : / — voici ce que tu envoyer 
Telemaque , ô mon hôte ; mais il tu inviter aussi a queter dans le salle a tous le pretendant , car reserve , dire il , ne seoir aux misereux . / 
Ulysse le aviser lui faire cette reponse : / — 
Zeus le roi . je tu en prier . rendre heureux 
Telemaque entre tous le humain , et que le plein succes comble tous ses desir . / il dire et , un deux main , prendre le pain et le viande que a ses pied , il poser sur le immonde besace , puis se mettre a manger , cependant que chanter le aede en le grand'salle ; ils finir ensemble , 
Ulysse de dîner , le aede de chanter . le pretendant faire vacarme en le grand'salle : 
Athena venir alors dire au fils de 
Laërte de mendier le croûte aupres un pretendant , pour connaître le gens de coeur et le impie ; mais aucun ne devoir echapper a le mort . / 
Ulysse alors , de gauche a droite , se en aller pres de chaque convive , tendre partout le main , comme si , de sa vie , il ne avoir que mendier . par pitie , le on donner ; mais , surprendre a sa vue , le pretendant entre eux se demander son nom et de ou venir cet homme . le maître-chevrier , 
Melantheus , leurs dire : / — deux mot , ô pretendant de le plus noble reine . le etranger que voila , je le avoir voir ce matin qui se en venir ici , conduire par le porcher ; mais je ignorer son nom et sa noble origine . il dire ; 
Antinoos faire querelle au porcher : / antinoos porcher , te voila bien ; amener ça en ville . voir . . . . nous ne avoir pas assez de vagabond , de odieux quemandeur , fleau de nos festin . . . . tu ne etre pas satisfaire en cor de le assemblee , qui deja manger ici le vivre de ton maître . il te falloir encore inviter celui la . / mais toi , porcher 
Eumee , tu lui dire en reponse : / eumee ce etre , 
Antinoos , vilain mot pour un noble . quels hôte se en aller t on querir a le etranger . ceux qui pouvoir remplir un service public , devenir et medecin et dresseur de charpente ou chantre aimer du ciel , qui charme le oreille . voila ceux que le on faire venir du bout du monde . mais se en aller chercher un gueux qui vous devorer . mais nous te connaître ; aucun un pretendant ne etre de humeur plus hargneux envers le gens de 
Ulysse et surtout envers moi . . . oh . je me en soucier peu , tant que au manoir survivre le sage 
Penelope , ainsi que 
Telemaque au visage de dieu . / posement , 
Telemaque le regarder et dire : / — silence . . . . et ne dire plus un seul mot a cet homme . tu savoir que 
Antinoos etre toujours querelleur , et ses aigre propos exciter tous le autres . / et , pour 
Antinoos , il dire ces mot aile : / telemaque . — 
Antinoos , je savoir que ton coeur ne avoir pour moi que paternel souci . tu vouloir que je renvoyer cet hôte de ma salle , sans menager le mot . ah . que le ciel me en garde . non . prendre et donner lui , sans craindre mes reproche ; oui . ce etre moi qui tu en prier . . . mais voila un pensee inconnu a ton coeur . il te plaire de manger , mais non de offrir aux autres . 
Antinoos alors , de repondre et de dire : / antinoos quel discours , 
Telemaque . ah . precheur de agora a le tete emporter . . . . que chaque pretendre lui donner autant que moi . et pour trois mois entier , il vider ces lieu . / il dire et , sous le table , il prendre le tabouret ou , pendant le festin , poser ses pied brillant . il le brandir . 
Ulysse avoir deja recevoir le don de tous le autres : de viande et de pain , sa besace etre plein ; il revenir au seuil et se en aller goûter aux don un 
Acheens . aupres de 
Antinoos , il etre arriver ; il se adresser a lui : / — donner , ami . . . . tu ne etre pas , parmi ces 
Acheens , le moins noble , je penser . a ta mine de roi , tu me sembles leurs chef . il falloir donc te montrer plus genereux que eux tous : un beau morceau de pain . et , jusque au bout du monde , je aller te celebrer . . . il etre un temps aussi ou je avoir ma maison , ou le homme vanter mon heureux opulence : que de fois je avoir donner a de pauvre errant , sans demander leurs nom , sans voir que leurs besoin . car je avoir , par millier , serviteur et le rester , ce qui faire le vie large et le renom un riche . mais le fils de 
Cronos , — sa volonte etre faire . — 
Zeus me avoir tout enlever . ce etre lui qui , pour me perdre , un jour me faire aller dans le 
Égyptos avec mes rouleur de corsaire . ah . le route sans fin . . . . un fois arriver , je ordonner a tous mes brave de rester a leurs bord , pour garderie navire , tandis que que je envoyer un vigie sur le guetter . mais , ceder a leurs fougue et suivre leurs envie , le voila qui se ruer sur le champ merveilleux de ce peuple de 
Egypte , le piller , massacrer le homme , ramener le enfant et le femme . le cri ne tarder pas de en venir a le ville : des le pointe de le aube , accourir a le voix , pieton et gens de char emplir le campagne de bronze scintiller . 
Zeus , le joueur de foudre , nous jeter le panique , et pas un de mes gens ne avoir le coeur de tenir en regarder en face : nous etre , il etre vrai , dans un cercle de mort ; je en voir perir beaucoup sous le pointe du bronze ; pour le travail forcer , on emmener le rester . / et moi je connaître 
Chypre : un etranger passer ; on faire cadeau de moi a ce fils de 
Iasos , 
Dmetor , dont le puissance etre grand sur 
Chypre . . . ce etre de la que je arriver a travers mille mal . / 
Antinoos alors , de repondre et de dire : / — pour gater nos festin , quel dieu nous amener le fleau que voila . . . . au large . . . . halte la . ne venir pas a ma table . ou tu aller a le instant retrouver le douceur de le 
Égypte et de 
Chypre . . . . quel front . quelle impudeur . . . . tu oser mendier . tu faire le tour et venir solliciter chacun . ah . ils avoir le main large : avec le bien de autrui , ils ne regarder guere et ne avoir pas de pitie ; chacun de eux ne avoir que a prendre . / 
Ulysse le aviser se eloigner , mais lui dire : / — misere . . . . ah . tu ne avoir pas le coeur de ton visage . en ta propre maison , que on aller tu implorer , tu ne donner rien . rien , pas meme le sel , ô toi qui , maintenant , a le table de autrui , me refuser le pain , quand tu ne avoir que a le prendre a ce tas , devant toi . / il dire . 
Antinoos redoubler de colere et , le toiser , lui dire ces parole aile : / — attendre . de cette salle , tu ne aller pas sortir en beau etat , je penser . ah . tu venir me insulter . . . . / il dire et , saisir un tabouret , le lancer . tout au haut de le echiner , en plein epaule droite , 
Ulysse etre atteindre . mais , ferme comme un roc , il rester sans broncher sous le coup , sans mot dire , en hocher de le tete et rouler le vengeance au / gouffre de son coeur . / il se en revenir au seuil . il se asseoir , deposer sa besace rempli et dire aux pretendant : / — deux mot , ô pretendant de le plus noble reine . voici ce que mon coeur me dicter en ma poitrine . on pouvoir ne avoir au coeur ni chagrin , ni regret , quand on recevoir un coup en defendre ses bien , ses boeuf , ses blanc mouton . mais ce qui me avoir valoir le coup de 
Antinoos , ce etre ce ventre odieux , ce ventre miserable , qui nous valoir tant de mal . . . . si , pour le pauvre aussi , il etre de par le monde un dieu , un 
Érinyes , que avant son mariage 
Antinoos arriver au terme de le mort . / 
Antinoos , le fils de 
Eupithes , repliquer : / — aller tu asseoir , le etranger . manger et tenir toi tranquille . ou chercher un autre gîte . . . . mais pour ces beau discours , craindre que nos jeune gens ne te traîner dehors par le pied ou le bras ; ils te mettre a vif . / il dire ; mais le courroux un autres eclater ; on entendre le voix de un de ces jeune fat : / le choeur 
Antinoos , frapper un pauvre vagabond . insense , quelle honte . . . . si ce etre par hasard quelqu'un un dieu du ciel . . . . le dieu prendre le trait de lointain etranger et , sous tout le forme , se en aller de ville en ville inspecter le vertu un humain et leurs crime . / le pretendant parler ; le autre ne en avoir cure , et le chagrin croître au coeur de 
Telemaque a voir frapper son pere ; mais , sans laisser tomber de ses oeil un larme , il secouer le tete et rouler le vengeance au gouffre de son coeur . / mais lorsque 
Penelope , le plus sage un femme , apprendre que en le grand'salle un hôte etre frapper , elle dire a ses femme : / — ah . de son arc de argent , que 
Apollon le lui rendre . / et le intendant 
Eurynome , de lui repondre : / — si quelque effet suivre nos malediction , pas un de ces gens la ne revoir monter le 
Aurore sur son trône . / le plus sage un femme , 
Penelope , reprendre : / — tous , avec leurs complot etre odieux , nourrice . mais cet 
Antinoos avoir le noirceur un Parques . dans le grand'salle , un pauvre etranger faire le quete , de convive en convive ; le indigence le amener . le autres remplir , de leurs don , sa besace ; mais ce etre un tabouret que 
Antinoos lui lancer en plein epaule droite . / ce etre ainsi que en sa chambre asseoir , 
Penelope parler a ses servante ; mais le divin 
Ulysse reprendre son dîner . / le reine faire venir le porcher et lui dire : / — aller donc , divin 
Eumee , inviter le etranger ; que il venir . je vouloir converser avec lui , le interroger ; peut-etre avoir t il quelque nouvelle du malheureux 
Ulysse ; peut-etre le avoir t il voir de ses oeil : il paraître avoir rouler le monde . / mais toi , porcher 
Eumee , tu lui dire en reponse : / — ah . si nos 
Acheens , reine , vouloir se taire . ses façon de parler te charmeraient le coeur . je le avoir garder trois jour et trois nuit dans ma loge , car ce etre chez moi que il venir , en fuir de un vaisseau ; trois jour , il me parler , sans pouvoir achever le recit de ses peine . . . avoir tu voir le public regarder vers le aede , inspirer par le dieu pour le joie un mortel . tant que il chanter , on ne vouloir que le entendre et toujours . ce etre un pareil charmeur que il etre en mon manoir . 
Ulysse etre , me avoir t il dire , son hôte de famille . il habiter en 
Crete au pays de 
Minos : ce etre de la que il nous venir , rouler , de flot en flot , a travers tous le mal . il jurer que , de 
Ulysse , on lui parler non loin de ici , chez le 
Thesprotes , que , dans ce bon pays , notre maître etre vivant et que il aller nous rentrer , tout charger de richesse . / le plus sage un femme , 
Penelope reprendre : / — aller donc et me le amener . face a face , je vouloir que en personne il me parler ; asseoir devant le porte ou rester dans le salle , que ils se amuser , nos gens : ils avoir le coeur leger . leurs bien rester intact . chez eux , ils le entasser . leurs pain , leurs vin ne servir que a quelques serviteur ; mais chez nous ils accourir et passer leurs journee a nous tuer boeuf et mouton et chevre gras , a boire , en leurs festin , nos vin aux sombre feu ; et le on gache , et ce etre faire du meilleur de nos bien . et pas un homme ici pour remplacer 
Ulysse et defendre ce toit . . . . se il revenir , 
Ulysse . . . . se il rentrer au pays et retrouver son fils . . . . ces gens avoir bientôt le paîment de leurs crime . / sur ces mot , 
Telemaque eternuer si fort que le mur , de un echo terrible , retentir . 
Penelope , en rire , se tourner vers 
Eumee et lui dire aussitôt ces parole aile : / — aller . aller nous chercher cet hôte . que on le voie . ne avoir tu pas entendre mon fils eternuer a tout mes parole . ah . si ce etre le mort promis aux pretendant . encore un autre avis ; mettre le bien en ton coeur : si je trouver que en tout , il dire le verite , je lui donner le habit neuf , robe et manteau . / elle dire : le porcher avoir a peine entendre que , rentrer dans le salle et se approcher de 
Ulysse , il dire ces mot aile : / — ô pere le etranger , le plus sage un femme , 
Penelope , tu appeler . mere de 
Telemaque , elle voir dans le angoisse ; mais son coeur aujourd'hui le engager a se enquerir du sortir de son epoux . . . . si ce etre le verite , que elle voir en tes dire , elle tu habiller de neuf , robe et manteau , qui te manquer si fort , et mendiant ton pain a travers le pays , tu remplir ta panse ; te donner qui vouloir . / le heros de endurance , 
Ulysse le divin , lui faire cette reponse : / — je ne demander , 
Eumee , que a dire tout de suite a le fille de 
Icare , le sage 
Penelope , tout le verite : je puis parler de lui . car nous avoir passer par le meme misere . mais je craindre le cohue et le humeur de ces gens . avoir le instant , tu le avoir voir , quel mal avoir je faire en par courant le salle . cet homme me avoir frapper , blesser cruellement , sans que ni 
Telemaque intervenir ni personne . ce etre pourquoi , maintenant , quel que etre son desir , aller prier 
Penelope de attendre la dedans , jusque au 
soleil coucher : alors je repondre a tout ses demander sur son epoux et le journee de son retour , pourvoir que aupres du feu , elle me donner place : je etre si mal vetir . . . . mais tu le savoir toi-meme ; ne etre tu pas le premier chez qui je avoir mendier . / il dire : le porcher avoir a peine entendre que il revenir chez le reine . / quand il paraître au seuil , 
Penelope lui dire : / — 
Eumee . tu venir sans lui . . . . que vouloir ce mendiant . qui lui faire si grand peur . etre ce timidite de entrer en ce logis . . . . timide mendiant . voila qui ne aller guere . / mais toi , porcher 
Eumee , tu lui dire en reponse : / — il parler sagement , et tout autre en sa place craindre un pretendant le morgue et le exces . jusque au 
soleil coucher , il te prier de le attendre , et pour toi-meme , ô reine , ce etre mieux ainsi : tu pouvoir , seul a seul , lui parler et le entendre . / le plus sage un femme , 
Penelope , reprendre : / — cet hôte ne etre pas sot : il avoir deviner juste ; jamais pareil bandit ne avoir au monde tramer plus infame complot . / le reine avoir parler , et le divin porcher , ne avoir plus rien a dire , se en retourner a le assemblee un pretendant . il venir a 
Telemaque et , front pencher pour ne etre entendre de aucun autre , il lui dire aussitôt ces parole aile : / — ami , je aller rentrer : je avoir la-bas mes cochon et nos bien a garder , ton avoir et le mien . . . ici , prendre soin de tout , de ton salut de abord . songer bien a tes risque . tant de 
Acheens tu en vouloir . . . . 
Zeus le aneantir avant que ils ne nous perdre . / posement , 
Telemaque le regarder et dire : / — tout aller bien , vieux frere . aller tu en . voici le soir . mais ramener demain quelques beau victime . . . ici , le dieu et moi , nous veiller a tout . / il dire . mais 
Eumee , sur le escabeau luisant , se etre remettre a table . quand il avoir son content de manger et de boire , il se mettre en chemin pour rejoindre ses porc et , le salle quitter , il sortir de le enceinte , laisser la le convive , qui faire leurs plaisir de le danse et du chant , car deja le journee se hater vers le soir ; bientôt , chacun se en etre dormir en son logis . 
