/ De son berceau de brume , a peine etre sortir le ' 
Aurore au doigt de rose que le fil|fils du divin 
Ulysse , 
Telemaque , apres s ' etre chausser de son beau sandale , prendre son fort lance pour se rendre a le ville et , le ' avoir bien en main , dire a son porcher : / -- vieux frere , ecoute - moi , je aller rentrer en ville me montrer a mon mere ; je la connaître ; je savoir que son cri lamentable , son sanglot et son pleur|pleurs ne trouver de fin qu ' apres m ' avoir revoir . mais toi , voici mon ordre : pour mendier son pain , amene - nous la - bas notre pauvre etranger ; lui donner qui vouloir ou le croûte ou le tasse ; je ' avoir deja trop de ' ennui ; je ne puis me charger de tout le genre humain ; si notre hôte le prendre en mal , tant pis pour lui . je ' aimer mon franc parler . / 
Ulysse le ' aviser lui faire ce reponse : / -- ne aller pas croire , ami , que je ' avoir si grand envie qu ' on me garder ceans : penser - tu que je etre de ' age a rester au loge pour obeir en tout au ordre de ' un patron . non . non . tu pouvoir partir : sitôt qu ' un air de feu et le 
soleil venu m ' avoir ragaillardir , je ' avoir , pour m ' emmener , ce homme , -- il avoir ton ordre , -- car , avec ce haillon terriblement mauvais , le gelee du matin m ' avoir vite abattre , et le ville n ' etre pas , dire - vous , tout proche . / il dire . 
Telemaque avoir quitter le loge et , de son pas alerte , il s ' en aller , planter du mal au pretendant . / au grand corps du logis quand il etre arriver , il s ' en aller dresser le lance , qu ' il porter , a le haut colonne puis , entrer dans le salle , franchir le seuil de pierre . / bien avant tout le autre , le nourrice 
Euryclee , qui couvrir de toison le fauteuil ouvrage , apercevoir 
Telemaque , et son larme jaillir . elle venir droit a lui , et le autre servante du valeureux 
Ulysse le ' entourer , le feter , couvrir de leur baiser son tete et son epaule . / Mais voici 
Penelope , le plus sage du femme , qui sortir de son chambre : on avoir dire 
Artemis ou le ' 
Aphrodite de ' or . elle prendre dans son bras son enfant et , pleurer , le baiser sur le front et sur son deux beau œil , lui dire ce mot ailer a travers son sanglot : / -- Te voila , 
Telemaque . ô mon doux lumiere . ah . je ' avoir croire ne jamais te revoir quand je ' avoir savoir qu ' embarquer en secret , contre mon volonte , tu partir pour 
Pylos tu ' informer de ton pere . allons . dire - moi , qu ' avoir - tu rencontrer . qu ' avoir - tu voir . ... / posement 
Telemaque la regarder et dire : / telemaque ne me faire pas pleurer , ne troubler pas mon cœur , mere . puisque , sur moi , le mort n ' etre pas tomber . mais baigner ton visage ; mets du habit sans tache pour faire a tout le dieu le vœu de ' un hecatombe , si 
Zeus prendre quelque jour le soin de nous venger . je aller a le ' agora , je ' y devoir trouver un hôte qu ' en rentrer de la - bas , je ramener ici ; mais , sur mon ordre , avec mon compagnon divin , il avoir prendre le devant ; je ' avoir dire a 
Piraeos de le ' emmener chez lui et , jusqu ' a mon retour , de le soigner en le ' honorer comme un ami . / il dire : sans qu ' un mot s ' envoler de son levre , 
Penelope , baigner son visage , aller mettre du vetementssans tache et faire a tout le dieu le vœu de ' un hecatombe , si 
Zeus prendre un jour le soin de la|le venger . / mais 
Telemaque etre sortir de le grand ' salle et , repre - nant son lance , emmener avec lui deux de son levrier . 
Athena le paraître de ' un grace celeste . vers lui , quand il entrer , tout le œil se tourner ; en groupe , autour de lui , le fougueux pretendant lui faire mille grace , mais rouler le traîtrise au gouffre de leur cœur . / 
Telemaque eviter leur nombreux cohue et s ' en venir prendre place a le ' endroit ou sieger ensemble 
Halitherses , 
Antiphos et 
Mentor , que son pere avoir avoir pour ami des le ' enfance . / comme ils le ' interroger sur tout le nouveau , voici que 
Pirseos , a le lance fameux , approcher : par le ville , il avoir amener son hôte a le ' agora . sans tarder un instant , 
Telemaque s ' en venir accueillir le ' etranger . / Mais deja 
Piraeos avoir prendre le parole : / -- 
Telemaque , envoyer - nous au plus tôt desservantes pour reprendre chez moi tout le cadeau que tu recevoir de 
Menelas . / posement , 
Telemaque le regarder et dire : / -- 
Piraeos , attendre . je ne voir pas encore le fin de tout cela . il se pouvoir qu ' au manoir , le fougueux pretendant me tuer en trahison et que mon patrimoine entier etre leur partage : plutôt qu ' a le ' un de ' entre eux , je ' aimer mieux tu ' en laisser , a toi , le jouissance . si cela ' etre moi qui lui planter et le meurtre et le mort , nous avoir meme joie , moi de la|le recevoir et toi de me la|le rendre . / il dire et prendre avec son hôte infortune le chemin dumanoir . quand ils avoir atteindre le grand corps du logiset laisser leur manteau au siege et fauteuil , ils alle - rent au bain dans le cuve poli . puis , baigner , frotter de ' huile , par le main du servante , et vetir de le robe et du manteau de laine , / au sortir du baignoire , ils prendre siege a table . / venir un chambrier|chambriere qui , porter un aiguiere en or , et du plus beau , lui donner a laver sur un bassin de ' argent et dresser devant eux un table poli . venir le digne intendant|intendante : elle apporter le pain et le mettre devant eux , puis lui faire le honneur de tout son reserve , tandis qu ' en le ' embrasure , en face de son fil|fils , 
Penelope , allonger sur son siege , tourner son quenouille leger . / Vers le morceau de choix prepare et servir , ils tendre le main . / quand on avoir satisfaire le soif et le ' appetit , le plus sage du femme , 
Penelope , reprendre : / -- 
Telemaque , falloir - il que , remonter chez moi , je m ' etendre en ce lit qu ' emplir mon sanglot et que tremper mon larme , depuis le jour qu ' 
Ulysse avec le fil|fils de ' 
Atree partir vers 
Ilion . ... veux - tu donc me laisser , -- quand ici aller entrer le fougueux pre - tendant , -- sans daigner me parler du retour de tonpere . en savoir - tu quelque chose . / posement , 
Telemaque la regarder et dire : / -- non . voici tout au long , mere , le verite . je m ' en etre a 
Pylos ou 
Nestor , le pasteur du peuple , me recevoir en son haut demeure et m ' entourer de soin , comme un pere accueillir un fil|fils qui rentrer apres un an de ' absence . cela ' etre un pareil accueil que me faire le vieillard avec son noble fil|fils . du malheureux 
Ulysse , il ne pouvoir rien me dire , n ' avoir jamais apprendre de personne en ce monde qu ' il etre vivant ou mort . mais 
Nestor , me donner son cheval et son char au panneau bien plaquer , m ' envoyer chez le fil|fils de ' 
Atree , chez 
Menelas a le lance fameux ... et cela ' etre la que je ' avoir voir 
Helene le ' 
Argienne , celui pour qui le gens et de ' 
Argos et de 
Troie , sous le courroux du dieu , avoir subir tant de ' epreuve . le premier mot de 
Menelas le bon crieur etre pour me demander quel besoin m ' amener en son 
Sparte divin ; point par point , je lui dire tout le verite , et voici quel etre aussitôt son reponse : `` je aller repondre a ton priere et demande , sans un mot qui le ' egarer ou te pouvoir abuser . oui . tout ce que je ' avoir savoir par un vieux de le mer au parler prophetique , le voici sans omettre et sans changer un mot : il m ' avoir dire qu ' il avoir apercevoir , dans un île , 
Ulysse tout en larme , qu ' en un manoir , la - bas , le nymphe 
Calypso le retenir malgre lui et qu ' il ne pouvoir rentrer au pays de son pere '' . voila ce que m ' avoir dire le ' 
Atride 
Menelas a le lance fameux . mon tache etre remplir : je revenir et le vent , que le dieu me donner , me ramener tout droit a le terre natal . / il dire , et 
Penelope en etre remuer jusqu ' au fond deson cœur . / alors 
Theoclymene au visage de dieu : / -- digne epouser du fil|fils de 
Laërte , de ' 
Ulysse , tu voir que 
Menelas ne savoir pas grand ' chose ; mais retenir mon avis ; je predire a coup sûr et ne te cacher rien . savoir qu ' en son patrie , 
Ulysse etre revenir , qu ' il y sieger , y circuler et , connaître deja leur vilain besogne , preparer un vilain sortir a tout le pretendant ... Voila ce qu ' etre venir me reveler le ' augure , ce que je reveler moi - meme a 
Telemaque sur le banc du vaisseau . / le plus sage du femme , 
Penelope , reprendre : / -- ah . pouvoir s ' accomplir ton parole , ô mon hôte . tu trouver chez moi un amitie si prompt et du don si nombreux que chacun , a te voir , vanter ton bonheur . / pendant qu ' ils echanger ce parole entre eux , le pretendant , devant le grand ' salle de ' 
Ulysse , se jouer a lancer disque et javelot sur le dur esplanade , theatre coutumier de leur morgue insolent . / venir le ' heure du repas : on vivre entrer le bete que , suivre le coutume , du berger amener du champ , de tout part , et voici que 
Medon , leur heraut preferer , leur compagnon de table , dire au pretendant : / -- Si votre cœur , jeune gens , avoir assez de le joute , rentrer dans le logis preparer le repas ; cela ' etre un plaisir aussi que de dîner a le ' heure . / il dire et , se lever , ils accepter le ' invite . un foi|fois arriver au grand corps du logis , ils s ' en aller deposer sur le siege et sur le fauteuil leur manteau , abattre un vache amener du troupeau , puis du porc gras a lard , et le dîner s ' appreter . / a le meme heure , 
Ulysse et le divin porcher se preparer , au champ , pour venir a le ville . / 
Eumee , le commandeur du porcher , discourir : / -- puisque cela ' etre ton envie , mon hôte , de partir aujourd ' hui , pour le ville , je m ' en aller obeir au ordre de mon maître . tu savoir que , volontiers , je tu ' avoir conserver pour garder notre loge . mais lui , je le respecter . ... et je craindre qu ' ensuite , il ne me quereller ; or reproche du maître avoir toujours peu de charme ... mettons - nous en chemin : tu voir , le jour s ' avance ; le soir , qui tôt venir , pouvoir bien etre frais . / 
Ulysse le ' aviser lui faire ce reponse : / -- je comprendre ; je ' avoir saisir ; je ' avoir prevoir le ' invite : en route . aller devant . mener - moi jusqu ' au bout . ... Mais encore un cadeau : tu devoir bien avoir la un baton de coupe ; il me falloir un appui ; vous dire que le route etre plutôt un glissoir . / il dire et , tandis qu ' il jeter sur son dos le sordide besace , le porcher lui donner le baton demander . / et le couple partir , en laisser le cabane a le garde du chien et du autre berger . le porcherconduisait a le ville son roi ... : son roi , ce mendiant , ce vieillard lamen - table . quel sceptre dans son main . quel haillon sur son peau . ... / ils atteindre le bas de le côte escarpe ; ilsapprochaient du bourg et venir de passer le source maçonner , construire par 
Ithaque , 
Nerite et 
Polyktor , le source au beau eau ou le ville s ' abreuver : sous le peuplier de ' eau , qui , de ' un cercle complet , enfermer le fontaine , ils voir du rocher tomber son onde frais , sous ce autel du nymphes , ou chacun en passer faire toujours quelque offrande . cela ' etre la que 
Melantheus , le fil|fils de 
Dolios , la|le croiser sur le route . / Aussitôt qu ' il la|le vivre , il n ' avoir a leur adresse que parole de ' insulte violent et grossier ; 
Ulysse en sursauter : / -- Voila le roi du gueux qui mener un autre gueux . comme on voir que le dieu assortir le paire . ... miserable porcher , ou mener - tu ce goinfre . a combien de montant aller - tu - il monter le garde et s ' user le epaule en quemander , non du femme , ni du chaudron , mais seulement du croûte . ... Si tu me le donner pour garder notre etable , balayer|balayer le fumier , faire au chevreau du vert . avec mon petit lait , il seferait du cuisse ... Mais il n ' avoir jamais savoir que mauvais besogne : il ne daigner pas se donner a le ' ouvrage . il preferer gueuser , queter de porte en porte , emplir ce ventre , un gouffre . ... Eh bien . je te prevenir et tu voir le chose . qu ' il entrer seulement chez ton divin 
Ulysse . de le main du seigneur , je voir le escabelle lui voler a le tete et lui polir le côte . quel coup en notre salle . / et passer , a ce mot , pres de ' 
Ulysse , ce fou lui detacher un coup de talon dans le hanche . 
Ulysse tenir le coup sans lacher le sentier ; mais il se demander si , de ' un revers de trique , il n ' aller pas le ' abattre ou , le ' enlever du sol , le ' assommer contre terre ... Mais il se resigner et dompter son envie , et ce etre le porcher qui , le œil dans le œil , quereller 
Melantheus , puis , le main vers - le ciel , crier ce priere : / -- nymphes de ce source , ô vous , fille de 
Zeus , si pour vous , quelquefois , 
Ulysse avoir faire brûler du cuisse de chevreau ou de ' agneau , recouvrir de ' un large champ de graisse , accorder a notre vœu que le maître revenir . que le ciel nous le rendre . ... il avoir bientôt faire de rabattre le morgue et le air insolent , que tu aller , chaque jour , promener a le ville , en laisser ton troupeau au pire du berger . / le maître - chevrier , 
Melantheus , repliquer : / -- ah . misere . que dire ce chien qui sentir le rage . ... quelque jour , sous le banc de ' un noir vaisseau , je ' aller te vendre loin de ' 
Ithaque . et je faire fortune . ... et quant au fil|fils de ' 
Ulysse , ah . si des aujourd ' hui le dieu a le ' arc de ' argent . 
Apollon , pouvoir donc venir en plein manoirl ' abattre ou le livrer au coup du pretendant , aussi vrai que le pere avoir perdre , loin de nous , le journee du retour . / il dire et , la|le laisser marcher de ' un train plus lent , il s ' en etre a grand pas vers le manoir du maître . il entrer dans le salle : parmi le pretendant , en face de ' 
Eurymaque , -- cela ' etre son grand ami , -- il s ' en venir prendre place ; devant lui , le servant mettre son part du viande ; puis , le digne intendant|intendante lui presenter le pain . / or , devant le manoir , 
Ulysse et le divin porcheravaient faire halte ; autour de ' eux , bourdonner un bruit de lyre creux ; car 
Phemios , avant de chanter , preluder . / 
Ulysse prendre le main du porcher et lui dire : / -- 
Eumee , ce beau manoir , cela ' etre bien celui de ' 
Ulysse . ... il etre facile a reconnaître entre cent autre . on le distinguer a le ' œil : quel enceinte a le cour . quel mur et quel friser . et ce portail a deux barre , quel defense . je ne savoir pas de ' humain qui pouvoir le forcer . la - dedans , je ' imaginer , un festin etre servir a de nombreux convive : sen|sens - tu le ' odeur du graisse . ... entendre - tu lacithare , que le dieu avoir donner pour compagne au festin . / Mais toi , porcher 
Eumee , tu lui dire en reponse : / -- tu le ' avoir bien reconnaître ; en ceci comme en tout , non . tu n ' avoir rien de ' un sot . ... mais discuter un peu ce que nous aller faire : entrer - tu le premier dans le corps du logis , au milieu de ce gens . je rester derriere ... aimes - tu mieux rester et que je ' ailler devant . ... alors ne traîner pas . si le ' on te voir dehors , cela ' etre le coup ou le chasse ... decide , je te prier . / le hero|heros de ' endurance , 
Ulysse le divin , lui faire ce reponse : / -- je comprendre ; je ' avoir saisir ; je ' avoir prevoir le ' invite . prendre le devant ; cela ' etre moi qui rester derriere : qu ' importer le volee et le coup . je ' y suivre|etre faire : mon cœur etre endurant ; je ' avoir deja tant souffrir au combat ou sur mer ; s ' il me falloir un surcroît / de peine , qu ' il me venir . il falloir bien obeir a ce ventre odieux , qui nous valoir tant de mal . cela ' etre lui qui faire partir et vaisseau et rameur , pour piller le ' ennemi sur le mer infecond . / pendant qu ' ils echanger ce parole entre eux , un chien couche lever le tete et le oreille ; cela ' etre 
Argos , le chien que le vaillant 
Ulysse achever de ' elever , quand il falloir partir vers le saint 
Ilion , sans en avoir jouir . avec le jeune gens , 
Argos avoir vivre , courir le cerf , le lievre et le chevre sauvage . negliger maintenant , en le ' absence du maître , il gesir , etendre au devant du portail , sur le tas de fumier du mulet et du bœuf oules servant de ' 
Ulysse venir prendre de quoi fumer le grand domaine ; cela ' etre la qu ' 
Argos etre coucher , couvrir de pou . il reconnaître 
Ulysse en le ' homme qui venir et , remuer le queue , coucher le deux oreille : le force lui manquer pour s ' approcher du maître . / 
Ulysse le ' avoir voir : il detourner le tete en essuyer un pleur , et , pour mieux se cacher de ' 
Eumee , qui ne vivre rien , il se hater de dire : / -- 
Eumee . ... le ' etrange chien coucher sur ce fumier . il etre de beau race ; mais on ne pouvoir plus voir si son vitesse a courre egaler son beaute ; pouvoir - etre n ' etre - il qu ' un de ce chien de table , auquel le soin du roi ne aller que pour le montre . / Mais toi , porcher 
Eumee , tu lui dire en reponse : / -- cela ' etre le chien de ce maître qui mourir loin de nous : si tu pouvoir le voir encore actif et beau , tel qu ' 
Ulysse , en partir pour 
Troie , nous le laisser . tu vanter bientôt son vitesse et son force . au plus profond du bois , des qu ' il voir le fauve , pas un ne rechapper . pas de meilleur limier . mais le voila perclus . son maître avoir disparaître loin du pays natal ; le femme n ' avoir plus soin de lui ; on le negliger ... Sitôt qu ' ils ne etre plus sous le poigne du maître , le serviteur n ' avoir plus grand zele a le besogne ; le 
Zeus a le grand ' voix priver un homme de le moitie de son valeur , lorsqu ' il abattre sur lui le jour de le ' esclavage . / a ce mot , il entrer au grand corps du logis , et , droit a le grand ' salle , il s ' en etre retrouver le noble pretendant . mais 
Argos n ' etre plus : le ombre de le mort avoir couvrir son œil qui venir de revoir 
Ulysse apres vingt an . / bien avant tout le autre , quelqu ' un voir le porcher entrer au megaron , et ce etre 
Telemaque au visage de dieu , qui , de ' un signe de tete , aussitôt le ' appeler . 
Eumee , chercher du œil , venir prendre le ' escabelle au brillant couleur , ou , de ' ordinaire , etre asseoir le grand tranchant , qui tailler et couper le part du pretendant attabler dans le salle . 
Eumee , porter ce siege , aller se mettre a table en face de son maître ; quand il se etre asseoir , le heraut lui servir son part avec le pain , qu ' il prendre dans le corbeille . / Mais voici qu ' apres lui , 
Ulysse etre entrer : rester au seuil poli , il s ' asseoir dans le porte . / 
Telemaque appeler le porcher et lui dire il avoir prendre , dans le plus beau du corbeille , un gros morceau de pain , avec autant de viande que son deux main , en couper , en pouvoir contenir : / -- Va porter a notre hôte et dire - lui qu ' il s ' en venir queter , de table en table , a chaque pretendant ; car reserver ne seoir au gens dans le misere . / il dire et le porcher avoir a peine entendre que , s ' en aller trouver 
Ulysse , il lui dire ce paro - le aile : / -- Voici ce que tu ' envoyer 
Telemaque , ô mon hôte ; mais il tu ' inviter aussi a queter dans le salle a tout le pretendant , car reserve , dire - il , ne seoir au misereux . / 
Ulysse le ' aviser lui faire ce reponse : / ulysse . -- 
Zeus le roi . je tu ' en prier . rendsheureux 
Telemaque entre tout le humain , et que le plein succes combler tout son desir . / il dire et , du deux main , prendre le pain et le viande qu ' a son pied , il poser sur le ' immonde besace , puis se mettre a manger , cependant que chanter le ' aede en le grand ' salle ; ils finir ensemble , 
Ulysse de dîner , le ' aede de chanter . le pretendant faire vacarme en le grand ' salle : 
Athena venir alors dire au fil|fils de 
Laërte de mendier le croûte aupres du pretendant , pour connaître le gens de cœur et le impie ; mais aucun ne devoir echapper a le mort . / 
Ulysse alors , de gauche a droit|droite , s ' en aller pres de chaque convive , tendre partout le main , comme si , de son vie , il n ' avoir que mendier . par pitie , le ' on donner ; mais , surprendre a son vue , le pretendant entre eux se demander son nom et de ' ou venir ce homme . le maître - chevrier , 
Melantheus , lui dire : / -- Deux mot , ô pretendant de le plus noble reine . le ' etranger que voila , je le ' avoir voir ce matin qui s ' en venir ici , conduire par le porcher ; mais je ' ignorer son nom et son noble origine . il dire ; 
Antinoos faire querelle au porcher : / antinoos porcher , te voila bien ; amener cela en ville . voir . ... nous n ' avoir pas assez de vagabond , de ' odieux quemandeur , fleau de notre festin . ... tu n ' etre pas satisfaire encor de le ' assemblee , qui deja manger ici le vivre|vivres de ton maître . il te falloir encore inviter celui - la . / Mais toi , porcher 
Eumee , tu lui dire en reponse : / eumee ce etre , 
Antinoos , vilain mot pour un noble . quel hôte s ' en aller - tu - on querir a le ' etranger . celui qui pouvoir remplir un service public , devin et medecin et dresseur de charpente ou chantre aimer du ciel , qui charmer le oreille . voila celui que le ' on faire venir du bout du monde . mais s ' en aller chercher un gueux qui vous devorer . mais nous te connaître ; aucun du pretendant n ' etre de ' humeur plus hargneux envers le gens de ' 
Ulysse et surtout envers moi ... oh . je m ' en soucier peu , tant qu ' au manoir survivre le sage 
Penelope , ainsi que 
Telemaque au visage de dieu . / posement , 
Telemaque le regarder et dire : / -- silence . ... et ne dire plus un seul mot a ce homme . tu savoir qu ' 
Antinoos etre toujours querelleur , et son aigre propos exciter tout le autre . / et , pour 
Antinoos , il dire ce mot aile : / telemaque . -- 
Antinoos , je savoir que ton cœur n ' avoir pour moi que paternel souci . tu vouloir que je renvoyer ce hôte de mon salle , sans menager le mot . ah . que le ciel m ' en garde . non . prendre et donner - lui , sans craindre mon reproche ; oui . cela ' etre moi qui tu ' en prier ... Mais voila du pensee inconnu a ton cœur . il te plaire de manger , mais non de ' offrir au autre . 
Antinoos alors , de repondre et de dire : / antinoos quel discours , 
Telemaque . ah . precheur de ' agora a le tete emporter . ... Que chaque pretendant lui donner autant que moi . et pour trois moi|mois entier , il vider ce lieu . / il dire et , sous le table , il prendre le tabouret ou , pendant le festin , poser son pied brillant . il le brandir . 
Ulysse avoir deja recevoir le don de tout le autre : de viande et de pain , son besace etre plein ; il revenir au seuil et s ' en aller goûter au don du 
Acheens . aupres de ' 
Antinoos , il etre arriver ; il s ' adresser a lui : / -- donne , ami . ... tu n ' etre pas , parmi ce 
Acheens , le moins noble , je penser . a ton mine de roi , tu me sembler leur chef . il falloir donc te montrer plus genereux qu ' eux tous : un beau morceau de pain . et , jusqu ' au bout du monde , je ' aller te celebrer ... il etre un temps aussi ou je ' avoir mon maison , ou le homme vanter mon heureux opulence : que de foi|fois je ' avoir donner a de pauvre errant , sans demander leur nom , sans voir que leur besoin . car je ' avoir , par millier , serviteur et le reste , ce qui faire le vie large et le renom du riche . mais le fil|fils de 
Cronos , -- son volonte soit faire . -- 
Zeus m ' avoir tout enlever . cela ' etre lui qui , pour me perdre , un jour me faire aller dans le ' Égyptos avec mesrouleurs de corsaire . ah . le route sans fin . ... Une foisarrives , je ' ordonner a tout mon brave de rester a leursbords , pour garderie navire , tandis que je ' envoyer desvigies sur le guette . mais , ceder a leur fougue et suivant leur envie , le voila qui se ruer sur le champ merveilleux de ce peuple de ' 
Egypte , la|le piller , massacrer le homme , ramener le enfant et le femme . le cri ne tarder pas de ' en venir a le ville : des le pointe de le ' aube , accourir a le voix , pieton et gens de char emplir le campagne de bronze scintillant . 
Zeus , le joueur de foudre , nous jeter le panique , et pas un de mon gens n ' avoir le cœur de tenir en regarder en face : nous etre , il etre vrai , dans un cercle de mort ; je ' en voir perir beaucoup sous le pointe du bronze ; pour le travail force , on emmener le reste . / '' et moi je connaître 
Chypre : un etranger passer ; on faire cadeau de moi a ce fil|fils de ' 
Iasos , 
Dmetor , dont le puissance etre grand sur 
Chypre ... cela ' etre de la que je ' arriver a travers mille mal . / 
Antinoos alors , de repondre et de dire : / -- pour gater notre festin , quel dieu nous amener le fleau que voila . ... au large . ... halte - la . ne venir pas a mon table . ou tu aller a le ' instant retrouver le douceur de le ' 
Égypte et de 
Chypre . ... quel front . quel impudeur . ... tu oser mendier . tu faire le tour etviens solliciter chacun . ah . ils avoir le main large : avecle bien de ' autrui , ils ne regarder guere et n ' avoir pas depitie ; chacun de ' eux n ' avoir qu ' a prendre . / 
Ulysse le ' avise s ' eloigner , mais lui dire : / -- misere . ... ah . tu n ' avoir pas le cœur de tonvisage . en ton propre maison , qu ' on ailler tu ' implorer , tu ne donner rien . rien , pas meme le sel , ô toi qui , maintenant , a le table de ' autrui , me refuser le pain , quand tu n ' avoir qu ' a le prendre a ce tas , devant toi . / il dire . 
Antinoos redoubler de colere et , le toiser , lui dire ce parole aile : / -- attends . de ce salle , tu ne aller pas sortir en beau etat , je penser . ah . tu venir m ' insulter . ... / il dire et , saisir un tabouret , le lance . tout au haut de le ' echiner , en plein epaule droit , 
Ulysse etre atteindre . mais , ferme comme un roc , il rester sans broncher sous le coup , sans mot dire , en hocher de le tete et rouler le vengeance au / gouffre de son cœur . / il s ' en revenir au seuil . il s ' asseoir , deposer son besace remplir et dire au pretendant : / -- Deux mot , ô pretendant de le plus noble reine . voici ce que mon cœur me dicter en mon poitrine . on pouvoir n ' avoir au cœur ni chagrin , ni regret , quand on recevoir du coup en defendre son bien , son bœuf , son blanc mouton . mais ce qui m ' avoir valoir le coup de ' 
Antinoos , cela ' etre ce ventre odieux , ce ventre miserable , qui nous valoir tant de mal . ... si , pour le pauvre aussi , il etre de par le monde du dieu , du 
Érinnyes , qu ' avant son mariage 
Antinoos arriver au terme de le mort . / 
Antinoos , le fil|fils de ' 
Eupithes , repliquer : / -- Va tu ' asseoir , le ' etranger . manger et tiens - toi tranquille . ou chercher un autre gîte . ... Mais pour ce beau discours , craindre que notre jeune gens ne te traîner dehors par le pied ou le bras ; ils te mettre a vif . / il dire ; mais le courroux du autre eclater ; on entendre le voix de ' un de ce jeune fat : / le chœur 
Antinoos , frapper un pauvre vagabond . insense , quel honte . ... si cela ' etre par hasard quelqu ' un du dieu du ciel . ... le dieu prendre le trait de lointain etranger et , sous tout le forme , s ' en aller de ville en ville inspecter le vertu du humain et leur crime . / le pretendant parler ; le ' autre n ' en avoir cure , et le chagrin croître au cœur de 
Telemaque a voir frapper son pere ; mais , sans laisser tomber de son œil un larme , il secouer le tete et rouler le vengeance au gouffre de son cœur . / mais lorsque 
Penelope , le plus sage du femme , apprendre qu ' en le grand ' salle un hôte etre frapper , elle dire a son femme : / -- ah . de son arc de ' argent , qu ' 
Apollon le luirende . / et le ' intendant|intendante 
Eurynome , de lui repondre : / eurynome si quelque effet suivre notre maledic - tions , pas un de ce gens - la ne revoir monter le ' 
Aurore sur son trône . / le plus sage du femme , 
Penelope , reprendre : / penelope tous , avec leur complot etre odieux , nourrice . mais ce 
Antinoos avoir le noirceur du parques . dans le grand ' salle , un pauvre etranger faire le quete , de convive en convive ; le ' indigence le ' amene . le autre remplir , de leur don , son besace ; mais cela ' etre un tabouret qu ' 
Antinoos lui lancer en plein epaule droit . / cela ' etre ainsi qu ' en son chambre assis , 
Penelope parler a son servante ; mais le divin 
Ulysse reprendre son dîner . / le reine faire venir le porcher et lui dire : / penelope va donc , divin 
Eumee , inviter le ' etranger ; qu ' il venir . je vouloir converser avec lui , le ' interroger ; pouvoir - etre avoir - tu - il quelque nouveau du malheureux 
Ulysse ; pouvoir - etre le ' avoir - tu - il voir de son œil : il paraître avoir rouler le monde . / Mais toi , porcher 
Eumee , tu lui dire en reponse : / eumee ah . si notre 
Acheens , reine , vouloir se taire . son façon de parler te charmer le cœur . je le ' avoir garder trois jour et trois nuit dans mon loge , car cela ' etre chez moi qu ' il venir , en fuir de ' un vaisseau ; trois jour , il me parler , sans pouvoir achever le recit de son peine ... as - tu voir le public regarder vers le ' aede , inspirer par lesdieux pour le joie du mortel . tant qu ' il chanter , on ne vouloir que le ' entendre et toujours . cela ' etre un pareilcharmeur qu ' il etre en mon manoir . 
Ulysse etre , m ' avoir - tu - il dire , son hôte de famille . il habiter en 
Crete au pays de 
Minos : cela ' etre de la qu ' il nous venir , rouler , de flot en flot , a travers tout le mal . il jurer que , de ' 
Ulysse , on lui parler non loin de ' ici , chez le 
Thesprotes , que , dans ce bon pays , notre maître etre vivant et qu ' il aller nous rentrer , tout charger de richesse . / le plus sage du femme , 
Penelope reprendre : / -- Va donc et me le ' amene . face a face , je vouloir qu ' en personne il me parler ; asseoir devant le porte ou rester dans le salle , qu ' ils s ' amuser , notre gens : ils avoir le cœur leger . leur bien rester intact . chez eux , ils la|le entasser . leur pain , leur vin ne servir qu ' a quelque serviteur ; mais chez nous ils accourir et passer leur journee a nous tuer bœuf et mouton et chevre gras , a boire , en leur festin , notre vin au sombre feu ; et le ' on gacher , et cela ' etre faire du meilleur de notre bien . et pas un homme ici pour remplacer 
Ulysse et defendre ce toit . ... S ' il revenir , 
Ulysse . ... s ' il rentraire au pays et retrouver son fil|fils . ... ce gens avoir bientôt le paîment de leur crime . / sur ce mot , 
Telemaque eternuer si fort que le mur , de ' un echo terrible , retentir . 
Penelope , en rire , se tourner vers 
Eumee et lui dire aussitôt ce parole aile : / -- allons . aller nous chercher ce hôte . qu ' on le voie . N ' avoir - tu pas entendre mon fil|fils eternuer a tout mon parole . ah . si cela ' etre le mort promis au pretendant . encore un autre avis ; mets - le bien en ton cœur : si je trouver qu ' en tout , il dire le verite , je lui donner le habit neuf , robe et manteau . / elle dire : le porcher avoir a peine entendre que , rentrer dans le salle et s ' approcher de ' 
Ulysse , il dire ce mot aile : / -- O pere le ' etranger , le plus sage du femme , 
Penelope , tu ' appeler . mere de 
Telemaque , elle vivre dans le ' angoisse ; mais son cœur aujourd ' hui le ' engager a s ' enquerir du sort de son epoux . ... si cela ' etre le verite , qu ' elle voir en ton dire , elle tu ' habiller de neuf , robe et manteau , qui te manquer si fort , et mendier ton pain a travers le pays , tu remplir ton panse ; te donner qui vouloir . / le hero|heros de ' endurance , 
Ulysse le divin , lui faire ce reponse : / -- je ne demander , 
Eumee , qu ' a dire tout de suite a le fille de ' 
Icare , le sage 
Penelope , tout le verite : je puis parler de lui . car nous avoir passer par le meme misere . mais je craindre le cohue et le ' humeur de ce gens . a le ' instant , tu le ' avoir voir , quel mal avoir - je faire en par - courir le salle . ce homme m ' avoir frapper , blesser cruellement , sans que ni 
Telemaque intervenir nipersonne . cela ' etre pourquoi , maintenant , quel que soit son desir , aller prier 
Penelope de ' attendre la dedans , jusqu ' au 
soleil couche : alors je repondre a tout son demande sur son epoux et le journee de son retour , pourvu qu ' aupres du feu , elle me donner place : je suivre|etre si mal vetir . ... Mais tu le savoir toi - meme ; n ' etre - tu pas le premier chez qui je ' avoir mendier . / il dire : le porcher avoir a peine entendre qu ' il revenir chez le reine . / quand il paraître au seuil , 
Penelope lui dire : / -- 
Eumee . tu venir sans lui . ... que vouloir ce mendiant . qui lui faire si grand peur . etre - ce timidite de ' entrer en ce logis . ... timide mendiant . voila qui ne aller guere . / Mais toi , porcher 
Eumee , tu lui dire en reponse : / -- il parler sagement , et tout autre en son place craindre du pretendant le morgue et le exces . Jusqu ' au 
soleil couche , il te prier de le ' attendre , et pour toi - meme , ô reine , ce etre mieux ainsi : tu pouvoir , seul a seul , lui parler et le ' entendre . / le plus sage du femme , 
Penelope , reprendre : / -- cet hôte n ' etre pas sot : il avoir deviner juste ; jamais pareil bandit n ' avoir au monde tramer plus infame complot . / le reine avoir parler , et le divin porcher , n ' avoir plus rien a dire , s ' en retourner a le ' assemblee du pretendant . il venir a 
Telemaque et , front pencher pour n ' etre entendre de ' aucun autre , il lui dire aussitôt ce parole aile : / -- ami , je aller rentrer : je ' avoir la - bas mon cochon et notre bien a garder , ton avoir et le mien ... ici , prendre soin de tout , de ton salut de ' abord . songer bien a ton risque . tant de ' 
Acheens tu ' en vouloir . ... 
Zeus la|le aneantir avant qu ' ils ne nous perdre . / posement , 
Telemaque le regarder et dire : / telemaque . -- tout aller bien , vieux frere . aller - tu ' en . voici le soir . mais ramener demain quelque beau victime ... ici , le dieu et moi , nous veiller a tout . / il dire . mais 
Eumee , sur le ' escabeau luire , s ' etre remettre a table . quand il avoir son content de manger et de boire , il se mettre en chemin pour rejoindre son porc et , le salle quitter , il sortir de le ' enceinte , laisser la le convive , qui faire leur plaisir de le danse et du chant , car deja le journee se hater vers le soir ; bientôt , chacun s ' en etre dormir en son logis . 
