a le ' heure ou - reparaître le ' 
Aurore au doigt de rose , le fil|fils cherir de ' 
Ulysse au depart se disposer ; le superbe chaussure a son pied delicat Brille et le fort lance armer son jeune bras . s ' adresse au pasteur : `` je aller , mon cher 
Eumee '' retrouver dans notre mur mon mere bien - aimer ; '' Car je ne penser pas qu ' en son longue douleur '' Avant de me revoir , elle secher son pleur|pleurs . / '' Ecoute maintenant : a mon desir docile , / '' Mene ce etranger mendier dans le ville , / '' Ou , pour calmer son soif et soulager son faim , / '' Chacun lui fournir le breuvage et le pain . / '' je ne puis , accabler de ' un peine importun , / '' De tout le indigens adoucir le ' infortune . / '' Cependant , si notre hôte en sembler irriter , / '' malheur a lui . je parler avec sincerite . '' / le ' ingenieux 
Ulysse en ce terme replique : / `` je ne vouloir pas rester dans ce sejour rustique . / '' Ami . dans le cite un mendiant toujours / '' Trouve plutôt qu ' au champ le soutien de son jour . / '' Que chacun a son gre secourir mon detresse . / '' de ' ailleurs , user deja par le lourd vieillesse , / '' a du ordre nombreux soumettre dans ce bercail , / '' je ne pouvoir subir un penible travail . / '' Mais aller - tu ' en ; ce pasteur me servir de guide , / '' Quand le feu du 
soleil et du foyer splendide / '' ranimer mon corps de fatigue abattre . / '' De ce grossier habit honteusement vetir , / '' je ' avoir peur que du matin le froid ne me saisir ; / '' le ville etre loin , dire - on . '' Ainsi parler 
Ulysse . / Hors de le ' enceindre alors 
Telemaque a long pas / Marche , du poursuivans mediter le trepas . / Des qu ' il arriver aupres du palais magnifique , / au pied de ' un colonne , a le ' ombre du portique , / II depose son lance et aller legerement / franchir le seuil de pierre . 
Euryclee , au moment / Ou le sieges pompeux par son main empresse / Se dresser enrichir de toison entasser , / le ' apercevoir le premier et s ' elancer en pleurant ; / Des femme du palais le foule le ' entourer / Embrasse 
Telemaque , et poser avec ivresse / sur son dos , sur son front du baiser de tendresse . / Egalant ou 
Diane ou le beau 
Cypris , / Des hauteur de son chambre au superbe lambris / 
Penelope descendre , pres de son fil|fils s ' arreter , / verse du pleur|pleurs , lui baiser et le œil et le tete , / le ' enlacer dans son bras et ce rapide mot / S ' echapper de son bouche a travers le sanglot : / `` O 
Telemaque , ô toi , mon plus doux lumiere . / '' Te voila donc enfin . ton malheureux / mere / '' N ' esperer plus te voir du jour ou sur le flot / '' Un navire en secret tu ' avoir conduire vers 
Pylos . / '' En rechercher au loin le trace paternel , / '' Qu ' as - tu voir . dire - moi tout dans ton recit fidele . '' / avoir -- Ma mere . bien que je ' avoir eviter le trepas , / '' le deuil etre dans mon cœur ; ne le ' y reveiller pas . / '' Mais descendre dans le bain et choisir pour parure / '' Tesvetemens blanchir par le ' onde frais et . pur . / '' De ton femme suivre , en ton appartement / '' Remonte ; a tout le Dieu promettre pieusement / '' De solennel tribut , si de ' un juste supplice / '' 
Jupiter vouloir frapper un troupe complice . / '' je courir a le ' assemblee ou je faire mander / '' le ' etranger qu ' en ce lieu le flot m ' avoir voir guider ^ / '' Avec mon compagnon je le ' envoyer de ' avance , / '' et 
Piree , envers lui remplir de bienveillance . / '' Jusques a mon retour , dans son propre foyer / '' Lui prodiguer pour moi le soin hospitalier . '' / le vent n ' emporter pas ce langage rapide . / Lorsqu ' elle s ' etre plonger au fond de ' un bain limpide , / De son riche habit laver nouvellement / 
Penelope avoir bientôt revetir le ' ornement . / Son cœur a chaque Dieu promettre un hecatombe , / Si le crime punir sous 
Jupiter succomber . / Cependant 
Telemaque , un lance a le main , S ' eloigner du palais , poursuivre son chemin ; Des chien au pied leger accompagner son trace , 
Pallas sur lui repandre un celeste grace ; Tout le peuple le ' admirer en le voir marcher , et le fier pretendans , se hater de ' approcher , le combler de souhait , mais au fond de leur ame de ' un sinistre dessein cacher toujours le trame . il echapper a leur foule , et aller de ' un prompt essor Retrouver 
Antiphus , 
Halitherse , 
Mentor , Ces ancien compagnon de son glorieux pere . a peine il s ' etre asseoir , sur son retour prospere Chacun de ' eux en detail aimer a le ' interroger ; Toutefois , par le ville amener le ' etranger , . 
Piree accourir . le prince , en franchir le ' espace , Pres de le ' hôte nouveau se choisir un place , Lorsque 
Piree ainsi faire entendre son voix : `` ami . qu ' en mon foyer , docile a ton loi , / '' le femme sans retard enlever le richesse , '' Du puissant 
Menelas bienfaisant largesse . '' 
Telemaque repondre : `` nous ignorer comment '' le destin conduire ce grand evenement . '' Si le fier pretendans en mon riche demeure '' Par leur secret complot hater mon dernier heure , '' et maître de mon bien , la|le diviser entre eux , '' cela ' etre a toi de ' heriter de ce cadeau pompeux . '' Mais au sejour du mort si mon bras la|le envoyer , '' Joyeux , rendre - moi ce don qui causer mon joie . '' / il dire , et grace a lui , son hôte infortune Dans le palais superbe etre soudain emmener . leur habit deployer sur du sieges s ' etendre ; Quand dans le bain luisans eux - meme ils descendre , le femme avec soin prodiguer a leur corps le ' onde refraîchissante et le ' huile au doux tresor , et le large manteau , le tunique flottant derouler a long pli leur richesse eclatant . des qu ' ils sortir du bain , ils s ' en aller tout le deux Se reposer , asseoir sur du trône moelleux . bientôt un servante apporter un aiguiere Qu ' un or etincelant embellir tout entier , Pour arroser leur main , de ' un zele diligent En faire couler le eau dans un bassin ' de ' argent . un table polir a leur côte se dresser , Tandis que du palais le ' intendant|intendante s ' empresser de ' y ranger et le pain et le mets succulens Qu ' elle trouver appreter par du soin vigilans . / En face de son fil|fils 
Penelope placer , / filer son laine agile au fuseau enlacer , / demeurer pres du seuil ; sur le festin servir , / le main du deux hero|heros se porter a le ' envi . / Leur faim s ' apaiser ; alors le ' auguste souverain : / `` 
Telemaque . je aller ou le devoir m ' entraîner , / '' Vers ce lit nuptial , temoin de mon douleur , / '' Vers ce lire que sans cesse avoir arroser mon pleur|pleurs , / '' Depuis que de ' 
Ilion avec le deux Atrides / '' Mon epoux avoir chercher le rive homicide . / '' Avant que tout le chef rentrer sous ce lambris , / '' Du retour paternel tu ne m ' avoir rien apprendre . '' / le sage 
Telemaque avoir repondre : `` mon mere . / '' je suivre|etre pret a parler sans feinte et sans mystere . / '' le pasteur du humain , le genereux 
Nestor / '' Vit de ' abord dans 
Pylos s ' arreter notre essor , / '' et la , m ' environner du soin de son tendresse , / '' Dans son haut demeure il recevoir mon jeunesse , / '' Comme un pere , enivrer de bonheur et de ' amour , / '' de ' un fil|fils long - temps absent accueillir le retour . / '' Ainsi , montrer pour moi leur doux complaisance , / '' 
Nestor et son enfans feter mon presence ; / '' Pourtant il ignorer si sur un autre bord / '' Mon trop malheureux pere etre vivant ou mort . / '' Avec de beau coursier , avec un char solide / '' Dans 
Sparte il m ' envoyer pres du vaillant 
Atride ; / '' La , je vivre ce 
Helene , auteur de tout le mal / '' infliger par le Dieu a deux peuple rival . / '' Dans son divin rempart , 
Menelas , plein de zele , / '' Me demander aussitôt quel interet m ' appeler . / '' je lui dire sans delai le ' exact verite ; / '' Alors il me repondre noblement irriter : / `` Grands Dieu . ce insense en leur profane audace / '' sur le lit de ' un hero|heros usurper son place . / '' Quand le biche du faon qu ' allaiter encor son sein , / '' Dans le ' antre de ' un lion avoir deposer le ' essaim , / '' Legere , elle parcourir le montagne sauvage , / '' et le creux du vallon au fertile herbage , / '' Mais le monstre revient , et dans son large flanc / '' Son courroux affame la|le devorer tremblans : / '' Ainsi le ' ardent 
Ulysse a le parque sanglant / '' Livrera , je le ' espere , un troupe insolent . / '' 
Jupiter . 
Apollon . 
Pallas . que ce hero|heros / '' Soit encor ce qu ' il etre dans le riche 
Lesbos , / '' Lorsque , pret a lutter contre 
Philomelide , / '' il se lever terrible , et de ' un bras intrepide / '' Brisa de son rival le membre dechirer , / '' au œil de tout le 
Grecs de plaisir enivrer . / n Si tel il se montrer au aman de ton mere , / '' Pour eux quel prompt trepas et quel nocer amer . / '' Mais tu m ' avoir consulter : dans un libre entretien / '' Mon cœur aller sans detour se confier au tien . / '' ecoute donc : mon voix sincerement tu ' expliquer / '' Ce que savoir du mer le vieillard veridique : / '' il avoir voir , m ' avoir - tu - il dire , dans un île enchaîne , / '' a de cruel chagrin 
Ulysse condamner ; / '' 
Calypso le ' y retenir ; ni rameur , ni navire / '' Ne pouvoir le guider sur le ' orageux empire . '' / '' Voila ce que je ' apprendre de ce roi glorieux . / '' Soumis a son conseil , je partir , et le Dieu / '' M ' accorder le vent dont le propice haleine / '' Dans mon natal sejour me ramener sans peine . / 
Telemaque avoir parler . muet|muette a ce recit , 
Penelope tressaillir en son cœur indecis . 
Theoclymene alors , ce venerable augure , reprendre le discours , par ce mot la rassurer : `` chaste epouser de ' 
Ulysse . au œil de 
Menelas '' le destin clairement ne se reveler pas . '' Écoute : mon langage etre le verite meme ; '' je ' attester 
Jupiter , du Dieu maître supreme , '' je ' attester ce table au mets hospitalier , '' le ' irreprochable 
Ulysse et son pieux foyer : '' sur le sol paternel deja reposer 
Ulysse , '' Ou pouvoir - etre dans le ' ombre a pas lent il se glisser , '' et , prompt a s ' informer du attentat commettre , '' Enfante le trepas pour tout son ennemi . '' je ' observer sur le nef ce presage propice ; '' je ' en instruire le prince . '' -- `` Eh bien . qu ' il s ' accompliss Lui dire - elle , `` etranger . grace ame don nombreux , '' Chacun , en te voir , te nommer heureux . '' / durer ce entretien , rassembler a le hate Dans le cour ou souvent son insolence eclater , au porte du palais le foule , en s ' amusant , lancer le javelot et le disque pesant . / a le ' heure du festin , lorsque de ' un pas rapide / venir de tout part le brebis et leur guide , / De le table du chef le ' assidu compagnon , / Leur heraut le plus cher , le vigilant 
Medon : / `` Jeunes prince , dire - il , que votre jeu se suspendre . / '' Rentrez ; dans le palais de ' autre soin vous attendre . / '' Appretez le banquet , ami . on ne devoir pas / '' Oublier le momens destiner au repas . '' / docile a son voix , tout se lever ensemble ; / Dans le riche parvis leur troupe se rassembler . / sur du sieges moelleux deposer leur habit . / ils immoler un bœuf , de superbe brebis , / Des chevre et du porc etincelans de graisse ; / le festin se preparer et le table se dresser . / En ce moment , 
Ulysse et le divin berger Des champ jusqu ' a le ville aller se diriger , ' Lorsqu ' 
Eumee : `` etranger . commeleveutmonmaîhf , '' Dans 
Ithaque aujourd ' hui tu desirer paraître . '' je ' aimer mieux ici pour gardien te laisser ; '' 
Telemaque ... plus tard je craindre de le ' offenser . '' le menace du chef etre toujours redoutable . '' Hatons - nous ; deserter ce paisible etable ; '' le jour deja s ' avance , et le froid , vers le soir , '' Exercerait sur toi son rigoureux pouvoir . '' 
Ulysse avoir repondre : `` aller . mon ame sense '' Devine sans effort ton prudent pensee . heure Partons . preceder - moi durer tout le chemin ; '' Mets de quelque rameau le debris dans mon main . / '' Cet appui soutenir mon marche languissant ; / '' Car tu dire que le route etre penible et glissant . '' / a peine de son bouche il laisser fuir ce mot , de ' un besace use il avoir charger son dos ; Une corder le ' attache , et parler soin de ' 
Eumee Du secourir de ' un baton son faiblesse etre armer . tout deux partir ensemble , et le berger , le chien Demeurent du bercail le unique gardien . le sage 
Eumee ainsi conduire jusqu ' a le ville Son roi qui , sous le ' aspect de ' un homme au corps debile , tout couvrir de haillon , comme un vil mendiant , sur un rameau briser se traîner en s ' appuyer . par un rude sentier ils marcher dans le plaine Vers le rempart , au bord de ' un beau fontaine , Dont jadis 
Ithacus , 
Nerite et 
Polyctor au peuple avoir ouvrir le limpide tresor ; Un bois de peuplier nourrir au sein de le ' onder le couronne a le ' entour de ' un enceinte profond . du haut de ' un roc voisin le source au flot glace S ' epancher ; sur ce roc un autel etre placer , Un autel , ou toujours au Nymphes protecteur le pieux voyageur offrir leur sacrifice . lorsque dans ce endroit tout deux etre parvenir , a leur regard paraître le fil|fils de 
Dolius , 
Melanthe , / qui , suivre de deux pasteur fidele , mener auxpretendans le chevre le plus beau . a peine il apercevoir 
Eumee et le ' etranger , Par de ' insolens discours il la|le venir outrager : / 
Ulysse courroucer fremir de ce menace : / `` aujourd ' hui de ' un mecher un mechant suivre le trace . / '' Tout homme a son pareil se plaire a s ' attacher . / '' Noble gardien de porc . ou donc faire - tu marcher / '' Ce pauvre , du banquet devorateur avide , / '' Qui , froisser de son dos chaque porte splendide , / '' Sans vouloir ni bassin , ni femme pour tribut , / '' Debout , demander quelque honteux rebut . / '' Si de mon bergerie il laver le souillure , / '' S ' il porter au chevreau leur vert nourriture , / '' il voir , engraisser par un lit savoureux , / '' S ' affermir chaque jour son genou vigoureux . / '' Mais instruire au seul mal , au travail inhabile , / '' errer dans le cite , mendiant inutile , / '' le lache aimer bien mieux assouvir sans pudeur / '' De son ventre affame le ' insatiable ardeur . / '' je le declarer ici ; mon parole etre certain : / '' Dans le palais du roi si son malheur le ' entraîner , / '' lancer par tout notre chef , mille escabeau sifflans / '' Voleront sur son tete et meurtrir son flanc . '' / a ce mot , de son pied le berger , plein de ' audace , a le cuisse le frappe , et , sans quitter son place , le ' immobile hero|heros balancer en son courroux S ' il devoir sous le baton le tuer a grand coup , Ou briser de ' un seul choc son front contre le terre ; il se contenir . 
Eumee , enflammer de colere , a regarder 
Melauthe et , le main vers le cieux , prier a haut voix , il proferer ce vœu : / `` Filles de 
Jupiler . ô Nymphes du fontaine . / '' Si jamais , implorer vosondes souverain , / '' 
Ulysse en votre honneur immoler le agneau , / '' le chevre , dont le graisse entourer le lambeau , / '' Exaucez le souhait que mon cœur vous adresser . / '' ramener par un Dieu , qu ' 
Ulysse reparaître . / '' Comme de ton orgueil le coupable hauteur / '' Tomberait promptement , insolent serviteur . / `` O toi qui aller toujours colporter par le ville / '' le propos de ton bouche en injure fertile . / '' le pasteur negligens ruiner le troupeau . '' / `` -- grand Dieu . avoir repondre le gardien du chevreau , / '' Que dire ce chien ruse . le ' impudent . mais , n ' importer . / '' Horsd ' 
Ithaquejeveuxqu ' un noir vaisseau le ' emporter ; / '' Sa vente me promettre un riche rançon . / '' Plût au Dieu qu ' aujourd ' hui dans son propre maison / '' 
Telemaque mourir sous le fleche rapide / '' Du terrible 
Apollon ou du chef intrepide , / '' Comme , loin de notre bord , de son heureux retour / '' 
Ulysse pour jamais avoir voir perir le jour . '' / 
Ulysse et le pasteur de ' un demarche lent / poursuivre leur chemin , depasser par 
Melanthe / Qui , jusques au palais ardent a s ' elancer , / Parmi le pretendans aller soudain se placer . / En face de ' 
Eurymaque , objet de son tendresse , / 
Melanthe s ' etre asseoir ; chaque esclave s ' empresser / De lui servir le mets , et non loin de son main / le fidele intendant|intendante avoir deposer le pain . / le couple enfin arriver ; autour de son oreille de ' un luth harmonieux resonner le merveille ; 
Phemius a son chant preluder avec art . 
Ulysse tout - a - coup prendre le main du vieillard : `` voici le beau palais de ton glorieux maître ; '' Entre mille aisement on pouvoir le reconnaître . '' Des etage nombreux le ' exhausser ; de le cour '' Des mur et du creneau embrasser le contour ; '' le ' appui de deux battans consolider le porte , '' et nul n ' enlever du barriere si fort . r . un somptueux repas se celebrer en ce lieu , '' de ' ou le parfum du mets s ' exhaler vers le cieux . '' je ' entendre fremir le luth , ce compagnon aimable '' ajouter par le Dieu au plaisir de le table . '' / 
Eumee avoir repliquer : `` tu ne tu ' etre point meprendre ; '' Une longue sagesse eclairer ton esprit . '' Pourtant deliberer : dans le palais pouvoir - etre '' au œil du poursuivans tu vouloir de ' abord paraître ; '' je rester ; si non , toi , demeure a le ' ecart ; '' je ' entrer le premier , mais suivre|etre - moi sans retard , '' et trembler que dehors quelque chef implacable '' Ne te chasser avec honte , ou de - coup ne tu ' accabler . '' Pese ce deux avis . '' 
Ulysse ainsi reprendre : `` oui , je voir ton dessein ; mon esprit te comprendre . '' Entre , je rester ; mon propre experience '' Des blessure deja m ' avoir donner le science . '' Mon ame etre intrepide - , oh . que de mal soufl ' erts '' Dans le choc du combat , sur le gouffre du mer . / '' Eh bien . puisqu ' il le falloir , sachons souffrir encore . '' nous ne pouvoir cacher le faim qui nous devorer , '' le faim , pour le mortel le plus grand du fleau , '' le faim dont le tourment armer ce fort vaisseau '' Qui sur le ' immensite de le mer infecond '' Courent porter le guerre et le ravage au monde . '' / Un semblable entretien la|le occuper tout deux , Lorsque , lever le tete , 
Argus coucher pres de ' eux dresser le ' oreille , 
Argus , qu ' avec un soin extreme le patient 
Ulysse avoir nourrir lui - meme ; Avant de s ' en servir , vers 
Troie au saint rempart Son maître aller chercher le belliqueux hasard . si le jeune chasseur , enfans de ce rivage , contrer le cerf > le lievre et le chevre sauvage diriger autrefois son essor bondissant , gemir negliger , loin de son maître absent , sur le fumier du bœuf , dont le sordide masse Pres du seuil de le cour confusement s ' entasser Jusqu ' a le ' heure ou du roi le serviteur venir le ' emporter dans son champ comme un engrais fecond . cela ' etre la qu ' 
Argus gîsait , a le vermine en proie ; Des qu ' 
Ulysse s ' approche , animer par le joie , il agiter son queue et , pour le caresser , le ' oreille bas , en vain tente de s ' avancer . a ce aspect , 
Ulysse , essuyer quelque larme , Derobe au vieux pasteur un trouble plein de charme . `` cher 
Eumee . avoir - tu - il dire , je demeurer etonner . '' de ' ou venir qu ' un chien si beau languir abandonner . / '' je ' ignorer a son beaute s ' il unir le souplesse , ' '' Ou s ' il ressembler au chien vieillir dans le paresse , '' a qui , par vanite , du maître fastueux '' jeter de leur banquet le debris somptueux . '' / tu repondre , noble 
Eumee : `` helas . dans son jeune age , '' il charmer un hero|heros mourir loin de ce plage . '' S ' il briller tel encor que dans notre cite , '' En voguer vers 
Pergame , 
Ulysse le ' avoir quitter , '' Tes œil admirer son force et son adresse . '' Une foi|fois apercevoir , nul monstre a son vitesse '' Dans le taillis profond ne pouvoir echapper ; '' Car il le deviner sans jamais se tromper . '' Maintenant par son mal son vieillesse etre fletrir '' et son maître perir ailleurs qu ' en son patrie . '' le femme , n ' avoir pas 
Ulysse pour temoin , '' Du malheureux 
Argus ne prendre aucun soin ; '' le esclave , priver de leur chef ordinaire , '' Ne vouloir plus remplir leur tache mercenaire . '' 
Jupiter au mortel sous le fer abattre '' Enleve le moitie de son male vertu . '' le vieux 
Eumee , entrer dans le riche demeure , Va droit au pretendans . 
Argus a le meme heure Succombe au noir trepas , des que son œil contens Reconnaissent 
Ulysse absent depuis vingt an . / 
Telemaque avant tout voir le pasteur fidele , / et de ' un signe rapide a son côte le ' appeler . / 
Eumee autour de lui regarder , et saisir / le siege ou se placer le ' esclave obeir , / Qui du mets succulens dans le parvis splendide / appreter le tribut au pretendans avide , / devoir le jeune prince il le poser aussitôt ; / Lorsqu ' aupres de le table il s ' asseoir , un heraut / Lui tendre le alimens dont le festin abonder , / et le pain qui remplir le corbeille profond . / Bientôt , dans le palais 
Ulysse qui le suivre Sous le trait de ' un vieillard a mendier reduire , Soutenu de ' un baton , s ' avancer avec peine , tout couvrir de lambeau , jusques au seuil de frene Se traîner lentement et , s ' asseoir aupres , Applique son epaule au lambris de cypres Que jadis , le ' aligner a le ' equerre immobile , un ouvrier polir par un travail habile . dans le riche corbeille et du mets et du pain . prendre tout le fardeau que pouvoir tenir son main , ïelemaque au pasteur en ce terme commander : `` 
Eumee . a le ' etranger presenter ce offrande . '' a tout le pretendans qu ' il adresser son vœu ; '' le honte ne seoir pas au mortel malheureux . '' / le vieux pasteur se lever , et s ' approcher de ' 
Ulysse : `` 
Telemaque , dire - il , tu ' offrir ce don propice . '' a tout le pretendans courir adresser ton vœu ; ' '' le honte ne seoir pas au mortel malheureux . '' / 
Ulysse avoir repliquer : `` parmi le race humain : '' Puisse , ô grand 
Jupiter . ton bonte souverain '' Proteger 
Telemaque , et que tout desormais , '' Grace a toi , s ' accomplir au gre de son souhait . '' / Charge dos mettre divers qu ' a deux main il entasser , II le pose a son pied dans son humble besace ; Tant que 
Phemiuschante , il assouvir son faim ; Son repas achever , le luth se taire enfin . de ' un tumulte confus le ' enceinte au loin resonner . au fil|fils du vieux 
Laërte alors 
Minerve ordonner de ' implorer tout le chef , pour distinguer entre eux et le plus criminel et le plus vertueux ; Aucun ne devoir survivre a leur ruine immense . le hero|heros s ' avancer par le droit|droite commencer , Conjure le ' un , puis le ' autre , et ' un air suppliant Etend vers eux le main , tel qu ' un vieux mendiant . sensible a le pitie , chaque prince lui donner ; Mais en le regardant , le foule qui s ' etonner , Se demander a le ' envi quel pays etre le sien . le jeune chevrier parler en ce mot : `` eh bien . '' 
Ecoutez , vous , aman de notre illustre reine . '' je ' avoir voir ce etranger ; 
Eumee ici le ' amene ; '' Maisj ' ignorer le sang de ' ou son jour etre issu . '' / Quand 
Melanthe se taire , le fier 
Antinous Lance au chef du pasteur un reproche severe : `` que nous vouloir ce vieillard accabler de misere . '' fameux gardien de porc . eh quoi . n ' avoir - nous pas '' Assez de mendians , fleau de notre repas . '' Ne te suffire - il point qu ' un troupe importun '' De ton maître appauvrir devorer le fortune . '' Pourquoi jusque vers nous traîner ce vagabond . '' / le venerable 
Eumee aussitôt lui repondre : / `` tu dementir le ' equite qui dans ton ame habiter . / '' Quel etre le commensal qu ' a son table on inviter , / '' Sinon le ' homme charger de ' un emploi glorieux , / '' Un medecin habile , un augure pieux , / '' Un artisan adroit , un chantre dont le lyre / '' Verse dans tout notre sen|sens un aimable delire . / '' Oui , voila le mortel qui , / partout admirer , / '' Dans le ' immense univers etre le plus venerer ; / '' Mais on n ' inviter pas ce mendians ' vulgaire , / '' Convives affamer du table etranger . / '' Parmi le serviteur cela ' etre moi surtout , cela ' etre moi / '' Qui gemir opprimer par ton austere loi . / '' Poursuis . je ne craindre rien , tandis qu ' en ce empire / '' Pres de son divin fil|fils 
Penelope respirer . '' / `` Silence , ami . faire treve a de si long discours , / Interrompt 
Telemaque , 
Antinous toujours , / '' Non content de blesser notre cœur par son injure , / '' Des autre contre nous exciter le murmure . '' / `` tu m ' aimer comme un pere , ajouter - tu - il soudain , / '' 
Antinous . ô toi , qui vouloir avec dedain / '' Chasser ce etranger hors du foyer de ' 
Ulysse . / '' Non ; ce desir , qu ' un Dieu jamais ne le ' accomplir . / '' Prends donc pour lui donner ; je n ' en suivre|etre point jaloux ; / '' je tu ' en conjurer meme en presence de tout ; / '' tu n ' avoir a redouter ni mon auguste mere , / '' Ni tout le serviteur du palais de mon pere . / '' je le savoir toutefois : loin de rien menager , / '' tu vouloir manger notre bien et non la|le partager . '' / le fier 
Antinous exhaler son colere : `` quel langage insense ton audace proferer . '' Insolent discoureur . si chacun aujourd ' hui '' S ' empresser de ' egaler mon bienfait envers lui , '' Trois moi|mois dans son maison ce mortel miserable '' Pourrait rester oisif . '' a ce mot , sous le table 
Antinous saisir et montrer le ' escabeau Qui de son pied brillans soutenir le fardeau . de viande et de pain on remplir le besace . 
Ulysse , pour manger retourner a son place , Aupres de ' 
Antinous avoir suspendre son pas : `` donner , ami . lui dire - il tu ne me sembler pas '' le plus pauvre du 
Grecs , mais bien le plus illustre ; '' En toi le royaute briller de tout son lustre . '' Donne donc plus qu ' un autre et je aller publier '' le gloire de ton nom dans le ' univers entier . '' Moi - meme dans le paix laisser couler mon heure , '' je ' habiter autrefois de ' opulent demeure ; '' je plaindre le ' infortune et , quel que etre son rang , '' Mes don enrichir le voyageur errant ; '' je ' avoir mille serviteur et ce bien qu ' on envier '' au mortel fortune dont on vanter le vie . '' 
Jupiter m ' en vouloir depouiller ; 
Jupiter '' Avec de ' obscur brigand me lancer sur le mer . '' Apres un long voyage ou mon perte s ' appreter , '' Dans le large 
Égyptus notre flotte s ' arreter . '' on se separer , et la tout celui que je retenir , '' Servent a notre vaisseau de fidele gardien . / '' de ' autre sur le hauteur observer le contree ; / '' Mais par un fou espoir leur audace e ' garer , / '' disperser le ravage en ce champ envahir , / o De femme et de ' enfans depeupler le pays ; / '' Tout succomber ; le ville au fracas du bataille / '' Fremit ; le jour naissant voir hors de son muraille / '' Fantassins , cavalier courir de ' un vol hardi / '' Dans le plaine ou le ' airain avoir partout resplendir . / `` Parmi mon compagnon le maître du tonnerre / '' repandre le fuite , et tout , sans braver son colere , / '' De revers entourer , ceder au ennemi , / '' Qui frapper a grand coup leur rang mal affermir , / '' Ou la|le prendre vivans , et de le servitude / '' Imposent a leur front le joug pesant et rude . / '' 
Dmetor , fil|fils de ' 
Iasus , de 
Cypre souverain , / '' Hôte de mon vainqueur , me recevoir de leur main ; / '' cela ' etre de la que s ' enfuir mon misere captif , / '' et , charger de malheur , je ' aborder ce rive . '' / 
Antinous repondre : `` quel divinite '' envoyer du festin ce fleau detester . '' reste loin de mon table , au milieu de le salle ; '' Tremble de revoir 
Cypre et le ' 
Egypte fatal . '' tu n ' etre qu ' un temeraire au langage impudent . '' Sollicite le ' appui de chaque pretendant ; '' Va . tout te donner ; sans pitie ni mesure , '' Tous dans le bien de ' autrui chercher leur nourriture ; '' ils posseder pourtant du tresor precieux . '' / 
Ulysse se retirer en s ' ecrier : `` grand Dieu . / '' Cette rare beaute dont briller ton visage , / '' N ' offrir pas de ton ame un fidele image . / '' Dans ton foyer sans doute au suppliant mortel / '' tu n ' accorder point un leger grain de sel , / '' Toi qui chez le ' etranger , au sein de le richesse , / '' Me refuser le pain qu ' implorer mon detresse . '' / il dire . 
Antinous fremir impatient , / et jeter sur 
Ulysse un regard foudroyant : / `` tu ne sortir pas en braver mon furie , / '' Puisque ton insolence ici nous injurier . '' / il prendre un escabelle et le ' atteindre au dos , a son epaule droit en frapper le hero|heros , Qui , sans etre ebranler par ce choc redoutable , Resiste comme un roc et demeure indomptable . seulement en silence il incliner le front et chercher a se venger de ' un si cruel affront . puis , jeter a son pied son besace encor plein , il s ' asseoir pres du seuil : `` fier aman de le reine . '' 
Ecoutez - moi : savoir mon secret sentimens . '' Nul n ' eprouver en son cœur ni regret , ni tourmens , '' Quand un homme etre blesser dans son propre domaine '' Pour le blanc brebis ouïr bœuf de son plaine ; '' Mais moi , ce qui m ' exposer a ce terrible coup , '' cela ' etre le faim , ce fleau le plus cruel de tout . '' Si du pauvre Erinnys venger le destinee , '' Qu ' 
Antinous expirer avant son hymenee . '' / le ' ardent fil|fils de ' 
Eupithes lui repondre sans efl ' roi : M Mange et rester tranquille ou bien retirer - toi . / / '' Crains que de ton propos chatier le ' insolence , / '' Des jeune serviteur le troupe ne s ' elancer , / '' Par le pied et le main ne te traîner dehors / '' et de coup meurtrier ne dechirer ton corps . '' / Chacun du pretendans fremir de ' un tel outrage . du levre de le ' un de ' eux s ' echapper ce langage : `` superbe 
Antinous . il n ' etre pas genereux '' de ' offenser devant tout le ' etranger malheureux . '' tu voir un Dieu pouvoir - etre ; oui , le Dieu venerable '' En de lointain pays , - a notre hôte semblable , '' Viennent souvent , au sein du cite et du champ , '' Eprouver tour a tour le bon et le mechans . '' / 
Antinous entendre ce discours sans colere . / 
Telemaque , temoin de le ' affront de son pere , / Dans son ame avoir sentir de profond douleur . / De son œil cependant ne tomber pas du pleur|pleurs ; / Toujours silencieux , il agiter son tete / et terrible , en son cœur le vengeance s ' appreter . / le sage 
Penelope apprendre qu ' un etranger S ' etre voir dans le palais de coup honteux charger ; De femme entourer , elle s ' indigne et crier : `` O lache 
Antinous . pouvoir dans son furie '' 
Phebus a le ' arc briller te frapper de son trait . '' `` Ah . si le Dieu vengeur exaucer notre souhait , Dit 
Eurynome , aucun du tyran que je ' abhorrer '' Ne revoir demain le clarte de le ' aurore . '' `` -- Nourrice . entre ce chef , artisan de ' attentat , '' je haïr 
Antinous comme le noir trepas . / '' Un hôte supplier , pousser par le misere , / '' implorer le humain sur le plage etranger , / '' Arrive en ce palais ; pour soutenir son jour , / '' Quand de tout il obtenir un bienfaisant secours , / '' 
Antinous lui seul , insulter son faiblesse , / '' de ' un coup de marchepied a le ' epauler le blesser . '' / 
Penelope a le ' essaim dans son chambre assembler , asseoir sur son couche , en ce mot avoir parler . 
Ulysse manger encor , lorsque le reine appeler le vieux chef du berger : `` depeche - toi , dire - elle , '' Divin 
Eumee . ici faire venir le ' etranger ; '' sur mon epoux absent je vouloir le ' interroger . '' Quels que etre son destin , il avoir pouvoir le connaître , '' Ou de son propre œil il le ' avoir voir pouvoir - etre ; '' il sembler sur le terre avoir long - temps errer . '' `` O reine . du pasteur dire le chef revere , '' Cet homme , si le 
Grecs garder tout le silence , '' Pourrait seul de ton mal calmer le violence . '' Vers moi , loin de son nef , il etre de ' abord venu , '' et trois jour et trois nuit par mon soin retenu , '' il n ' avoir pouvoir me conter son infortune entier . '' Mais comme le chanteur dont le presence etre cher , '' nous plaire lorsque son voix , instruire par le Dieu , '' Module son recit en son melodieux : '' Ainsi dans mon foyer de ' un bouche plaintif '' Ce vieillard captiver mon oreille attentif . '' Ne de ' un pere , de ' 
Ulysse hôte jadis cherir , '' il habiter le 
Crete ou 
Minos avoir fleurir ; / '' Apres de long revers , il aborder notre côte . / '' 
Ulysse , me dire - il , chez le riche 
Thesprotes / '' Respire pres de nous et bientôt sur notre bord / '' Ses main rapporter de ' innombrable tresor . '' / `` Cours vers ce etranger , repondre soudain le reine ; / '' Vole ; qu ' a mon regard ton zele ici le ' amene . / '' Qu ' il parler devant moi . quant au chef , en ce jour , / '' Dans le palais ou bien sur le seuil de le cour / '' ils faire eclater leur bruyant allegresse . / '' Dans leur foyer abonder un vaste richesse , / '' et la leur serviteur prelever seulement / '' Une leger part du vin et du froment . / '' Eux - meme , immoler a leur fureur vorace / '' le brebis , le taureau , le chevre le plus gras , / '' Sans cesser reunir dans ce banquet joyeux , / '' boire impunement un vin delicieux ; / '' Car de ce maison , livrer a leur rapine , / '' Aucun 
Ulysse arme n ' empecher le ruine . / '' 
Ulysse , s ' il venir en repasser le seuil , / '' Aide de ' un fil|fils , bientôt punir leur orgueil . '' / a ce mot , 
Telemaque avec force eternuer ; le palais retentir dans son vaste etendue . `` O cher 
Eumee . avoir dire le reine en sourire , '' Va donc . amene - moi le vieillard suppliant . '' Ne voir - tu pas mon fil|fils confirmer mon parole . '' je n ' avoir point proferer de menace frivole . '' De tout le poursuivans le trepas etre certain , '' et pas un ne fuir le arret du destin . / '' Toi , retenir bien ce mot : si , depouiller de crainte , / '' le ' etranger rendre hommage a le verite saint , / '' de ' un souple tunique et de ' un large manteau / '' je lui vouloir accorder le precieux cadeau . '' / le pasteur vers 
Ulysse avoir retourner : `` mon pere . / '' De 
Telemaque ici le venerable mere , / '' 
Penelope tu ' appeler et , malgre son douleur , / '' Desire de ' un epoux connaître le malheur ; / '' De vetemens nouveau un secours necessaire / '' Sera pour toi le prix de ' un langage sincere . / '' tu mendîras apres ton pain dans le cite ; / '' Chacun te donner selon son volonte . '' / le patient 
Ulysse ainsi repondre : `` 
Eumee . '' Oui , par le verite mon parole animer '' Pourrait , en ce moment , s ' expliquer a loisir '' o De le fille de ' 
Icare exaucer le desir . '' 
Ulysse m ' etre connaître ; notre sort etre le meme . '' Mais je redouter , helas . le ' autorite supreme '' De tout ce oppresseur dont le ' orgueil effronte '' Jusques au ciel de ' airain des long - temps avoir monter . '' Lorsque sous ce lambris , sans causer nul dommage , '' je ' errer , et que ce homme , en m ' accabler de ' outrage , '' M ' oser frapper de ' un coup qui me faire tant souffrir , '' Aucun vengeur , aucun ne venir me secourir , '' Pas meme 
Telemaque . exhorter donc le reine '' a moderer un peu le desir qui le ' entraîner ; '' Qu ' elle m ' attendre encor jusqu ' au declin du jour , '' et je ' espere , de ' 
Ulysse annoncer le retour , / '' Assis pres du foyer , consoler son tristesse . / '' je n ' avoir que ce haillon pour couvrir mon vieillesse ; / '' tu ne le ' ignorer pas , ô toi qui le premier / '' Dans ton champetre abri m ' avoir voir te supplier . '' / le vieux pasteur s ' eloigner , et le reine inquiet , Comme il franchir le seuil , par ce discours le ' arreter : `` tu revenir seul , 
Eumee . eh bien . que penser - tu - il . '' Cede - tu - il a le honte . avoir - tu - il peur du peril . '' le mendiant honteux etre son propre victime . '' / 
Eumee ainsi repondre : `` le sagesse le ' animer , '' et , comme tout mortel remplir de soin prudens , '' il vouloir fuir le courroux du fougueux pretendans . '' Jusqu ' a le ' heure du soir il tu ' engager le ' attendre ; '' Seule , tu pouvoir mieux lui parler et le ' entendre . '' / 
Penelope reprendre sans avoir balancer : `` ce homme , quel qu ' il etre , n ' etre point un insense ; '' Car parmi le humain tant de hardi complice '' N ' avoir mediter jamais de tel injustice . '' / Son message accomplir , le pasteur , se hater , Dans le foule du chef revenir au meme instant ; trembler de ' etre ecouter par ce tyran de ' 
Ithaque , En incliner le tete , il parler a 
Telemaque : `` ami . je aller encor , laborieux gardien , '' Veiller sur le troupeau , ton tresor et le mien . '' Toi , rester ici ; de ' abord assurer ton defense , '' et de nouveau malheur repousser au loin le ' offense . '' Puisse du 
Grecs nombreux par leur juste trepas '' 
Jupiter prevenir le obscur attentat . '' / 
Telemaque lui dire : `` bon vieillard . etre tranquille ; '' Mange avant de partir pour ton rustique asile . '' Des victime , demain , au premier feu du jour , '' Amene - nous le ' elite en ce pompeux sejour . '' attendre tout de mon zele et de le ' appui celeste . '' / sur le siege splendide ou quelque temps il rester , Quand il avoir satisfaire et son soif et son faim , le pasteur , au bercail pour retourner enfin , Laisse dans le palais et dans le cour bruyant Des convive joyeux le foule impatient ; le chanson et le danse amuser leur loisir ; Car le soir aller bientôt suspendre le plaisir . 
