avoir le heure ou- reparaître le 
Aurore aux doigt de rose , le fils cheri de 
Ulysse au depart se disposer ; le superbe chaussure a ses pied delicat briller et le fort lancer arme son jeune bras . il se adresse au pasteur : " je aller , mon cher 
Eumee " retrouver dans nos mur ma mere bien-aime ; " car je ne penser pas que en ses long douleur " avant de me revoir , elle sec ses pleur . / " Ecoute maintenant : a mes desir docile , / " mener cet etranger mendier dans le ville , / " ou , pour calmer sa soif et soulager sa faim , / " chacun lui fournir le breuvage et le pain . / " je ne puis , accabler de un peine importun , / " de tous le indigens adoucir le infortune . / " cependant , si notre hôte en sembler irriter , / " malheur a lui . je parler avec sincerite . " / le ingenieux 
Ulysse en ces terme replique : / " je ne vouloir pas rester dans ce sejour rustique . / " ami . dans le cite un mendiant toujours / " trouver plutôt que aux champ le soutien de ses jour . / " que chacun a son gre secoure ma detresse . / " de ailleurs , user deja par le lourd vieillesse , / " avoir un ordre nombreux soumettre dans ce bercail , / " je ne pouvoir subir un penible travail . / " mais aller tu en ; ce pasteur me servir de guide , / " quand le feu du 
soleil et du foyer splendide / " Ranimeront mon corps de fatigue abattre . / " de ces grossier habit honteusement vetir , / " je avoir peur que du matin le froid ne me saisir ; / " le ville etre loin , dire on . " ainsi parler 
Ulysse . / hors de le enceinte alors 
Telemaque a long pas / Marche , un poursuivans mediter le trepas . / des que il arriver aupres du palais magnifique , / au pied de un colonne , a le ombre du portique , / 2 deposer sa lancer et aller legerement / franchir le seuil de pierre . 
Euryclee , au moment / ou le sieges pompeux par ses main empresser / se dresser enrichir de toison entasser , / le apercevoir le premier et se elancer en pleurer ; / un femme du palais le foule le entourer / embrasser 
Telemaque , et poser avec ivresse / sur son dos , sur son front un baiser de tendresse . / Egalant ou 
Diane ou le beau 
Cypris , / un hauteur de sa chambre aux superbe lambris / 
Penelope descendre , pres de son fils se arreter , / verser un pleur , lui baiser et le oeil et le tete , / le enlacer dans ses bras et ces rapide mot / se echapper de sa bouche a travers le sanglot : / " ô 
Telemaque , ô toi , ma plus doux lumiere . / " te voila donc enfin . ta malheureux / mere / " ne esperer plus te voir du jour ou sur le flot / " un navire en secret tu avoir conduire vers 
Pylos . / " en rechercher au loin le trace paternel , / " que avoir tu voir . dire moi tout dans tes recit fidele . " / avoir — ma mere . bien que je avoir eviter le trepas , / " le deuil etre dans mon coeur ; ne le y reveiller pas . / " mais descendre dans le bain et choisir pour parure / " Tesvetemens blanchir par le onde frais et . pur . / " de tes femme suivre , en ton appartement / " remonter ; a tous le dieu promettre pieusement / " de solennel tribut , si de un juste supplice / " 
Jupiter vouloir frapper un troupe complice . / " je cours a le assemblee ou je faire mander / " le etranger que en ces lieu le flot me avoir voir guider ^ / " avec mes compagnon je le envoyer de avance , / " et 
Piree , envers lui remplir de bienveillance . / " jusques a mon retour , dans ses propre foyer / " lui prodigue pour moi le soin hospitalier . " / le vent ne emporter pas ce langage rapide . / lorsque elle se etre plongee au fond de un bain limpide , / de ses riche habit lave nouvellement / 
Penelope avoir bientôt revetir le ornement . / son coeur a chaque Dieu promettre un hecatombe , / si le crime punir sous 
Jupiter succomber . / cependant 
Telemaque , un lancer a le main , se eloigner du palais , poursuivre son chemin ; un chien aux pied leger accompagner sa trace , 
Pallas sur lui repandre un celeste grace ; tout le peuple le admirer en le voir marcher , et le fier pretendans , se hater de approcher , le combler de souhait , mais au fond de leurs ame de un sinistre dessein cacher toujours le trame . il echapper a leurs foule , et aller de un prompt essor retrouver 
Antiphus , 
Halitherse , 
mentor , ces ancien compagnon de son glorieux pere . avoir peine il se etre asseoir , sur son retour prospere chacun de eux en detail aimer a le interroger ; toutefois , par le ville amener le etranger, . 
Piree accourir . le prince , en franchir le espace , pres de le hôte nouveau se choisir un place , lorsque 
Piree ainsi faire entendre sa voix : " ami . que en mes foyer , docile a tes loi , / " le femme sans retard enlever le richesse , " du puissant 
Menelas bienfaisant largesse . " 
Telemaque repondre : " nous ignorer comment " le destin conduire ce grand evenement . " si le fier pretendans en ma riche demeure " par leurs secret complot hater ma dernier heure , " et maître de mes bien , le diviser entre eux , " ce etre a toi de heriter de ces cadeau pompeux . " mais au sejour un mort si mon bras le envoyer , " joyeux , rendre moi ces don qui causer ma joie . " / il dire , et grace a lui , son hôte infortune dans le palais superbe etre soudain emmener . leurs habit deployer sur un sieges se etendre ; quand dans le bain luisans eux-memes ils descendre , le femme avec soin prodiguer a leurs corps le onde refraîchissante et le huile aux doux tresor , et le large manteau , le tunique flottant derouler a long pli leurs richesse eclatant . des que ils sortir du bain , ils se en aller tous le deux se reposer , asseoir sur un trône moelleux . bientôt un servante apporter un aiguiere que un or etincelant embellir tout entier , pour arroser leurs main , de un zele diligent en faire couler le eau dans un bassin'd'argent . un table poli a leurs côte se dresser , tandis que que du palais le intendant se empresser de y ranger et le pain et le mettre succulens que elle trouver appreter par un soin vigilans . / en face de son fils 
Penelope placer , / filer sa laine agile aux fuseau enlacer , / demeure pres du seuil ; sur le festin servir , / le main un deux heros se porter a le envi . / leurs faim se apaiser ; alors le auguste souverain : / " 
Telemaque . je aller ou le devoir me entraîner , / " vers ce lit nuptial , temoin de mes douleur , / " vers ce lit que sans cesse avoir arroser mes pleur , / " depuis que de 
Ilion avec le deux 
Atrides / " mon epoux avoir chercher le rive homicide . / " avant que tous le chef rentrer sous ces lambris , / " du retour paternel tu ne me avoir rien apprendre . " / le sage 
Telemaque avoir repondre : " ma mere . / " je etre pret a parler sans feint et sans mystere . / " le pasteur un humain , le genereux 
Nestor / " voir de abord dans 
Pylos se arreter notre essor , / " et la , me environnant un soin de sa tendresse , / " dans sa haut demeure il recevoir ma jeunesse , / " comme un pere , enivrer de bonheur et de amour , / " de un fils long-temps absent accueillir le retour . / " ainsi , montrer pour moi leurs doux complaisance , / " 
Nestor et ses enfans feter ma presence ; / " pourtant il ignorer si sur un autre bord / " mon trop malheureux pere etre vivant ou mort . / " avec de beau coursier , avec un char solide / " dans 
sparte il me envoyer pres du vaillant 
Atride ; / " la , je voir cette 
Helene , auteur de tous le mal / " infliger par le dieu a deux peuple rival . / " dans ses divin rempart , 
Menelas , plein de zele , / " me demander aussitôt quel interet me appeler . / " je lui dire sans delai le exact verite ; / " alors il me repondre noblement irriter : / " grand dieu . ces insense en leurs profane audace / " sur le lit de un heros usurperaient sa place . / " quand le biche un faon que allaiter encore son sein , / " dans le antre de un lion avoir deposer le essaim , / " leger , elle parcourir le montagne sauvage , / " et le creux un vallon aux fertile herbage , / " mais le monstre revenir , et dans ses large flanc / " son courroux affame le devorer tremblans : / " ainsi le ardent 
Ulysse a le Parque sanglant / " livrer , je le esperer , un troupe insolent . / " 
Jupiter . 
Apollon . 
Pallas . que ce heros / " etre encore ce que il etre dans le riche 
Lesbos , / " lorsque , pret a lutter contre 
Philomelide , / " il se lever terrible , et de un bras intrepide / " briser de son rival le membre dechire , / " aux oeil de tous le 
grecs de plaisir enivrer . / ne si tel il se montrer aux amans de ta mere , / " pour eux quel prompt trepas et quelle noce amer . / " mais tu me avoir consulter : dans un libre entretien / " mon coeur aller sans detour se confier au tien . / " ecouter donc : ma voix sincerement tu expliquer / " ce que savoir un mer le vieillard veridique : / " il avoir voir , me avoir t il dire , dans un île enchaîner , / " avoir de cruel chagrin 
Ulysse condamner ; / " 
Calypso le y retenir ; ni rameur , ni navire / " ne pouvoir le guider sur le orageux empire . " / " voila ce que je apprendre de ce roi glorieux . / " soumettre a ses conseil , je partir , et le dieu / " me accorder le vent dont le propice haleine / " dans mon natal sejour me ramener sans peine . / 
Telemaque avoir parler . muet a ces recit , 
Penelope tressaillir en son coeur indecis . 
Theoclymene alors , ce venerable augure , reprendre le discours , par ces mot le rassurer : " chaste epoux de 
Ulysse . aux oeil de 
Menelas " le destin clairement ne se reveler pas . " ecouter : mon langage etre le verite meme ; " je attester 
Jupiter , un dieu maître supreme , " je attester cette table aux mettre hospitalier , " le irreprochable 
Ulysse et ses pieux foyer : " sur le sol paternel deja reposer 
Ulysse , " ou peut-etre dans le ombre a pas lent il se glisser , " et , prompt a se informer un attentat commettre , " enfanter le trepas pour tous ses ennemi . " je observer sur le nef ce presage propice ; " je en instruire le prince . " — " he bien . que il se accompliss lui dire elle , " etranger . Grace ame don nombreux , " chacun , en te voir , te nommer heureux . " / durant cet entretien , rassembler a le hate dans le cour ou souvent son insolence eclater , aux porte du palais le foule , en se amusant , lancer le javelot et le disque pesant . / avoir le heure du festin , lorsque de un pas rapide / venir de tout part le brebis et leurs guide , / de le table un chef le assidu compagnon , / leurs heraut le plus cher , le vigilant 
Medon : / " jeune prince , dire il , que vos jeu se suspendre . / " rentrer ; dans le palais de autres soin vous attendre . / " appreter le banquet , ami . on ne devoir pas / " oublier le momens destiner aux repas . " / docile a sa voix , tous se lever ensemble ; / dans le riche parvis leurs troupe se rassembler . / sur un sieges moelleux deposer leurs habit . / ils immoler un boeuf , de superbe brebis , / un chevre et un porc etincelans de graisse ; / le festin se preparer et le table se dresser . / en ce moment , 
Ulysse et le divin berger un champ jusque a le ville aller se diriger,' lorsque 
Eumee : " etranger . commeleveutmonmaîhf , " dans 
Ithaque aujourd'hui tu desirer paraître . " je aimer mieux ici pour gardien te laisser ; " 
Telemaque . plus tard je craindre de le offenser . " le menace un chef etre toujours redoutable . " hater nous ; deserter ces paisible etable ; " le jour deja se avance , et le froid , vers le soir , " exercer sur toi son rigoureux pouvoir . " 
Ulysse avoir repondre : " aller . mon ame sense " deviner sans effort ta prudent pensee . partir . preceder moi durant tout le chemin ; " mettre de quelque rameau le debris dans ma main . / " cet appui soutenir ma marche languissant ; / " car tu dire que le route etre penible et glissant . " / avoir peine de sa bouche il laisser fuir ces mot , de un besace user il avoir charger son dos ; un corde le attacher , et parler soin de 
Eumee du secours de un baton sa faiblesse etre armee . tous deux partir ensemble , et le berger , le chien demeurer du bercail le unique gardien . le sage 
Eumee ainsi conduire jusque a le ville son roi qui , sous le aspect de un homme au corps debile , tout couvrir de haillon , comme un vil mendiant , sur un rameau briser se traîner en se appuyer . par un rude sentier ils marcher dans le plaine vers le rempart , aux bord de un beau fontaine , dont jadis 
Ithacus , 
Nerite et 
Polyctor aux peuple avoir ouvrir le limpide tresor ; un bois de peuplier nourrir au sein de le onde le couronne a le entour de un enceinte profond . du haut de un roc voisin le source au flot glace se epancher ; sur ce roc un autel etre placer , un autel , ou toujours aux nymphe protecteur le pieux voyageur offrir leurs sacrifice . lorsque dans cet endroit tous deux etre parvenir , avoir leurs regard paraître le fils de 
Dolius , 
Melanthe , / qui , suivre de deux pasteur fidele , mener auxpretendans le chevre le plus beau . avoir peine il apercevoir 
Eumee et le etranger , par de insolens discours il le venir outrager : / 
Ulysse courroucer fremir de ces menace : / " aujourd'hui de un mechant un mechant suivre le trace . / " tout homme a son pareil se plaire a se attacher . / " noble gardien de porc . ou donc faire tu marcher / " ce pauvre , un banquet devorateur avide , / " qui , froisser de son dos chaque porte splendide , / " sans vouloir ni bassin , ni femme pour tribut , / " debout , demander quelques honteux rebut . / " si de ma bergerie il laver le souillure , / " se il porter aux chevreau leurs vert nourriture , / " il voir , engraisser par un lit savoureux , / " se affermir chaque jour ses genou vigoureux . / " mais instruire au seul mal , au travail inhabile , / " errant dans le cite , mendiant inutile , / " le lacher aimer bien mieux assouvir sans pudeur / " de son ventre affame le insatiable ardeur . / " je le declarer ici ; ma parole etre certain : / " dans le palais du roi si son malheur le entraîner , / " lancer par tous nos chef , mille escabeau sifflans / " voler sur sa tete et meurtrir ses flanc . " / avoir ces mot , de son pied le berger , plein de audace , avoir le cuisse le frapper , et , sans quitter sa place , le immobile heros balancer en son courroux se il devoir sous le baton le tuer a grand coup , ou briser de un seul choc son front contre le terre ; il se contenir . 
Eumee , enflammer de colere , avoir regarder 
Melauthe et , le main vers le cieux , prier a haut voix , il proferer ces voeu : / " fille de 
Jupiler . ô nymphe un fontaine . / " si jamais , implorer vosondes souverain , / " 
Ulysse en votre honneur immoler le agneau , / " le chevre , dont le graisse entourer le lambeau , / " exaucer le souhait que mon coeur vous adresse . / " ramener par un Dieu , que 
Ulysse reparaître . / " comme de ton orgueil le coupable hauteur / " tomber promptement , insolent serviteur . / " ô toi qui aller toujours colporter par le ville / " le propos de ta bouche en injure fertile . / " le pasteur negligens ruiner le troupeau . " / " — grand dieu . avoir repondre le gardien un chevreau , / " que dire ce chien ruse . le impudent . mais , ne importer . / " 
Horsd'ithaquejeveuxqu'un noir vaisseau le emporter ; / " sa vente me promettre un riche rançon . / " plaire aux dieu que aujourd'hui dans sa propre maison / " 
Telemaque mourir sous le fleche rapide / " du terrible 
Apollon ou un chef intrepide , / " comme , loin de nos bord , de son heureux retour / " 
Ulysse pour jamais avoir voir perir le jour . " / 
Ulysse et le pasteur de un demarche lent / poursuivre leurs chemin , depasser par 
Melanthe / qui , jusques au palais ardent a se elancer , / parmi le pretendans aller soudain se placer . / en face de 
Eurymaque , objet de sa tendresse , / 
Melanthe se etre asseoir ; chaque esclave se empresser / de lui servir le mettre , et non loin de sa main / le fidele intendant avoir deposer le pain . / le couple enfin arriver ; autour de ses oreille de un luth harmonieux resonner le merveille ; 
Phemius a son chant preluder avec art . 
Ulysse tout-a-coup prendre le main du vieillard : " voici le beau palais de ton glorieux maître ; " entre mille aisement on pouvoir le reconnaître . " un etage nombreux le exhaussent ; de le cour " un mur et un creneau embrasser le contour ; " le appui de deux battans consolider le porte , " et nul ne enlever un barriere si fort . r . un somptueux repas se celebre en ces lieu , " de ou le parfum un mettre se exhaler vers le cieux . " je entendre fremir le luth , ce compagnon aimable " ajouter par le dieu aux plaisir de le table . " / 
Eumee avoir repliquer : " tu ne tu etre point mepris ; " un long sagesse eclairer tes esprit . " pourtant deliberons : dans le palais peut-etre " aux oeil un poursuivans tu vouloir de abord paraître ; " je rester ; si non , toi , demeure a le ecart ; " je entrer le premier , mais etre moi sans retard , " et trembler que dehors quelque chef implacable " ne te chasse avec honte , ou de-coups ne tu accabler . " peser ces deux avis . " 
Ulysse ainsi reprendre : " oui , je voir tes dessein ; mon esprit te comprendre . " entre , je rester ; ma propre experience " un blessure deja me avoir donner le science . " mon ame etre intrepide- , oh . que de mal soufl'erts " dans le choc un combat , sur le gouffre un mer . / " he bien . puisque il le falloir , savoir souffrir encore . " nous ne pouvoir cacher le faim qui nous devorer , " le faim , pour le mortel le plus grand un fleau , " le faim dont le tourment arme ces fort vaisseau " qui sur le immensite de le mer infecond " courir porter le guerre et le ravager au monde . " / un semblable entretien le occuper tous deux , lorsque , lever le tete , 
argus coucher pres de eux dresser le oreille , 
argus , que avec un soin extreme le patient 
Ulysse avoir nourrir lui-meme ; avant de se en servir , vers 
Troie aux saint rempart son maître aller chercher le belliqueux hasard . si le jeune chasseur , enfans de ce rivage , contre le cerf > le lievre et le chevre sauvage diriger autrefois son essor bondir , il gemir negliger , loin de son maître absent , sur le fumier un boeuf , dont le sordide masse pres du seuil de le cour confusement se entasser jusque a le heure ou du roi le serviteur venir le emporter dans ses champ comme un engrais fecond . ce etre la que 
argus gîsait , a le vermine en proie ; des que 
Ulysse se approcher , animer par le joie , il agiter sa queue et , pour le caresser , le oreille bas , en vain tente de se avancer . avoir cet aspect , 
Ulysse , essuyer quelques larme , derober au vieux pasteur un trouble plein de charme . " cher 
Eumee . avoir t il dire , je demeure etonner . " de ou venir que un chien si beau languir abandonner . / " je ignorer a sa beaute se il unir le souplesse,' " ou se il ressembler aux chien vieillir dans le paresse , " avoir qui , par vanite , un maître fastueux " jeter de leurs banquet le debris somptueux . " / tu repondre , noble 
Eumee : " helas . dans son jeune age , " il charmer un heros mort loin de cette plage . " se il briller tel encore que dans notre cite , " en voguer vers 
Pergame , 
Ulysse le avoir quitter , " tes oeil admireraient sa force et son adresse . " un fois apercevoir , nul monstre a sa vitesse " dans le taillis profond ne pouvoir echapper ; " car il le deviner sans jamais se tromper . " maintenant par ses mal sa vieillesse etre fletrir " et son maître perir ailleurs que en sa patrie . " le femme , ne avoir pas 
Ulysse pour temoin , " du malheureux 
argus ne prendre aucun soin ; " le esclave , priver de leurs chef ordinaire , " ne vouloir plus remplir leurs tache mercenaire . " 
Jupiter au mortel sous le fer abattre " enlever le moitie de sa male vertu . " le vieil 
Eumee , entrer dans le riche demeure , aller droit aux pretendans . 
argus a le meme heure succomber au noir trepas , des que ses oeil contens reconnaître 
Ulysse absent depuis vingt an . / 
Telemaque avant tous voir le pasteur fidele , / et de un signe rapide a ses côte le appeler . / 
Eumee autour de lui regarder , et saisir / le siege ou se placer le esclave obeir , / qui un mettre succulens dans le parvis splendide / appreter le tribut aux pretendans avide , / devant le jeune prince il le poser aussitôt ; / lorsque aupres de le table il se asseoir , un heraut / lui tendre le alimens dont le festin abonder , / et le pain qui remplir le corbeille profond . / bientôt , dans le palais 
Ulysse qui le suivre sous le trait de un vieillard a mendier reduire , soutenir de un baton , se avancer avec peine , tout couvrir de lambeau , jusques au seuil de frene se traîner lentement et , se asseoir aupres , appliquer son epaule au lambris de cypres que jadis , le aligner a le equerre immobile , un ouvrier polir par un travail habile . dans le riche corbeille et un mettre et du pain . prendre tout le fardeau que pouvoir tenir sa main , ïelemaque au pasteur en ces terme commander : " 
Eumee . a le etranger presenter cette offrande . " avoir tous le pretendans que il adresse ses voeu ; " le honte ne seoir pas au mortel malheureux . " / le vieux pasteur se lever , et se approcher de 
Ulysse : " 
Telemaque , dire il , tu offrir ce don propice . " avoir tous le pretendans cours adresser tes voeu ; " le honte ne seoir pas au mortel malheureux . " / 
Ulysse avoir repliquer : " parmi le race humain : " pouvoir , ô grand 
Jupiter . ta bonte souverain " proteger 
Telemaque , et que tout desormais , " Grace a toi , se accomplir au gre de ses souhait . " / charger dos mettre divers que a deux main il entasser , 2 le poser a ses pied dans son humble besace ; tant que 
Phemiuschante , il assouvir sa faim ; son repas achever , le luth se taire enfin . de un tumulte confus le enceinte au loin resonner . au fils du vieux 
Laërte alors 
Minerve ordonner de implorer tous le chef , pour distinguer entre eux et le plus criminel et le plus vertueux ; aucun ne devoir survivre a leurs ruine immense . le heros se avancer par le droite commencer , conjurer le un , puis le autre , et de un air supplier Etend vers eux le main , tel que un vieux mendiant . sensible a le pitie , chaque prince lui donner ; mais en le regarder , le foule qui se etonner , se demander a le envi quel pays etre le sien . le jeune chevrier parler en ces mot : " he bien . " 
Ecoutez , vous , amans de notre illustre reine . " je avoir voir cet etranger ; 
Eumee ici le amener ; " 
Maisj'ignore le sang de ou ses jour etre issu . " / quand 
Melanthe se taire , le fier 
Antinous lancer au chef un pasteur un reproche severe : " que nous vouloir ce vieillard accabler de misere . " fameux gardien de porc . he quoi . ne avoir nous pas " assez de mendians , fleau de nos repas . " ne te suffire il point que un troupe importun " de ton maître appauvrir devorer le fortune . " pourquoi jusque vers nous traîner ce vagabond . " / le venerable 
Eumee aussitôt lui repondre : / " tu dementir le equite qui dans ton ame habiter . / " quel etre le commensal que a sa table on inviter , / " sinon le homme charger de un emploi glorieux , / " un medecin habile , un augure pieux , / " un artisan adroit , un chantre dont le lyre / " verser dans tous nos sens un aimable delire . / " oui , voila le mortel qui , / partout admirer , / " dans le immense univers etre le plus venere ; / " mais on ne inviter pas ces mendians' vulgaire , / " convive affame un table etranger . / " parmi le serviteur ce etre moi surtout , ce etre moi / " qui gemir opprime par ton austere loi . / " poursuivre . je ne craindre rien , tandis que que en cet empire / " pres de son divin fils 
Penelope respirer . " / " silence , ami . faire treve a de si long discours , / interrompre 
Telemaque , 
Antinous toujours , / " non content de blesser nos coeur par ses injure , / " un autres contre nous exciter le murmure . " / " tu me aimer comme un pere , ajouter t il soudain , / " 
Antinous . ô toi , qui vouloir avec dedain / " chasser cet etranger hors un foyer de 
Ulysse . / " non ; ce desir , que un Dieu jamais ne le accomplir . / " prendre donc pour lui donner ; je ne en etre point jaloux ; / " je tu en conjurer meme en presence de tous ; / " tu ne avoir a redouter ni mon auguste mere , / " ni tous le serviteur du palais de mon pere . / " je le savoir toutefois : loin de rien menager , / " tu vouloir manger nos bien et non le partager . " / le fier 
Antinous exhaler sa colere : " quel langage insense ton audace proferer . " insolent discoureur . si chacun aujourd'hui " se empresser de egaler mes bienfait envers lui , " trois mois dans sa maison ce mortel miserable " pouvoir rester oisif . " avoir ces mot , sous le table 
Antinous saisir et montre le escabeau qui de ses pied brillans soutenir le fardeau . de viande et de pain on remplir le besace . 
Ulysse , pour manger retourner a sa place , aupres de 
Antinous avoir suspendre ses pas : " donner , ami . lui dire il tu ne me sembler pas " le plus pauvre un 
grecs , mais bien le plus illustre ; " en toi le royaute briller de tout son lustre . " donner donc plus que un autre et je aller publier " le gloire de ton nom dans le univers entier . " moi-meme dans le paix laisser couler mes heure , " je habiter autrefois de opulent demeure ; " je plaindre le infortune et , quel que etre son rang , " mes don enrichir le voyageur errant ; " je avoir mille serviteur et ces bien que on envie " aux mortel fortune dont on vanter le vie . " 
Jupiter me en vouloir depouiller ; 
Jupiter " avec de obscur brigand me lancer sur le mer . " apres un long voyage ou ma perte se appreter , " dans le large 
Égyptus notre flotte se arreter . " on se separer , et la tous ceux que je retenir , " servir a nos vaisseau de fidele gardien . / " de autres sur le hauteur observer le contree ; / " mais par un fol espoir leurs audace e'garee , / " disperser le ravager en ces champ envahir , / ô de femme et de enfans depeupler le pays ; / " tout succomber ; le ville au fracas un bataille / " fremir ; le jour naissant voir hors de ses muraille / " fantassin , cavalier courir de un vol hardi / " dans le plaine ou le airain avoir partout resplendir . / " parmi mes compagnon le maître du tonnerre / " repandre le fuite , et tous , sans braver sa colere , / " de revers entourer , ceder aux ennemi , / " qui frapper a grand coup leurs rang mal affermir , / " ou le prendre vivans , et de le servitude / " imposer a leurs front le joug pesant et rude . / " 
Dmetor , fils de 
Iasus , de 
Cypre souverain , / " hôte de mes vainqueur , me recevoir de leurs main ; / " ce etre de la que se enfuir ma misere captif , / " et , charger de malheur , je aborder cette rive . " / 
Antinous repondre : " quelle divinite " envoyer un festin ce fleau detester . " rester loin de ma table , au milieu de le salle ; " trembler de revoir 
Cypre et le 
Egypte fatal . " tu ne etre que un temeraire au langage impudent . " solliciter le appui de chaque pretendre ; " aller . tous te donner ; sans pitie ni mesure , " tous dans le bien de autrui chercher leurs nourriture ; " ils posseder pourtant un tresor precieux . " / 
Ulysse se retirer en se ecrier : " grand dieu . / " cette rare beaute dont briller ton visage , / " ne offrir pas de ton ame un fidele image . / " dans tes foyer sans doute au supplier mortel / " tu ne accorder point un leger grain de sel , / " toi qui chez le etranger , au sein de le richesse , / " me refuser le pain que implorer ma detresse . " / il dire . 
Antinous fremir impatient , / et jeter sur 
Ulysse un regard foudroyant : / " tu ne sortir pas en braver ma furie , / " puisque ton insolence ici nous injurier . " / il prendre un escabelle et le atteindre au dos , avoir son epaule droite en frapper le heros , qui , sans etre ebranler par ce choc redoutable , resister comme un roc et demeure indomptable . seulement en silence il incliner le front et chercher a se venger de un si cruel affront . puis , jeter a ses pied sa besace encore plein , il se asseoir pres du seuil : " fier amans de le reine . " 
Ecoutez moi : savoir mes secret sentimens . " nul ne eprouver en son coeur ni regret , ni tourmens , " quand un homme etre blesser dans ses propre domaine " pour le blanc brebis ouïe boeuf de ses plaine ; " mais moi , ce qui me exposer a ces terrible coup , " ce etre le faim , ce fleau le plus cruel de tous . " si du pauvre 
Erinnys venger le destiner , " que 
Antinous expirer avant son hymenee . " / le ardent fils de 
Eupithes lui repondre sans efl'roi : M manger et rester tranquille ou bien retirer toi . / / " craindre que de tes propos chatier le insolence , / " un jeune serviteur le troupe ne se elancer , / " par le pied et le main ne te traîner dehors / " et de coup meurtrier ne dechirer ton corps . " / chacun un pretendans fremir de un tel outrage . un levre de le un de eux se echapper ce langage : " superbe 
Antinous . il ne etre pas genereux " de offenser devant tous le etranger malheureux . " tu voir un Dieu peut-etre ; oui , le dieu venerable " en de lointain pays,- a nos hôte semblable , " venir souvent , au sein un cite et un champ , " Eprouver tour a tour le bon et le mechans . " / 
Antinous entendre ce discours sans colere . / 
Telemaque , temoin de le affront de son pere , / dans son ame avoir sentir de profond douleur . / de ses oeil cependant ne tomber pas un pleur ; / toujours silencieux , il agiter sa tete / et terrible , en son coeur le vengeance se appreter . / le sage 
Penelope apprendre que un etranger se etre voir dans le palais de coup honteux charger ; de femme entourer , elle se indigne et crier : " ô lacher 
Antinous . pouvoir dans sa furie " 
Phebus a le arc brillant te frapper de ses trait . " " ah . si le dieu vengeur exaucer nos souhait , dire 
Eurynome , aucun un tyran que je abhorrer " ne revoir demain le clarte de le aurore . " " — nourrice . entre ces chef , artisan de attentat , " je haïr 
Antinous comme le noir trepas . / " un hôte supplier , pousser par le misere , / " implorer le humain sur le plage etranger , / " arriver en ce palais ; pour soutenir ses jour , / " quand de tous il obtenir un bienfaisant secours , / " 
Antinous lui seul , insultant sa faiblesse , / " de un coup de marchepied a le epaule le blesser . " / 
Penelope a le essaim dans sa chambre assembler , asseoir sur sa couche , en ces mot avoir parler . 
Ulysse manger encore , lorsque le reine appeler le vieux chef un berger : " depecher toi , dire elle , " divin 
Eumee . ici faire venir le etranger ; " sur mon epoux absent je vouloir le interroger . " quels que etre ses destin , il avoir pouvoir le connaître , " ou de ses propre oeil il le avoir voir peut-etre ; " il sembler sur le terre avoir long-temps errer . " " ô reine . un pasteur dire le chef reverer , " cet homme , si le 
grecs garder tous le silence , " pouvoir seul de tes mal calmer le violence . " vers moi , loin de sa nef , il etre de abord venir , " et trois jour et trois nuit par mes soin retenir , " il ne avoir pouvoir me conter son infortune entier . " mais comme le chanteur dont le presence etre cher , " nous plaire lorsque sa voix , instruire par le dieu , " module ses recit en son melodieux : " ainsi dans mes foyer de un bouche plaintif " ce vieillard captiver mon oreille attentif . " naître de un pere , de 
Ulysse hôte jadis cheri , " il habiter le 
Crete ou 
Minos avoir fleuri ; / " apres de long revers , il aborder nos côte . / " 
Ulysse , me dire il , chez le riche 
Thesprotes / " respirer pres de nous et bientôt sur nos bord / " ses main rapporter de innombrable tresor . " / " cours vers cet etranger , repondre soudain le reine ; / " voler ; que a mes regard ton zele ici le amener . / " que il parler devant moi . quant aux chef , en ce jour , / " dans le palais ou bien sur le seuil de le cour / " ils faire eclater leurs bruyant allegresse . / " dans leurs foyer abonder un vaste richesse , / " et la leurs serviteur prelever seulement / " un leger part du vin et du froment . / " eux-memes , immolant a leurs fureur vorace / " le brebis , le taureau , le chevre le plus gras , / " sans cesse reunir dans ces banquet joyeux , / " boire impunement un vin delicieux ; / " car de cette maison , livrer a leurs rapine , / " aucun 
Ulysse armer ne empecher le ruine . / " 
Ulysse , se il venir en repasser le seuil , / " aider de un fils , bientôt punir leurs orgueil . " / avoir ces mot , 
Telemaque avec force eternuer ; le palais retentir dans sa vaste etendue . " ô cher 
Eumee . avoir dire le reine en sourire , " aller donc . amener moi le vieillard supplier . " ne voir tu pas mon fils confirmer mes parole . " je ne avoir point proferer de menace frivole . " de tous le poursuivans le trepas etre certain , " et pas un ne fuir le arret du destin . / " toi , retenir bien ces mot : si , depouiller de crainte , / " le etranger rendre hommage a le verite saint , / " de un souple tunique et de un large manteau / " je lui vouloir accorder le precieux cadeau . " / le pasteur vers 
Ulysse avoir retourner : " mon pere . / " de 
Telemaque ici le venerable mere , / " 
Penelope tu appeler et , malgre sa douleur , / " desirer de un epoux connaître le malheur ; / " de vetemens nouveau un secours necessaire / " Sera pour toi le prix de un langage sincere . / " tu mendîras apres ton pain dans le cite ; / " chacun te donner selon sa volonte . " / le patient 
Ulysse ainsi repondre : " 
Eumee . " oui , par le verite ma parole animer " pouvoir , en ce moment , se expliquer a loisir " ô de le fille de 
Icare exaucer le desir . " 
Ulysse me etre connaître ; notre sortir etre le meme . " mais je redouter , helas . le autorite supreme " de tous ces oppresseur dont le orgueil effronte " jusques au ciel de airain des long-temps avoir monter . " lorsque sous ces lambris , sans causer nul dommage , " je errer , et que cet homme , en me accablant de outrage , " me oser frapper de un coup qui me faire tant souffrir , " aucun vengeur , aucun ne venir me secourir , " pas meme 
Telemaque . exhorter donc le reine " avoir moderer un peu le desir qui le entraîner ; " que elle me attendre encore jusque au declin du jour , " et je esperer , de 
Ulysse annoncer le retour , / " asseoir pres du foyer , consoler sa tristesse . / " je ne avoir que ces haillon pour couvrir ma vieillesse ; / " tu ne le ignorer pas , ô toi qui le premier / " dans ton champetre abri me avoir voir te supplier . " / le vieux pasteur se eloigner , et le reine inquieter , comme il franchir le seuil , par ce discours le arreter : " tu revenir seul , 
Eumee . he bien . que penser t il . " ceder t il a le honte . avoir t il peur du peril . " le mendiant honteux etre sa propre victime . " / 
Eumee ainsi repondre : " le sagesse le animer , " et , comme tout mortel remplir de soin prudens , " il vouloir fuir le courroux un fougueux pretendans . " jusque a le heure du soir il tu engager le attendre ; " seul , tu pouvoir mieux lui parler et le entendre . " / 
Penelope reprendre sans avoir balancer : " cet homme , quel que il etre , ne etre point un insense ; " car parmi le humain tant de hardi complice " ne avoir mediter jamais de telles injustice . " / son message accomplir , le pasteur , se hater , dans le foule un chef revenir au meme instant ; trembler de etre ecouter par ces tyran de 
Ithaque , en incliner le tete , il parler a 
Telemaque : " ami . je aller encore , laborieux gardien , " veiller sur le troupeau , ton tresor et le mien . " toi , rester ici ; de abord assurer ta defense , " et de nouveau malheur repousser au loin le offense . " pouvoir un 
grecs nombreux par leurs juste trepas " 
Jupiter prevenir le obscur attentat . " / 
Telemaque lui dire : " bon vieillard . etre tranquille ; " manger avant de partir pour ton rustique asile . " un victime , demain , aux premier feu du jour , " amener nous le elite en ce pompeux sejour . " attendre tout de mon zele et de le appui celeste . " / sur le siege splendide ou quelque temps il rester , quand il avoir satisfaire et sa soif et sa faim , le pasteur , au bercail pour retourner enfin , laisser dans le palais et dans le cour bruyant un convive joyeux le foule impatient ; le chanson et le danse amuser leurs loisir ; car le soir aller bientôt suspendre le plaisir . 
