avoir peine le cieux etre colores un rose de le aurore matinal , que le fils de 
Ulysse , 
Telemaque , se lever , impatient de partir . avoir ses pied etre attacher ses brodequin eclatans ; se armer de le solide lancer adapter a sa main : ami , dire il a son fidele 
Eumee , je aller dans 
Ithaque me offrir a ma mere ; car , jusque a , ce que elle avoir arreter sur moi le oeil , je savoir que sa tendresse inquieter ne cesser point de se exhaler en profond soupir , accompagner de larme amer . toi , je te le ordonner , mener dans le ville cet etranger infortune , pour que il y demander sa subsistance ; chacun , a son gre , lui donner le nourriture et le breuvage . accabler moi-meme de revers et de chagrin , il me etre impossible de me charger un mal de tous le homme , de exercer envers chaque voyageur le devoir de le hospitalite . ton hôte etre il assez injuste pour se en courroucer . il ne faire par la , je le dire avec cette franchise qui me etre cher , que aggraver le poids de ses peine . / ô mon ami , repondre le prudent 
Ulysse , je ne vouloir moi-meme nullement prolonger ici mon sejour : le pauvre trouver plutôt sa subsistance a le ville que aux champ : quelqu'un avoir bien pitie de moi et soulager ma misere . avoir mon age , je ne pouvoir plus , sous un cabane rustique , executer tous le ordre , exercer un travail rigoureux . aller ; ce pasteur , selon ta volonte , etre mon guider des que je avoir prendre un peu de chaleur devant ce feu , et que le 
soleil etre plus eleve ; je ne etre couvrir que de ces malheureux lambeau , le froid du matin me etre funeste . le ville , dire vous , etre eloigner . / 
Telemaque se elancer hors de le cabane , et , marcher a pas precipite , il mediter le mort de ses persecuteur . arriver dans son palais , il aller poser son javelot contre un haut colonne , franchir le seuil , et entre dans le salle . / le nourrice 
Euryclee , qui etendre de beau peau sur le siege eclatant , le apercevoir le premier : fonder en larme , elle court a sa rencontre . le plus fidele esclave du malheureux 
Ulysse se assembler , se pressentir autour du jeune prince , le feliciter de son retour , et , dans le vivacite de leurs transport , le serrer dans leurs bras et lui baiser le tete et le epaule , 
Penelope ( telles se avancer 
Diane et le blond 
Venus ) sortir de son appartement , verser un torrent de pleur , jeter ses bras autour du cou de son cher fils , et , lui baiser le front et le oeil brillans : le ciel te ramener donc , ô 
Telemaque . dire elle en sangloter , toi , ma doux lumiere . je ne esperer plus te revoir depuis le jour que un vaisseau , contrariant mes desir , te conduire en secret vers 
Pylos pour chercher un nouveau de un pere cheri . parler ; rapporter moi ce que tu avoir voir et entendre . / ma mere , repartir avec prudence le jeune 
Telemaque , ne renouveler pas de triste souvenir au fond de mon coeur , et ne me exciter point a le plainte , puisque je avoir avoir le bonheur de echapper a ma perte . mais , apres etre entree dans le bain et avoir revetir un habit purifier , monter avec tes femme au haut du palais , rendre grace a tous le dieu , et promets-leur le plus noble hecatombe si 
Jupiter egal enfin ici le vengeance aux forfait . je aller sans retard a le place public prendre un etranger qui me avoir suivre dans cette île , et qui , a ma priere , me avoir preceder avec mes genereux compagnon ; je avoir prescrire a 
Piree de le recevoir dans sa maison et de le accueillir de le façon le plus honorable , jusque a mon retour . / il dire : ces parole ne se perdre pas dans le air . 
Penelope prendre le bain , revetir un habit purifier , et , montee avec ses femme an haut du palais , elle promettre a tous le dieu le plus noble hecatombe , si 
Jupiter , dans ces lieu , egal enfin le vengeance aux forfait . / 
Telemaque , armer de son javelot , sortir du palais ; ses limier fidele le suivre . 
Minerve repandre sur tout sa personne un majeste divin ; le peuple entier admirer le jeune prince qui se avance . ses audacieux persecuteur le entourer , et se empresser a le recevoir avec le expression de le bienveillance ; mais , au fond de leurs coeur fermentent de noir projet de haine et de mort . il se delivrer aussitôt de leurs foule et se rendre aupres de 
mentor , 
Antiphe et 
Haliterse , qui lui transmettre le amitie que ils avoir consacrer a son pere . il se asseoir a côte de eux , et ils lui adresser un grand nombre de question sur le sortir û'Ulysse et le sien . / bientôt on voir le brave 
Piree conduire a travers le ville , vers le place , le etranger confier a ses soin . 
Telemaque se lever , aller au-devant de cet etranger pour le recevoir . 
Piree prendre le parole : ordonner sans delai , dire il , a un femme de ton palais de venir dans ma demeure pour emporter le presens dont te combler 
Menelas . / ami , le avenir etre encore incertain , repondre le sage 
Telemaque . si mes fier ennemi par-viennent , par trahison , a me ravir le jour et a se partager tous le tresor que me avoir laisser mon pere , je aimer bien mieux que tu etre le possesseur de ces present que aucun de leurs troupe inhumain . si je avoir le bonheur de remporter le victoire et de le precipiter au tombeau , alors , content , tu apporter ces don a ton ami satisfaire . / il dire , et prendre 
Theoclymene , le etranger malheureux , et le conduire dans son palais . depouiller de leurs vetemens , ils entrer dans un baignoire eclatant ; par le soin un captif , le huile couler sur leurs corps , et de riche vetemens le couvrir . avoir peine se etre ils rendre dans le salle et placer sur de beau siege , que un femme , tenir un cuve de argent , repandre de un urne de or , sur leurs main , le eau un fontaine , leurs apporter un table luisant , au meme temps , venerable par son age , le gouvernante de le maison se avance , empresse a poser devant eux divers alimens . 
Penelope etre asseoir en face de son fils , non loin de le porte , et , pensif , incliner sur son siege et tenir un fuseau , elle rouler un fil delie entre ses doigt . / apres le repas du prince et de son hôte , 
Penelope rompre le silence : mon fils , je aller remonter a ma demeure , et me reposer sur ce lit temoin de mes gemissemens et toujours baigner de mes larme , depuis que 
Ulysse , avec le 
Atrides , partir pour 
Ilion . tu ne vouloir donc pas , avant que le rival superbe rentrer dans ce palais , me dire si tu ne avoir rien apprendre du sortir de ton pere . / ma mere , repartir avec sagesse le jeune prince , le verite sortir de ma bouche . nous nous rendre de abord a 
Pylos , chez 
Nestor , le pasteur de peuple : il me recevoir dans son palais avec tout le tendresse que prodigue un pere avoir un fils que il revoir apres un long absence ; tel etre le accueil que il me faire , lui et ses noble rejeton ; mais il me declarer que aucun mortel ne avoir pouvoir lui dire si le infortune 
Ulysse etre vivant ou mort . cependant , il me conseiller de aller chez le vaillant roi de 
sparte , et me faire conduire sur un beau char atteler de vigoureux coursier . le , je voir cette 
Helene qui , par le volonte un dieu , coûter tant de sang et faire soutenir tant de travail aux 
grecs et aux 
Troyens . 
Menelas me demander ce qui me amener : je lui dire le sujet de ma course . voici sa reponse : / Ciel . le plus lache et le plus vil un homme vouloir donc profaner le couche de un heros si renommer et si formidable . leurs destiner etre semblable avoir celle de tendre faon sucer encore le lait , et placer par un biche dans le fort de un lion , tandis que que elle aller paître dans le plaine et sur le coteau ; le lion rentrer , et ils perir de un mort soudain et terrible . grand dieu . si donc ce heros reparaître , tel que nous le voir autrefois se lever dans le mur de 
Lesbos lutter contre le redoutable 
Philomelide qui le avoir defier , et de un bras invincible le terrasser aux acclamation de tous le 
grecs . si donc il reparaître au milieu de ces usurpateur . le hymen aussitôt se changer pour eux tous dans un appareil funebre . / quant a ce que tu me conjures de tu apprendre , continuer t il , je ne vouloir rien te cacher ; tu savoir le verite pur ; elle me avoir etre reveler par le vieux 
Protee , dieu marin , cet oracle infaillible ; tu le entendre de ma bouche . il me avoir dire que il avoir voir le fils de 
Laërte , accabler de un douleur profond , seul dans un île , retenir malgre lui dans un grotte de le nymphe 
Calypso . il etre denuer de tous secours pour retourner dans sa patrie ; il ne avoir ni compagnon , ni vaisseau qui le guide a travers le plaine immense de le mer . / ce etre tout ce que je avoir apprendre de le illustre 
Menelas . je partir , et le dieu me envoyer an vent favorable qui me ramener promptement aux lieu de ma naissance . / 
Penelope le ecouter avec un vif emotion . le devin 
Theoclymene prendre le parole : ô femme venerable du fils de 
Laërte . ces nouveau etre insuffisant : pret le oreille a mon discours ; je aller prononcer un oracle sûr et dissiper tes doute . je attester 
Jupiter , le plus puissant un dieu , cette table hospitalier , et ce foyer de le intrepide 
Ulysse ou je trouver un asile ; je attester que 
Ulysse se reposer maintenant dans sa patrie , ou meme que sourdement il se glisser vers ce palais , se enquerir de tous le desordre qui se y commettre , et bientôt exercer sa vengeance sur tous ses ennemi . voila ce que me presager le vol de un oiseau , lorsque je entrer dans le vaisseau de 
Telemaque , et ma voix proclamer cet heureux evenement . / ô etranger . repartir 
Penelope , vouloir le dieu accomplir ton oracle . tu connaître bientôt ma bienveillance , et je te combler de tant de present , que a ton aspect chacun te donner le nom de fortune . / tel etre leurs entretien . cependant le prince , rassembler dans sa cour , ou de ordinaire eclater leurs insolence , se amuser a divers jeu ; tour a tour le disque et le javelot fendre le air . mais , a le heure du repas , on voir de tous côte arriver un champ le victime et le berger qui , chaque jour , le amener : 
Medon se avance aupres un chef , 
Medon , que ils preferer aux autres heraut , et qui assister a tous leurs festin . jeune chef , dire il , apres vous etre livrer aux charme de ces jeu , rentrer dans le palais ; et que le festin vous rassembler , il etre bon de en jouir quand le heure le ordonner . / tous ceder a le voix du heraut , se lever et se avancer vers le palais . entrer dans cette demeure , ils deposer leurs manteau sur le siege nombreux ; on faire le appret du sacrifice et du festin ; de grand brebis et un chevre gras etre immolees ; on immoler un porc et un genisse , le honneur de son troupeau . cependant , sous le cabane rustique , 
Ulysse et le pasteur se disposer a se rendre a le ville . / Etranger , dire 
Eumee , puisque tu avoir resoudre , selon le ordre de mon maître , de entrer encore aujourd'hui dans 
Ithaque ( je aimer mieux te retenir ici , te donner le garde de mes etable : mais je le respecter et craindre de lui deplaire ; le reprimande un maître etre sensible ) , lever nous et partir . un grand partie devoir jour etre ecoule ; vers le soir , le froid redoubler . / je tu entendre , tu me prevenir , et tes pensee etre le miennes , repondre 
Ulysse . aller , etre mon fidele conducteur . si tu avoir un bon rameau , remettre le entre mes main pour soutenir mes pas : le route , selon vous , etre rude et penible . / en meme temps il jeter sur ses epaule sa besace tout rapiecer , de ou pendre un corde . 
Eumee lui mettre entre le main un rameau fort et noueux ; ils partir ; un berger vigilant et un chien fidele garder le cabane . ainsi 
Eumee , sans le savoir , conduire a le ville son roi , sous le forme de un indigent decrepit , courber sur un baton et couvrir de honteux lambeau . / apres avoir longtemps marche par un sentier raboteux , ils approcher enfin de le ville , et de le beau fontaine , de ou jaillir un eau limpide , et ou puiser le citoyen , ouvrage de plusieurs ancien roi , 
Ithacus , 
Nerite et 
Polyctor . elle etre environner de un bocage de peuplier , nourrisson de cette fontaine ; le source frais tomber a grand flot du sein de un rocher , au-dessus etre un autel dedier aux nymphe , et ou tous le voyageur offrir un sacrifice et un voeu . / la , 
Ulysse et son guide rencontrer le fils de 
Dolius , 
Melanthe , qui , suivre de deux berger , mener a le ville , pour le festin un amant de 
Penelope , le plus beau chevre de ses troupeau . des que il apercevoir 
Eumee et le vieillard , le bruyant voix du rustre le accabler un injure le plus indecent et le plus temeraire ; le roi pouvoir a peine contenir son indignation . / ah . se ecrier le chevrier , jamais on ne pouvoir dire a meilleur droit que un mechant en conduire un autre , tant le ciel associer toujours ceux qui se ressembler . parler . miserable patre , ou mener tu ce mendiant chauve , importun et affame , le souillure un libation et un festin . aller de porte en porte , et meurtrir ses epaule debout contre tous le poteau , loin de oser pretendre a un urne et a un trepied , il mendiera le vil reste un repas . tu faire bien mieux de me donner ce malheureux ; il etre le gardien de ma bergerie ; il pouvoir nettoyer ma cour et mes etable , porter le feuillage a mes chevreau ; ne etre il nourrir que de le partie sereuse du lait , il avoir bientôt de assez large flanc ; mais , ne etre instruire que au mal , il avoir le travail en horreur ; il aimer mieux aller mendiant de ville en ville pour soulager sa faim vorace ; que il se aviser de paraître devant le palais du grand 
Ulysse , le marches-pieds , volant un main de tous le chef a travers le salle , pleuvront autour de sa tete et lui briser le côte . / en achever ces mot , le forcene se approcher de 
Ulysse , et lui donner du pied un grand coup dans le flanc . 
Ulysse rente a sa place sans etre ebranler . il deliberer se il le immolera de un coup de son rameau , ou si , le enlever en le air , il lui ecraser le crane contre terre ; maître de ses mouvemens , il retenir son courroux et souffrir cette insulte . 
Eumee , montrer au patre un front irriter , reprimer severement son audace ; et lever le main au ciel , il prier a haut voix : / nymphe de cette fontaine sacre , fille de 
Jupiter , si chaque annee 
Ulysse immoler sur votre autel , le premices de ses troupeau , exaucer le voeu qui part du fond de mon ame ; que ce heros reparaître enfin . que un dieu nous le ramener . oh . que a son aspect , malheureux que tu etre , tomber en un moment tout cette fastueux arrogance avec laquelle tu nous insulte , et que tu etale par le ville , ou tu ne cesser de te promener en faineant , au lieu de veiller sur sa bergerie . cependant de mauvais berger etre le ruine un troupeau . / ô ciel . repliquer le chevrier , quel discours tenir la ce vieux renard . ah . je le jeter un jour dans un vaisseau pour le emmener loin de 
Ithaque ; et sa vente sans doute me valoir de grand richesse . plaire aux dieu que aujourd'hui meme , dans son palais , 
Telemaque etre abattre par le trait de 
Apollon ou par ceux de nos prince , comme il etre sûr que 
Ulysse avoir perir loin de nos contree et que le 
soleil ne eclairer point son retour . / en meme temps il le quitter ; ils se avancer a pas lent . 
Melanthe court , arriver en un moment a le demeure du roi ; il entre aussitôt , se asseoir familierement a le table un chef en face de 
Eurymaque , auquel il etre le plus devoue : le esclave lui servir un part un victime ; le sommeliere age lui apporter le pain ; il participer au repas . / cependant 
Ulysse et son compagnon se approcher du palais et se arreter . le modulation de un lyre melodieux couler dans le air et frapper leurs oreille ; deja 
Phemius avoir commencer a former ses accord . le heros prendre alors le main du pasteur : / 
Eumee , dire il , voici sans doute le palais de 
Ulysse . on pouvoir aisement le reconnaître ; il ne ressembler point a de autres palais : le vaste cour etre enfermer de haut et fort muraille , le porte etre solide et a double battans ; il etre difficile de se emparer de cette demeure par le seul valeur . je me apercevoir que un chef nombreux y faire un grand repas ; de ici le on respirer le vapeur odorant un mettre , et je entendre retentir le accent harmonieux de le lyre , present un dieu et le ami un festin . / tu ne etre point dans le erreur , repondre 
Eumee , ce etre la le palais de 
Ulysse . tu me avoir faire voir souvent ta sagacite . Deliberons sur ce que nous faire . vouloir tu paraître le premier aux oeil de ces chef . je attendre ici un moment ; ou vouloir tu rester a cette place . je te preceder dans ce palais . ne tarder pas cependant a me suivre : quelqu'un pouvoir te maltraiter ou te chasser de cette demeure , peser ces divers partir . / je tu entendre , je saisir tes vue , et je penser avoir le objet que tu proposer , repartir 
Ulysse . entre , je te suivre . ne tu inquieter point de mon sortir . je etre endurcir aux insulte , au choc de tous le trait ; mon courage etre ferme , il se etre fortifier au milieu un tempete et un combat ; soutenir encore , se il le falloir , ce revers . le faim le vouloir , le faim cruel et irresistible , cette source de tant de mal pour le mortel . ce etre par elle que se equiper un flotte qui , affronter le rage de 
Amphitrite , porter le guerre aux rive eloigne . / durant cet entretien , le chien fidele de le infortune 
Ulysse ( 
argus etre son nom ) , coucher pres de ce lieu , commencer avoir lever le tete , a dresser le oreille . le heros le avoir jadis eleve lui-meme ; mais il ne avoir pas jouir de ses soin , entraîner vers 
Troie par le destin . longtemps , sous le ordre de un jeunesse ardent , cet animal faire le guerre a le race leger un daim , un lievre et un cerf : maintenant , accabler de vieillesse , priver de son maître , il etre negliger , etendre sur un grand tas de fumier de mule et de boeuf , que on avoir laisser devant le porte de le cour jusque a ce que le serviteur du roi venir le enlever pour le engrais de ses champ ; la , etre abandonner 
argus , couvrir de vermine . il reconnaître 
Ulysse qui se etre approcher de lui ; il vouloir se traîner jusque aux pied de son maître ; mais il ne en avoir pas le force ; il exprimer sa joie et ses caresse en agiter sa queue et en baisser le oreille . / 
Ulysse le regarder : un larme couler de sa paupiere ; il se tourner ; et le essuyer promp-tement pour le derober au pasteur ; et , lui adresser le parole : 
Eumee , se pouvoir il . on abandonner cet animal sur ce fumier . sa beaute devoir avoir etre frappant : je ignorer si le legerete de sa course repondre a sa figure , ou se il avoir peu de valeur , comme ceux de sa race qui , nourrir delicatement de le table un roi , ne etre reserver que a leurs delice . / quelle etre ton erreur . dire 
Eumee ; ce etre la , le chien fidele de ce heros , mort , depuis si longtemps , loin de nos contree . que ne pouvoir tu voir cet animal tel que il etre lorsque 
Ulysse le quitter pour se rendre a 
Troie . tu le avoir admirer , et au premier coup de oeil tu avoir reconnaître sa vigueur et le legerete de sa course . en vain fuir dans le profondeur un foret le bete sauvage que il avoir apercevoir ; il ne en perdre jamais le trace . maintenant , il etre accabler de souffrance ; son maître etre mort dans un terre etranger , et le femme attacher a ce palais , ces indolent , ne avoir plus aucun soin de cet animal et le laisser perir . voila le esclave ; des que leurs maître etre absent , ou faible et sans autorite , ils negligent leurs devoir . le jour de le esclavage ( ainsi le avoir permettre 
Jupiter dont le tonnerre rouler dans le etendue un cieux ) , le jour de le esclavage depouille un mortel de le moitie de sa vertu . / en dire ces mot il entre au palais , et porte ses pas vers le amant de 
Penelope . 
argus , qui , apres le terme de vingt annee , avoir le bonheur de revoir son maître cheri , ne en jouir que un moment , et devenir le proie de le noir mort ; a peine avoir t il jeter sur lui un dernier regard , que il expirer . / 
Telemaque voir le berger entrer dans le salle ; il le appeler de un signe . 
Eumee aller prendre le siege humble que occuper de ordinaire le serviteur qui , dans leurs festin , partager aux chef le chair brillant un nombreux victime ; poser ce siege aupres de le table de 
Telemaque , il se asseoir en face du jeune prince : alors un heraut apporter au pasteur un pain et un portion un autres alimens . / 
Eumee ne etre pas longtemps asseoir , que 
Ulysse le suivre dans le palais sous le aspect de un malheureux mendiant , accabler de annee , appuyer sur un rameau , et couvrir de vetemens dechire . il se asseoir sur le seuil de frene , se adosser a un solive luisant de cypres , jadis eleve selon le loi de le equerre , et travailler avec art . 
Telemaque se adresse a 
Eumee ; et , prendre de un corbeille un pain , et saisir un deux main , un portion considerable un victime : tenir , 
Eumee , porte ces alimens a cet etranger , dire lui de parcourir hardiment le salle et de implorer le generosite de tous ces chef . le honte etre defavorable a celui qui etre reduire a un profond indigence . / 
Eumee se eloigner , et se arreter aupres de 
Ulysse : Etranger , dire il , 
Telemaque tu envoyer ces alimens ; il tu exhorter a parcourir hardiment le salle et a implorer le secours de tous ces chef . le honte , je te rapporter ses parole , etre defavorable a celui qui etre reduire a un profond indigence . / puissant 
Jupiter , se ecrire 
Ulysse , faire que , parmi le mortel , 
Telemaque arriver au comble de le felicite , et accomplir tous le dessein qui rouler dans son ame . / il dire ; ses main prendre ces alimens et le poser a ses pied sur sa vil besace . son repas dur aussi longtemps que le palais retentir de le voix et de le lyre de 
Phemius : il cesse de jouir du festin de que le chantre divin garde le silence . le prince remplir ces lieu , de cri et de tumulte . alors 
Minerve , qui se tenir pres de 
Ulysse , lui donner le signal , le animer a demander a chacun de eux quelque secours , pour distinguer le plus coupable de ceux qui ne avoir pas entierement terme leurs coeur a le justice ; aucun de entre eux cependant ne devoir echapper a sa vengeance . / le heros , sans balancer , se tourner vers le droite , aller de le un a le autre dans tout le assemblee , le conjurer de subvenir a sa misere ; et leurs tendre le main de un air aussi naturel que se il ne avoir jamais etre que un mendiant . par pitie ils lui accorder tous quelque don ; cependant ils le regarder avec etonnement , et se demander , entre eux quel etre cet inconnu , et de quel pays il sortir . / 
Melanthe prendre le parole : " amant de le plus illustre un reine , ecouter moi ; je venir seulement de voir ce personnage : et je avoir rencontrer 
Eumee qui le mener dans ce palais , mais je ignorer le noble origine dont il se vanter . / avoir ces mot , 
Antinoüs adresse au sage 
Eumee cette dur reprimande : ô patre trop connaître , pourquoi nous amener ce miserable . ne avoir nous pas assez de ces vagabond dont le engeance impur errer devant nos porte , etre le fleau de nos festin . ou tu etre il indifferent que le troupe rassembler consumer le bien de ton maître , et devoir tu encore nous aller chercher , peut-etre bien loin , ce vil personnage . / 
Eumee , ces mois alors sortir de ta bouche : 
Antinoüs , je respecter ton rang , tes parole etre blamables . aller t on solliciter un inconnu , un mendiant , de habiter notre demeure . qui etre ceux . que on inviter . le homme fameux dans leurs art , un augure eclairer , un eleve de Esculape , un savant architecte , ou le un de ces mortel inspirer par le dieu , et dont le chant faire nos delice ; voiler , dans tout le etendue de le terre , ceux auxquels on se empresser de ouvrir sa maison : helas . on ne y appeler point un pauvre qui , sans nous etre utile , nous consumer . mais de tous le amant de le reine , tu avoir toujours etre le plus injuste , et le plus dur envers le serviteur de 
Ulysse , et surtout envers moi . je ne en prendre aucun souci ; car le vertueux 
Penelope , et 
Telemaque egal aux dieu , respirer encore . / etre en repos , 
Eumee , repartir le prudent 
Telemaque , ne perdre pas de temps a lui repondre . 
Antinoüs avoir toujours sur le levre un trait insultans , et il souffle sa perversite dans le ame de tous ses compagnon . / et , se tourner vers lui : 
Antinoüs , dire il , tu avoir pour moi , il falloir le avouer , le soin de un tendre pere , quand tu vouloir me obliger a chasser cet etranger de ce palais : me en preserver le dieu . prendre pour lui donner ; loin de me y opposer , je le desirer , je le exiger meme . ne craindre pas en ceci de mecontenter ma mere , ni aucun un serviteur du grand 
Ulysse . on le voir aisement , ce ne etre pas la ce qui trouble ton ame ; jouir seul du festin voiler ce que tu vouloir , et non le partager . / jeune temeraire , repartir 
Antinoüs , que oser tu dire . si tous ces rival me egaler dans le don que je reserve a ce malheureux , il ne avoir plus besoin de secours , et je doute que de un annee il reportat ses pas vers cette demeure . / en meme temps il saisir sous le table le banc ou ses pied eclatans reposer durant le festin , et le montre au fils de 
Laërte , de un air menaçant . aucun un autres prince ne refuser quelque soulagement a celui dont tout annoncer le indigence , ils remplir sa besace de pain et de viande . aller reprendre sa place sur le seuil pour jouir de ces bienfait , il se arreter pre de 
Antinoüs . / mon ami , dire il , faire moi aussi quelque don : loin de etre le plus vil un 
grecs , tu me parer occuper ici le premier rang : ta mine imposant annoncer un roi ; il convenir donc que tu avoir plus de generosite que le autres chef , ne me refuser pas un peu de pain , je celebrerai ta liberalite par tout le terre . autrefois je etre , comme toi , le habitant fortune de un riche palais ; quels que etre leurs etat et le secours que ils venir implorer , je taire part de mes bienfait a tous ceux qui promener sur le terre leurs malheur et leurs pauvrete ; entourer de un foule de serviteur , rien ne me manquer de tout le delice necessaire a le pompe de ceux que on nommer heureux . mais 
Jupiter faire evanouir mon bonheur ; je me etre , sans doute , attirer son courroux . il me induire avoir me associer a un vagabond qui ne vivre que de rapine , a le suivre aux contree lointain de le 
Egypte pour y trouver ma perte . aborder a le rive du fleuve 
Egyptus , je place un garde sur le hauteur , et je exhorter mes compagnon a ne pas quitter ma flotte : mais ces insense , ne ecouter que leurs penchans deregle , et ceder aux mouvemens impetueux de leurs fureur insolent , piller le delicieux campagne un egyptien , ravir le femme et le tendre enfant , massacrer le homme . bientôt le tumulte et le cri parvenir dans le ville ; le combattans accourir avec le premier rayon de le au-rore ; tout le campagne etre couvrir de guerrier , de char , un eclair de le airain eblouissant . le dieu du tonnerre envoyer le fuite avoir mes compagnon ; il ne en etre pas un qui oser resister ; de tout part nous menace un perte inevitable . armer du fer acere , nos ennemi exterminer le plus grand partie de ma troupe ; ce qui survivre etre entraîner dans le esclavage . je etre vendre au fils de 
Jasus , 
Dmetor , roi de 
Cypre , amener par le sortir en ces lieu ; et ce etre du sein de cette captivite que je arriver enfin dans 
Ithaque , charger infortune . / quel dieu , se ecrier 
Antinoüs , conduire ici , pour nous punir , ce fleau , le trouble un festin . retirer toi loin de cette table : place toi la , au bout de le salle , ou tu retrouver ici , avec plus de amertume , le 
Egypte et 
Cypre . ah . quel mendiant plus importun et plus effronte . tu ne te las pas de nous assieger tour a tour . ces chef etre bien aveugle de te secourir ; tout etre profusion . mais pourquoi menager on avec avarice ou par compassion le bien de autrui , la ou le on nager toujours dans le abondance . / dieu . lui repartir 
Ulysse en se retirer , que il se en falloir que ton ame repondre a le beaute de tes trait et de ton port . tu ne accorder pas , on le voir bien , un grain de sel a un supplier prosterner a ta porte , toi qui , etranger dans ce palais , entourer de tant de richesse que tu avoir vouloir tu approprier , ne pouvoir obtenir de ton avarice de me donner un peu de pain . / avoir ces mot , le colere bouillonner au sein de 
Antinoüs ; il lui jeter un regard furieux , et ces parole se precipiter de ses levre : puisque ton impudence aller jusque a me adresser un injure , il etre bien decider que tu ne sortir pas vivant hors de ce palais . en meme temps il lever son marchepied , et , le lancer avec , roideur , atteindre 
Ulysse a le extremite do le epaule . 
Ulysse , malgre le force du coup , etre aussi immobile que un rocher : seulement , il balancer le tete sans proferer un parole , rouler au fond du coeur de terrible projet de vengeance . / il aller se le asseoir sur le seuil ; et , poser a terre sa besace rempli : rival qui vous disputer un illustre reine , dire il , ecouter moi ; je vous faire part de le pensee qui me occuper . etre on blesser dans un combat livrer pour le defense , etre de ses champ , etre de ses troupeau , on le supporter sans chagrin et avec constance ; mais moi , ce qui me exposer a ce coup de 
Antinoüs , ce etre le triste faim , source cruel de tant de mal pour le mortel . si cependant le pauvre avoir un dieu protecteur et un furie vengeur , pouvoir le mort frapper 
Antinoüs avant que il forme le hymen auquel il aspirer . / Etranger , repondre ce chef , prendre , sans dire mot , ton repas a cette porte , ou retirer toi ; sinon , nos esclave le plus vigoureux , couvrir ton corps de meurtrissure , aller te traîner avec ignominie par le main et par le pied hors du palais . / il dire : mais tous le autres chef etre indigne de ses violence ; un levre de plusieurs de ces homme hautain sortir ces parole : 
Antinoüs , tu avoir commettre un action criminel en frapper ce pauvre , jeter ici par le sortir . malheureux . se il etre un habitant de le 
Olympe . souvent le dieu , qui revetir tout le forme , aller de ville en ville sous le aspect de etranger , temoin de le justice ou de le perversite un homme . / tel etre , leurs langage ; il y opposer le mepris . 
Telemaque ne pouvoir voir maltraiter son pere sans que son coeur ne se gonfler de douleur et de courroux ; cependant , il ne couler pas de ses oeil un larme : muet , secouer le tete , il mediter le mort de ces pervers . / mais 
Penelope , instruire de le insulte faire par 
Antinoüs , dans le palais de 
Ulysse , a cet etranger malheureux , se ecrier au milieu de ses femme : oh . que ainsi , homme impie , 
Apollon lancer sur toi-meme ses trait . ah . lui repondre sa fidele 
Eurynome , si notre sortir dependre de nos voeu , aucun de ces prince ne voir le retour de le aurore . / nourrice , dire 
Penelope , ils me etre tous odieux , ils ne tramer que un forfait ; mais 
Antinoüs , je le abhorrer surtout plus que le noir mort . un etranger infortune , conduire dans ce palais par sa destiner errant , aller de le un a le autre ( le extreme indigence le y reduire ) leurs demander quelque leger secours ; tous se adoucir en sa faveur , sa besace etre le emplir de leurs don ; celui la , seul , du marchepied lancer , lui meurtrir le epaule . / ce etre ainsi que elle parler dans son appartement , au milieu de ses femme . 
Ulysse achever son repas . mais le reine appeler le sage intendant de ses troupeau : aller , 
Eumee , cheri un dieu , dire elle ; cet etranger asseoir sur le seuil , que il monter ; je vouloir le saluer avec bonte , le entretenir et savoir se il ne avoir pas entendre , parler du malheureux 
Ulysse , ou meme se il ne le avoir point voir . il parer avoir parcourir bien un contree . / ô reine , repartir le zele serviteur , plaire au ciel que tous le chef ici rassembler faire reduire au silence , et que tu pouvoir le entendre , cet etranger . ses recit , par leurs charme , adouciraient le trouble de ton coeur . je le avoir retenir trois jour et trois nuit dans ma cabane ; car , echapper de son vaisseau , il se etre de abord refugier aupres de moi , et ce temps ne lui avoir pas suffire pour achever le interessant histoire de ses course et de ses infortune . tel que un de ces homme rare qui , inspirer par le dieu , ravir le mortel par le harmonie divin de leurs chant ; que un de ces homme rare eleve le voix , le oeil attacher sur lui , on le ecouter avec avidite , et le on craindre toujours de etre au moment ou il aller terminer ses accord : tel , dans ma demeure , asseoir a côte de moi , il captiver mon coeur enchanter . il me avoir dire que , par son pere , il avoir de etroit liaison avec 
Ulysse , que sa patrie etre le île de 
Crete , ou naître le sage 
Minos ; et ce etre de la que , precipiter de revers en revers , il etre venir , humble supplier , se prosterner a tes pied . il assurer avoir apprendre que 
Ulysse , plein de vie , etre pres de nous , sur le terre un 
Thesprotes , et retourner dans sa demeure charger de richesse . / aller , que le etranger venir , dire 
Penelope , je vouloir le entendre lui-meme . que cependant ces homme hardi se livrer a le joie sous le portique ou dans ce palais , puisque elle habiter en leurs coeur . leurs bien se accumuler dans leurs demeure ; on ne toucher point a leurs froment ni aux don de leurs vendange ; leurs esclave seul en consommer un leger partie , tandis que que tous ces etranger etablir pour jamais dans le palais de 
Ulysse , immoler ses boeuf , ses brebis , ses chevre gras , vivre dans le delice un festin , faire couler le meilleur vin dans leurs coupe , et que tout etre en proie a le rapine . il ne etre point ici de heros tel que 
Ulysse pour delivrer son palais de ce fleau . ah . si mon 
Ulysse revenir , se il reparaître dans sa terre natal , seconder du courage de son fils , il punir bientôt ces injure accumuler . / avoir ces parole , 
Telemaque eternuer ; le palais en retentir . le joie eclater dans le trait de 
Penelope . cours , 
Eumee , dire elle , que le etranger paraître avoir mes oeil . ne entendre tu pas le augure dont mon fils confirmer tout mon discours . oui , pouvoir un terrible mort etre le inevitable destin de le troupe entier de nos ennemi . que pas un de eux ne echapper a le destruction et a un mort sanglant . Ecoute ceci encore , dire le avoir cet etranger . si le verite repondre a ses recit , il etre decorer de beau vetemens de le main de 
Penelope . / 
Eumee voler ; et , paraître aupres de 
Ulysse : etranger , pere venerable , dire il , le vertueux mere de 
Telemaque , 
Penelope tu appeler . quoique plongee dans le plus profond abattement , son coeur le exciter a tu interroger sur son epoux . si le verite animer ta langue , je etre charger de te le dire , 
Penelope te donner de bon vetemens , secours qui tu etre le plus necessaire ; car , en solliciter le bienfaisance dans 
Ithaque , il te etre facile de te nourrir ; assez de habitant soulager ton indigence . / cher 
Eumee , repartir 
Ulysse , je etre pret a faire entendre un ce moment le verite entier a le oreille de le fille de 
Icare , le sage 
Penelope ; car celui dont je devoir lui parler me etre bien connaître , nos infortune etre le meme : mais je craindre le foule de ces prince altier , dont le injustice et le violence etre monter jusque a le aire de le voûte celeste . en ce moment meme ou ce chef me avoir frapper , moi qui , sans blesser personne , traverser le salle , comme supplier , 
Telemaque ni aucun autre ne avoir repousser cette insulte . dire a 
Penelope de attendre , malgre son impatience , que le 
soleil avoir finir sa carriere ; alors elle avoir le loisir de me interroger sur le retour de son epoux , apres me avoir faire approcher du feu : car mes vetemens me defendre mal contre le froid ; tu ne le ignorer pas , toi qui etre ici mon premier recours . / le pasteur se retirer , et 
Penelope le voir reparaître sur le seuil : tu ne le amener donc pas , 
Eumee . dire elle : de ou naître le refus de cet etranger infortune . quelqu'un un rival lui inspirer t il un si grand terreur . ou le honte et le timidite le empecher elles de parcourir le palais . malheur a le indigent honteux et ti-mide . / il declarer , comme faire tout autre a sa place , repartir 
Eumee , que il ne vouloir point se exposer aux insulte de cette troupe insolent . attendre , il tu en conjurer , que le 
soleil avoir finir sa course ; alors , ô reine , tu pouvoir interroger et entendre ton hôte sans que aucun temoin gene votre entretien . / quel que etre cet etranger , repondre 
Penelope , il parer douer de prudence ; car jamais on ne egaler le forfait de ces homme violens . / 
Eumee , apres avoir remplir ces ordre , rentrer dans le salle du festin ; et incliner sa tete vers le oreille de 
Telemaque pour ne etre entendre de aucun un assistant : ô toi qui me etre si cher , dire il , je me retirer pour veiller sur tes troupeau , tes richesse et le soutien de ma vie . toi , avoir soin ici de tes bien . mais surtout songer a ta propre defense , et donner ton attention a garantir ta personne de le atteinte de aucun mal : combien de ennemi tu envi-ronnent . ah . que 
Jupiter le exterminer avant que ils pouvoir porter le douleur et le deuil dans notre coeur . / mon cher 
Eumee , repondre 
Telemaque , ce voeu se accomplir , je le esperer . aller , le soir etre arriver ; mais ne partir que apres avoir prendre ton repas . revenir demain de le pointe du jour , et conduire aux dieu le victime le plus choisir . le rester etre le objet de mes soin et de ceux un immortel . / il dire . 
Eumee reprendre sa place . apres le repas , il se hate de se en retourner a ses troupeau , laisser le portique et le palais rempli de chef etranger qui jouir du festin , et se abandonner aux charme du chant et de le danse , tandis que que le ombre du soir descendre sur le terre . 
