a peine le cieux etre colorer du rose de le ' aurore matinal , que le fil|fils de ' 
Ulysse , 
Telemaque , se lever , impatient de partir . a son pied etre attacher son brodequin eclatans ; s ' armer de le solide lance adapter a son main : ami , dire - il a son fidele 
Eumee , je aller dans 
Ithaque m ' offrir a mon mere ; car , jusqu ' a , ce qu ' elle avoir arreter sur moi le œil , je savoir que son tendresse inquieter ne cesser point de s ' exhaler en profond soupir , accompagner de larme amer . toi , je te le ' ordonner , mener dans le ville ce etranger infortune , pour qu ' il y demander son subsistance ; chacun , a son gre , lui donner le nourriture et le breuvage . accabler moi - meme de revers et de chagrin , il m ' etre impossible de me charger du mal de tout le homme , de ' exercer envers chaque voyageur le devoir de le ' hospitalite . ton hôte etre - il assez injuste pour s ' en courroucer . il ne faire par la , je le dire avec ce franchise qui m ' etre cher , qu ' aggraver le poids de son peine . / mon ami , repondre le prudent 
Ulysse , je ne vouloir moi - meme nullement prolonger ici mon sejour : le pauvre trouver plutôt son subsistance a le ville qu ' au champ : quelqu ' un aura bien pitie de moi et soulager mon misere . a mon age , je ne pouvoir plus , sous un cabane rustique , executer tout le ordre , exercer du travail rigoureux . aller ; ce pasteur , selon ton volonte , etre mon guider des que je ' avoir prendre un peu de chaleur devant ce feu , et que le 
soleil etre plus elever ; je ne suivre|etre couvrir que de ce malheureux lambeau , le froid du matin me etre funeste . le ville , dire - vous , etre eloigner . / 
Telemaque s ' elancer hors de le cabane , et , marcher a pas precipiter , il mediter le mort de son persecuteur . arriver dans son palais , il aller poser son javelot contre un haut colonne , franchir le seuil , et entre dans le salle . / le nourrice 
Euryclee , qui etendre de beau peau sur le siege eclatant , le ' apercevoir le premier : fonder|fondre en larme , elle courir a son rencontre . le plus fidele esclave du malheureux 
Ulysse s ' assembler , se pressentir|presser autour du jeune prince , le feliciter de son retour , et , dans le vivacite de leur transport , le serrer dans leur bras et lui baiser le tete et le epaule , 
Penelope tel s ' avancer 
Diane et le blond 
Venus sortir de son appartement , verser un torrent de pleur|pleurs , jeter son bras autour du cou de son cher fil|fils , et , lui baiser le front et le œil brillans : le ciel te ramener donc , ô 
Telemaque . dire - elle en sangloter , toi , mon doux lumiere . je n ' esperer plus te revoir depuis le jour qu ' un vaisseau , contrarier mon desir , te conduire en secret vers 
Pylos pour chercher du nouveau de ' un pere cherir . parler ; rapporter - moi ce que tu avoir voir et entendre . / Ma mere , repartir avec prudence le jeune 
Telemaque , ne renouveler pas de triste souvenir au fond de mon cœur , et ne m ' exciter point a le plainte , puisque je ' avoir avoir le bonheur de ' echapper a mon perte . mais , apres etre entrer dans le bain et avoir revetir du habit purifier , monter avec ton femme au haut du palais , rendre grace a tout le dieu , et promettre - lui le plus noble hecatombe si 
Jupiter egaler enfin ici le vengeance au forfait . je aller sans retard a le place publique prendre un etranger qui m ' avoir suivre dans ce île , et qui , a mon priere , m ' avoir preceder avec mon genereux compagnon ; je ' avoir prescrire a 
Piree de le recevoir dans son maison et de le ' accueillir de le façon le plus honorable , jusqu ' a mon retour . / il dire : ce parole ne se perdre pas dans le air . 
Penelope prendre le bain , revetir du habit purifier , et , monter avec son femme an haut du palais , elle promettre a tout le Dieu le plus noble hecatombe , si 
Jupiter , dans ce lieu , egaler enfin le vengeance au forfait . / 
Telemaque , armer de son javelot , sortir du palais ; son limier fidele le suivre . 
Minerve repandre sur tout son personne un majeste divin ; le peuple entier admirer le jeune prince qui s ' avance . son audacieux persecuteur le ' entourer , et s ' empresser a le recevoir avec le expression de le bienveillance ; mais , au fond de leur cœur fermenter de noir projet de haine et de mort . il se delivrer aussitôt de leur foule et se rendre aupres de 
Mentor , 
Antiphe et 
Haliterse , qui lui transmettre le ' amitie qu ' ils avoir consacrer a son pere . il s ' asseoir a côte de ' eux , et ils lui adresser un grand nombre de question sur le sort û ' 
Ulysse et le sien . / Bientôt on voir le brave 
Piree conduire a travers le ville , vers le place , le ' etranger confier a son soin . 
Telemaque se lever , aller au - devoir de ce etranger pour le recevoir . 
Piree prendre le parole : ordonner sans delai , dire - il , a du femme de ton palais de venir dans mon demeure pour emporter le presens dont te combler 
Menelas . / Ami , le ' avenir etre encore incertain , repondre le sage 
Telemaque . si mon fier ennemi par - venir , par trahison , a me ravir le jour et a se partager tout le tresor que m ' avoir laisser mon pere , je ' aimer bien mieux que tu etre le possesseur de ce present qu ' aucun de leur troupe inhumain . si je ' avoir le bonheur de remporter le victoire et de la|le precipiter au tombeau , alors , content , tu apporter ce don a ton ami satisfait . / il dire , et prendre 
Theoclymene , le ' etranger malheureux , et le conduire dans son palais . depouiller de leur vetemens , ils entrer dans du baignoire eclatant ; par le soin du captif , le ' huile couler sur leur corps , et de riche vetemens la|le couvrir . a peine se etre - ils rendre dans le salle et placer sur de beau siege , qu ' un femme , tenir un cuve de ' argent , repandre de ' un urne de ' or , sur leur main , le ' eau du fontaine , lui apporter un table luisant , au meme temps , venerable par son age , le gouvernant de le maison s ' avance , empresser a poser devant eux divers alimens . 
Penelope etre asseoir en face de son fil|fils , non loin de le porte , et , pensif , incliner sur son siege et tenir un fuseau , elle rouler un fil delier entre son doigt . / Apres le repas du prince et de son hôte , 
Penelope rompre le silence : mon fil|fils , je aller remonter a mon demeure , et me reposer sur ce lit temoin de mon gemissemens et toujours baigner de mon larme , depuis qu ' 
Ulysse , avec le 
Atrides , partir pour 
Ilion . tu ne vouloir donc pas , avant que le rival superbe rentrer dans ce palais , me dire si tu n ' avoir rien apprendre du sort de ton pere . / Ma mere , repartir avec sagesse le jeune prince , le verite sortir de mon bouche . nous nous rendre de ' abord a 
Pylos , Chez 
Nestor , le pasteur de peuple : il me recevoir dans son palais avec tout le tendresse que prodiguer un pere avoir un fil|fils qu ' il revoir apres un longue absence ; tel etre le ' accueil qu ' il me faire , lui et son noble rejeton ; mais il me declarer qu ' aucun mortel n ' avoir pouvoir lui dire si le ' infortune 
Ulysse etre vivant ou mort . cependant , il me conseiller de ' aller chez le vaillant roi de 
Sparte , et me faire conduire sur un beau char atteler de vigoureux coursier . la , je vivre ce 
Helene qui , par le volonte du dieu , coûter tant de sang et faire soutenir tant de travail au 
Grecs et au 
Troyens . 
Menelas me demander ce qui m ' amener : je lui dire le sujet de mon course . voici son reponse : / Ciel . le plus lache et le plus vil du homme vouloir donc profaner le couche de ' un hero|heros si renommer et si formidable . leur destinee etre semblable avoir celui de tendre faon sucer encore le lait , et placer par un biche dans le fort de ' un lion , tandis qu ' elle aller paissant dans le plaine et sur le coteau ; le lion rentrer , et ils perir de ' un mort soudain et terrible . grand dieu . si donc ce hero|heros reparaître , tel que nous le voir autrefois se lever dans le mur de 
Lesbos lutter contre le redoutable 
Philomelide qui le ' avoir defier , et de ' un bras invincible le terrasser au acclamation de tout le 
Grecs . si donc il reparaître au milieu de ce usurpateur . le ' hymen aussitôt se changer pour eux tout dans un appareil funebre . / Quant a ce que tu me conjurer de tu ' apprendre , continuer - tu - il , je ne vouloir rien te cacher ; tu savoir le verite pur ; elle m ' avoir etre reveler par le vieux 
Protee , dieu marin , ce oracle infaillible ; tu le ' entendre de mon bouche . il m ' avoir dire qu ' il avoir voir le fil|fils de 
Laërte , accabler de ' un douleur profond , seul dans un île , retenir malgre lui dans un grotte de le nymphe 
Calypso . il etre denuer de tout secours pour retourner dans son patrie ; il n ' avoir ni compagnon , ni vaisseau qui le guide a travers le plaine immense de le mer . / cela ' etre tout ce que je ' avoir apprendre de le ' illustrer 
Menelas . je partir , et le dieu m ' envoyer an vent favorable qui me ramener promptement au lieu de mon naissance . / 
Penelope le ' ecoute avec un vif emotion . le devin 
Theoclymene prendre le parole : O femme venerable du fil|fils de 
Laërte . ce nouvelle etre insuffisant : pret le ' oreille a mon discours ; je aller prononcer un oracle sûr et dissiper ton doute . je ' attester 
Jupiter , le plus puissant du dieu , ce table hospitalier , et ce foyer de le ' intrepide 
Ulysse ou je trouver un asile ; je ' attester qu ' 
Ulysse se reposer maintenant dans son patrie , ou meme que sourdement il se glisser vers ce palais , s ' enquerir de tout le desordre qui s ' y commettre , et bientôt exercer son vengeance sur tout son ennemi . voila ce que me presager le vol de ' un oiseau , lorsque je ' entrer dans le vaisseau de 
Telemaque , et mon voix proclamer ce heureux evenement . / etranger . repartir 
Penelope , vouloir le dieu accomplir ton oracle . tu connaître bientôt mon bienveillance , et je te combler de tant de present , qu ' a ton aspect chacun te donner le nom de fortune . / Tel etre leur entretien . cependant le prince , rassembler dans son cour , ou de ' ordinaire eclater leur insolence , s ' amuser a divers jeu ; tour a tour le disque et le javelot fendre le air . mais , a le ' heure du repas , on voir de tout côte arriver du champ le victime et le berger qui , chaque jour , la|le amener : 
Medon s ' avancer aupres du chef , 
Medon , qu ' ils preferer au autre heraut , et qui assister a tout leur festin . jeune chef , dire - il , apres vous etre livrer au charme de ce jeu , rentrer dans le palais ; et que le festin vous rassembler , il etre bon de ' en jouir quand le ' heure le ' ordonner . / Tous ceder a le voix du heraut , se lever et s ' avancer vers le palais . entrer dans ce demeure , ils deposer leur manteau sur le siege nombreux ; on faire le appret du sacrifice et du festin ; de grand brebis et du chevre gras etre immoler ; on immoler du porc et un genisse , le ' honneur de son troupeau . cependant , sous le cabane rustique , 
Ulysse et le pasteur se disposer a se rendre a le ville . / Etranger , dire 
Eumee , puisque tu avoir resoudre , selon le ordre de mon maître , de ' entrer encore aujourd ' hui dans 
Ithaque je ' aimer mieux te retenir ici , te donner le garde de mon etable : mais je le respecter et craindre de lui deplaire ; le reprimande du maître etre sensible , lever - nous et partir . un grand partie devoir jour etre ecouler ; vers le soir , le froid redoubler . / je tu ' entendre , tu me prevenir , et ton pensee etre la|le mien , repondre 
Ulysse . allons , etre mon fidele conducteur . si tu avoir un bon rameau , remettre - le entre mon main pour soutenir mon pas : le route , selon vous , etre rude et penible . / En meme temps il jeter sur son epaule son besace toute rapiecer , de ' ou pendre un corde . 
Eumee lui mettre entre le main un rameau fort et noueux ; ils partir ; du berger vigilant et du chien fidele garder le cabane . ainsi 
Eumee , sans le savoir , conduire a le ville son roi , sous le forme de ' un indigent decrepit , courber sur un baton et couvrir de honteux lambeau . / Apres avoir longtemps marcher par un sentier raboteux , ils approcher enfin de le ville , et de le beau fontaine , de ' ou jaillir un eau limpide , et ou puiser le citoyen , ouvrage de plusieurs ancien roi , 
Ithacus , 
Nerite et 
Polyctor . elle etre environner de ' un bocage de peuplier , nourrisson de ce fontaine ; le source frais tomber a grand flot du sein de ' un rocher , au - dessus etre un autel dedier au nymphe , et ou tout le voyageur offrir du sacrifice et du vœu . / La , 
Ulysse et son guide rencontrer le fil|fils de 
Dolius , 
Melanthe , qui , suivre de deux berger , mener a le ville , pour le festin du aman de 
Penelope , le plus beau chevre de son troupeau . des qu ' il apercevoir 
Eumee et le vieillard , le bruyant voix du rustre la|le accabler du injure le plus indecent et le plus temeraire ; le roi pouvoir a peine contenir son indignation . / Ah . s ' ecrier le chevrier , jamais on ne pouvoir dire a meilleur droit qu ' un mechant en conduire un autre , tant le ciel associer toujours celui qui se ressembler . parler . miserable patre , ou mener - tu ce mendiant chauve , importun et affame , le souillure du libation et du festin . aller de porte en porte , et meurtrir son epaule debout contre tout le poteau , loin de ' oser pretendre a du urne et a du trepied , il mendier le vil reste du repas . tu faire bien mieux de me donner ce malheureux ; il etre le gardien de mon bergerie ; il pouvoir nettoyer mon cour et mon etable , porter le feuillage a mon chevreau ; ne etre - il nourrir que de le partie sereux du lait , il avoir bientôt de ' assez large flanc ; mais , n ' etre instruire qu ' au mal , il avoir le travail en horreur ; il aimer mieux aller mendiant de ville en ville pour soulager son faim vorace ; qu ' il s ' aviser de paraître devant le palais du grand 
Ulysse , le marche - pied , voler du main de tout le chef a travers le salle , pleuvoir autour de son tete et lui briser le côte . / En achever ce mot , le forcene s ' approcher de ' 
Ulysse , et lui donner du pied un grand coup dans le flanc . 
Ulysse renter a son place sans etre ebranler . il deliberer s ' il le ' immoler de ' un coup de son rameau , ou si , le ' enlever en le ' air , il lui ecraser le crane contre terre ; maître de son mouvemens , il retenir son courroux et souffrir ce insulte . 
Eumee , montrer au patre un front irrite , reprimer severement son audace ; et lever le main au ciel , il prier a haut voix : / Nymphes de ce fontaine sacre , fille de 
Jupiter , si chaque annee 
Ulysse immoler sur votre autel , le premices de son troupeau , exaucer le vœu qui partir du fond de mon ame ; que ce hero|heros reparaître enfin . qu ' un dieu nous le ramener . oh . qu ' a son aspect , malheureux que tu etre , tomber en un moment tout ce fastueux arrogance avec lequel tu nous insulter , et que tu etaler par le ville , ou tu ne cesser de te promener en faineant , au lieu de veiller sur son bergerie . cependant de mauvais berger etre le ruine du troupeau . / ciel . repliquer le chevrier , quel discours tenir la ce vieux renard . ah . je le jeter un jour dans un vaisseau pour le ' emmener loin de ' 
Ithaque ; et son vente sans doute me valoir de grand richesse . plaire au dieu qu ' aujourd ' hui meme , dans son palais , 
Telemaque etre abattre par le trait de ' 
Apollon ou par celui de notre prince , comme il etre sûr qu ' 
Ulysse avoir perir loin de notre contree et que le 
soleil n ' eclairer point son retour . / En meme temps il la|le quitter ; ils s ' avancer a pas lent . 
Melanthe court , arriver en un moment a le demeure du roi ; il entrer aussitôt , s ' asseoir familierement a le table du chef en face de ' 
Eurymaque , auquel il etre le plus devouer : le esclave lui servir un part du victime ; le sommelier age lui apporter le pain ; il participer au repas . / Cependant 
Ulysse et son compagnon s ' approcher du palais et s ' arreter . le modulation de ' un lyre melodieux couler dans le ' air et frapper leur oreille ; deja 
Phemius avoir commencer a former son accord . le hero|heros prendre alors le main du pasteur : / 
Eumee , dire - il , voici sans doute le palais de ' 
Ulysse . on pouvoir aisement le reconnaître ; il ne ressembler point a de ' autre palais : le vaste cour etre enfermer de haut et fort muraille , le porte etre solide et a double battans ; il etre difficile de s ' emparer de ce demeure par le seul valeur . je m ' apercevoir que du chef nombreux y faire un grand repas ; de ' ici le ' on respirer le vapeur odorant du mets , et je ' entendre retentir le accent harmonieux de le lyre , present du dieu et le ' ami du festin . / tu n ' etre point dans le ' erreur , repondre 
Eumee , cela ' etre la le palais de ' 
Ulysse . tu m ' avoir faire voir souvent ton sagacite . deliberer sur ce que nous faire . vouloir - tu paraître le premier au œil de ce chef . je ' attendre ici un moment ; ou vouloir - tu rester a ce place . je te preceder dans ce palais . ne tarder pas cependant a me suivre : quelqu ' un pouvoir te maltraiter ou te chasser de ce demeure , peser ce divers parti . / je tu ' entendre , je saisir ton vue , et je penser avoir le ' objet que tu proposer , repartir 
Ulysse . entre , je te suivre . ne tu ' inquiet point de mon sort . je suivre|etre endurcir au insulte , au choc de tout le trait ; mon courage etre ferme , il s ' etre fortifier au milieu du tempete et du combat ; soutenir encore , s ' il le falloir , ce revers . le faim le vouloir , le faim cruel et irresistible , ce source de tant de mal pour le mortel . cela ' etre par elle que s ' equiper du flotte qui , affronter le rage de ' 
Amphitrite , porter le guerre au rive eloigner . / durer ce entretien , le chien fidele de le ' infortune 
Ulysse 
Argus etre son nom , coucher pres de ce lieu , commencer avoir lever le tete , a dresser le oreille . le hero|heros le ' avoir jadis elever lui - meme ; mais il n ' avoir pas jouir de son soin , entraîner vers 
Troie par le destin . longtemps , sous le ordre de ' un jeunesse ardent , ce animal faire le guerre a le race leger du daim , du lievre et du cerf : maintenant , accabler de vieillesse , priver de son maître , il etre negliger , etendre sur un grand tas de fumier de mule et de bœuf , qu ' on avoir laisser devant le porte de le cour jusqu ' a ce que le serviteur du roi venir le ' enlever pour le ' engrais de son champ ; la , etre abandonner 
Argus , couvert de vermine . il reconnaître 
Ulysse qui s ' etre approcher de lui ; il vouloir se traîner jusqu ' au pied de son maître ; mais il n ' en avoir pas le force ; il exprimer son joie et son caresse en agiter son queue et en baisser le oreille . / 
Ulysse le regarder : du larme couler de son paupiere ; il se tourner ; et la|le essuyer promp - tement pour la|le derober au pasteur ; et , lui adresser le parole : 
Eumee , se pouvoir - il . on abandonner ce animal sur ce fumier . son beaute devoir avoir etre frappant : je ' ignorer si le legerete de son course repondre a son figure , ou s ' il avoir peu de valeur , comme celui de son race qui , nourrir delicatement de le table du roi , ne etre reserver qu ' a leur delice . / Quelle etre ton erreur . dire 
Eumee ; cela ' etre la , le chien fidele de ce hero|heros , mort , depuis si long - temps , loin de notre contree . que ne pouvoir - tu voir ce animal tel qu ' il etre lorsque 
Ulysse le quitter pour se rendre a 
Troie . tu le ' avoir admirer , et au premier coup de ' œil tu avoir reconnaître son vigueur et le legerete de son course . en vain fuir dans le profondeur du foret le bete sauvage qu ' il avoir apercevoir ; il n ' en perdre jamais le trace . maintenant , il etre accabler de souffrance ; son maître etre mourir dans un terre etranger , et le femme attacher a ce palais , ce indolent , n ' avoir plus aucun soin de ce animal et le laisser perir . voila le esclave ; des que leur maître etre absent , ou faible et sans autorite , ils negliger leur devoir . le jour de le ' esclavage ainsi le ' avoir permettre 
Jupiter dont le tonnerre rouler dans le ' etendre du cieux , le jour de le ' esclavage depouiller un mortel de le moitie de son vertu . / En dire ce mot il entrer au palais , et porter son pas vers le aman de 
Penelope . 
Argus , qui , apres le terme de vingt annee , avoir le bonheur de revoir son maître cherir , n ' en jouir qu ' un moment , et devenir le proie de le noir mort ; a peine avoir - tu - il jeter sur lui un dernier regard , qu ' il expirer . / 
Telemaque voir le berger entrer dans le salle ; il le ' appeler de ' un signe . 
Eumee aller prendre le siege humble qu ' occuper de ' ordinaire le serviteur qui , dans leur festin , partager au chef le chair brillant du nombreux victime ; poser ce siege aupres de le table de 
Telemaque , il s ' asseoir en face du jeune prince : alors un heraut apporter au pasteur un pain et un portion du autre alimens . / 
Eumee n ' etre pas long - temps asseoir , qu ' 
Ulysse le suivre dans le palais sous le ' aspect de ' un malheureux mendiant , accabler de ' annee , appuyer sur un rameau , et couvrir de vetemens dechirer . il s ' asseoir sur le seuil de frene , s ' adosser a un solive luisant de cypres , jadis elever selon le loi de le ' equerre , et travailler avec art . 
Telemaque s ' adresse a 
Eumee ; et , prendre de ' un corbeille un pain , et saisir du deux main , un portion considerable du victime : tiens , 
Eumee , porter ce alimens a ce etranger , dire - lui de parcourir hardiment le salle et de ' implorer le generosite de tout ce chef . le honte etre defavorable a celui qui etre reduire a un profond indigence . / 
Eumee s ' eloigner , et s ' arreter aupres de ' 
Ulysse : Etranger , dire - il , 
Telemaque tu ' envoyer ce alimens ; il tu ' exhorter a parcourir hardiment le salle et a implorer le secours de tout ce chef . le honte , je te rapporter son parole , etre defavorable a celui qui etre reduire a un profond indigence . / Puissant 
Jupiter , s ' ecrire 
Ulysse , faire que , parmi le mortel , 
Telemaque arriver au comble de le felicite , et accomplir tout le dessein qui rouler dans son ame . / il dire ; son main prendre ce alimens et le poser a son pied sur son vil besace . son repas durer aussi long - temps que le palais retentir de le voix et de le lyre de 
Phemius : il cesser de jouir du festin de que le chantre divin garder le silence . le prince remplir ce lieu , de cri et de tumulte . alors 
Minerve , qui se tenir pres de ' 
Ulysse , lui donner le signal , le ' animer a demander a chacun de ' eux quelque secours , pour distinguer le plus coupable de celui qui n ' avoir pas entierement terme leur cœur a le justice ; aucun de ' entre eux cependant ne devoir echapper a son vengeance . / le hero|heros , sans balancer , se tourner vers le droit|droite , aller de le ' un a le ' autre dans tout le ' assemblee , la|le conjurer de subvenir a son misere ; et lui tendre le main de ' un air aussi naturel que s ' il n ' avoir jamais etre qu ' un mendiant . par pitie ils lui accorder tout quelque don ; cependant ils le regarder avec etonnement , et se demander , entre eux quel etre ce inconnu , et de quel pays il sortir . / 
Melanthe prendre le parole : `` aman de le plus illustre du reine , ecouter - moi ; je venir seulement de voir ce personnage : et je ' avoir rencontrer 
Eumee qui le mener dans ce palais , mais je ' ignorer le noble origine dont il se vanter . / a ce mot , 
Antinoüs adresser au sage 
Eumee ce dur reprimande : O patre trop connaître , pourquoi nous amener ce miserable . N ' avoir - nous pas assez de ce vagabond dont le ' engeance impur errer devant notre porte , etre le fleau de notre festin . ou tu ' etre - il indifferent que le troupe rassembler consumer le bien de ton maître , et devoir - tu encore nous aller chercher , pouvoir - etre bien loin , ce vil personnage . / 
Eumee , ce moi|mois alors sortir de ton bouche : 
Antinoüs , je respecter ton rang , ton parole etre blamable . aller - tu - on solliciter un inconnu , un mendiant , de ' habiter notre demeure . qui etre celui . qu ' on inviter . le homme fameux dans leur art , un augure eclairer , un eleve de ' Esculape , un savant architecte , ou le ' un de ce mortel inspirer par le dieu , et dont le chant faire notre delice ; voiler , dans tout le ' etendre de le terre , celui auquel on s ' empresser de ' ouvrir son maison : helas . on n ' y appeler point un pauvre qui , sans nous etre utile , nous consumer . mais de tout le aman de le reine , tu avoir toujours etre le plus injuste , et le plus dur envers le serviteur de ' 
Ulysse , et surtout envers moi . je n ' en prendre aucun souci ; car le vertueux 
Penelope , et 
Telemaque egal au dieu , respirer encore . / Sois en repos , 
Eumee , repartir le prudent 
Telemaque , ne perdre pas de temps a lui repondre . 
Antinoüs avoir toujours sur le levre du trait insultans , et il souffler son perversite dans le ' ame de tout son compagnon . / et , se tourner vers lui : 
Antinoüs , dire - il , tu avoir pour moi , il falloir le ' avouer , le soin de ' un tendre pere , quand tu vouloir m ' obliger a chasser ce etranger de ce palais : m ' en preserver le dieu . prendre pour lui donner ; loin de m ' y opposer , je le desirer , je le ' exiger meme . ne craindre pas en ceci de mecontenter mon mere , ni aucun du serviteur du grand 
Ulysse . on le voir aisement , ce n ' etre pas la ce qui troubler ton ame ; jouir seul du festin voiler ce que tu vouloir , et non le partager . / Jeune temeraire , repartir 
Antinoüs , qu ' ose - tu dire . si tout ce rival m ' egaler dans le don que je reserver a ce malheureux , il n ' avoir plus besoin de secours , et je douter que de ' un annee il reporter son pas vers ce demeure . / En meme temps il saisir sous le table le banc ou son pied eclatans reposer durant le festin , et le montre au fil|fils de 
Laërte , de ' un air menaçant . aucun du autre prince ne refuser quelque soulagement a celui dont tout annoncer le ' indigence , ils remplir son besace de pain et de viande . aller reprendre son place sur le seuil pour jouir de ce bienfait , il s ' arreter pre de ' 
Antinoüs . / Mon ami , dire - il , faire - moi aussi quelque don : loin de ' etre le plus vil du 
Grecs , tu me parer occuper ici le premier rang : ton mine imposant annoncer un roi ; il convenir|convier donc que tu avoir plus de generosite que le autre chef , ne me refuser pas un peu de pain , je celebrer ton liberalite par tout le terre . autrefois je etre , comme toi , le ' habiter fortune de ' un riche palais ; quel que etre leur etat et le secours qu ' ils venir implorer , je taire part de mon bienfait a tout celui qui promener sur le terre leur malheur et leur pauvrete ; entourer de ' un foule de serviteur , rien ne me manquer de tout le delice necessaire a le pompe de celui qu ' on nommer heureux . mais 
Jupiter faire evanouir mon bonheur ; je m ' etre , sans doute , attirer son courroux . il m ' induire avoir m ' associer a du vagabond qui ne vivre que de rapine , a la|le suivre au contree lointain de le ' 
Egypte pour y trouver mon perte . aborder a le rive du fleuve 
Egyptus , je placer du garde sur le hauteur , et je ' exhorter mon compagnon a ne pas quitter mon flotte : mais ce insense , n ' ecouter que leur penchans deregler , et ceder au mouvemens impetueux de leur fureur insolent , piller le delicieux campagne du egyptien , ravir le femme et le tendre enfant , massacrer le homme . bientôt le tumulte et le cri parvenir dans le ville ; le combattans accourir avec le premier rayon de le ' au - rore ; tout le campagne etre couvrir de guerrier , de char , du eclair de le ' airain eblouissant . le dieu du tonnerre envoyer le fuite avoir mon compagnon ; il n ' en etre pas un qui oser resister ; de tout part nous menacer un perte inevitable . armer du fer acere , notre ennemi exterminer le plus grand partie de mon troupe ; ce qui survivre etre entraîner dans le ' esclavage . je etre vendre au fil|fils de 
Jasus , 
Dmetor , roi de 
Cypre , amener par le sort en ce lieu ; et cela ' etre du sein de ce captivite que je ' arriver enfin dans 
Ithaque , charger infortune . / Quel dieu , s ' ecrier 
Antinoüs , conduire ici , pour nous punir , ce fleau , le trouble du festin . retirer - toi loin de ce table : place - toi la , au bout de le salle , ou tu retrouver ici , avec plus de ' amertume , le ' 
Egypte et 
Cypre . ah . quel mendiant plus importun et plus effronte . tu ne te lasser pas de nous assieger tour a tour . ce chef etre bien aveugle de te secourir ; tout etre profusion . mais pourquoi menager - on avec avarice ou par compassion le bien de ' autrui , la ou le ' on nager toujours dans le ' abondance . / Dieu . lui repartir 
Ulysse en se retirer , qu ' il s ' en falloir que ton ame repondre a le beaute de ton trait et de ton port . tu n ' accorder pas , on le voir bien , un grain de sel a un suppliant prosterner a ton porte , toi qui , etranger dans ce palais , entourer de tant de richesse que tu avoir vouloir tu ' approprier , ne pouvoir obtenir de ton avarice de me donner un peu de pain . / a ce mot , le colere bouillonner au sein de ' 
Antinoüs ; il lui jeter un regard furieux , et ce parole se precipiter de son levre : puisque ton impudence aller jusqu ' a m ' adresser du injure , il etre bien decider que tu ne sortir pas vivre hors de ce palais . en meme temps il lever son marchepied , et , le lancer avec , roideur , atteindre 
Ulysse a le ' extremite do le ' epaule . 
Ulysse , malgre le force du coup , etre aussi immobile qu ' un rocher : seulement , il balancer le tete sans proferer un parole , rouler au fond du cœur de terrible projet de vengeance . / il aller se le ' asseoir sur le seuil ; et , poser a terre son besace remplir : rival qui vous disputer un illustre reine , dire - il , ecouter - moi ; je vous faire part de le pensee qui m ' occuper . etre - on blesser dans un combat livrer pour le defense , soit de son champ , soit de son troupeau , on le supporter sans chagrin et avec constance ; mais moi , ce qui m ' exposer a ce coup de ' 
Antinoüs , cela ' etre le triste faim , source cruel de tant de mal pour le mortel . si cependant le pauvre avoir du dieu protecteur et du furie vengeur , pouvoir le mort frapper 
Antinoüs avant qu ' il former ' hymen auquel il aspirer . / Etranger , repondre ce chef , prendre , sans dire mot , ton repas a ce porte , ou retirer - toi ; sinon , notre esclave le plus vigoureux , couvrir ton corps de meurtrissure , aller te traîner avec ignominie par le main et par le pied hors du palais . / il dire : mais tout le autre chef etre indigner de son violence ; du levre de plusieurs de ce homme hautain sortir ce parole : 
Antinoüs , tu avoir commettre un action criminel en frapper ce pauvre , jeter ici par le sort . malheureux . s ' il etre un habitant de le ' 
Olympe . souvent le dieu , qui revetir tout le forme , aller de ville en ville sous le ' aspect de ' etranger , temoin de le justice ou de le perversite du homme . / Tel etre , leur langage ; il y opposer le mepris . 
Telemaque ne pouvoir voir maltraiter son pere sans que son cœur ne se gonfler de douleur et de courroux ; cependant , il ne couler pas de son œil un larme : muet , secouer le tete , il mediter le mort de ce pervers . / Mais 
Penelope , instruire de le ' insulter faire par 
Antinoüs , dans le palais de ' 
Ulysse , a ce etranger malheureux , s ' ecrier au milieu de son femme : oh . qu ' ainsi , homme impie , 
Apollon lancer sur toi - meme son trait . ah . lui repondre son fidele 
Eurynome , si notre sort dependre de notre vœu , aucun de ce prince ne voir le retour de le ' aurore . / Nourrice , dire 
Penelope , ils me etre tout odieux , ils ne tramer que du forfait ; mais 
Antinoüs , je le ' abhorrer surtout plus que le noir mort . un etranger infortune , conduire dans ce palais par son destinee errant , aller de le ' un a le ' autre le ' extreme indigence le ' y reduire lui demander quelque leger secours ; tout s ' adoucir en son faveur , son besace etre le ' emplir de leur don ; celui - la , seul , du marchepied lancer , lui meurtrir ' epaule . / cela ' etre ainsi qu ' elle parler dans son appartement , au milieu de son femme . 
Ulysse achever son repas . mais le reine appeler le sage intendant de son troupeau : aller , 
Eumee , cherir du Dieu , dire - elle ; ce etranger asseoir sur le seuil , qu ' il monter ; je vouloir le saluer avec bonte , le ' entretenir et savoir s ' il n ' avoir pas entendre , parler du malheureux 
Ulysse , ou meme s ' il ne le ' avoir point voir . il paraître avoir parcourir bien du contree . / reine , repartir le zele serviteur , plaire|pleuvoir au ciel que tout le chef ici rassembler faire reduire au silence , et que tu pouvoir le ' entendre , ce etranger . son recit , par leur charme , adoucir le trouble de ton cœur . je le ' avoir retenir trois jour et trois nuit dans mon cabane ; car , echapper de son vaisseau , il s ' etre de ' abord refugier aupres de moi , et ce temps ne lui avoir pas suffire pour achever le ' interessant histoire de son course et de son infortune . tel qu ' un de ce homme rare qui , inspirer par le dieu , ravir le mortel par le ' harmonie divin de leur chant ; qu ' un de ce homme rare elever le voix , le ' œil attacher sur lui , on le ' ecoute avec avidite , et le ' on craindre toujours de ' etre au moment ou il aller terminer son accord : tel , dans mon demeure , asseoir a côte de moi , il captiver mon cœur enchanter . il m ' avoir dire que , par son pere , il avoir de ' etroit liaison avec 
Ulysse , que son patrie etre le ' île de 
Crete , ou naître le sage 
Minos ; et cela ' etre de la que , precipiter de revers en revers , il etre venir , humble supplier , se prosterner a ton pied . il assurer avoir apprendre qu ' 
Ulysse , plein de vie , etre pres de nous , sur le terre du 
Thesprotes , et retourner dans son demeure charger de richesse . / Va , que le ' etranger venir , dire 
Penelope , je vouloir le ' entendre lui - meme . que cependant ce homme hardi se livrer a le joie sous le portique ou dans ce palais , puisqu ' elle habiter en leur cœur . leur bien s ' accumuler dans leur demeure ; on ne toucher point a leur froment ni au don de leur vendange ; leur esclave seul en consommer un leger partie , tandis que tout ce etranger etablir pour jamais dans le palais de ' 
Ulysse , immoler son bœuf , son brebis , son chevre gras , vivre dans le delice du festin , faire couler le meilleur vin dans leur coupe , et que tout etre en proie a le rapine . il n ' etre point ici de hero|heros tel qu ' 
Ulysse pour delivrer son palais de ce fleau . ah . si mon 
Ulysse revenir , s ' il reparaître dans son terre natal , seconder du courage de son fil|fils , il punir bientôt ce injure accumuler . / a ce parole , 
Telemaque eternuer ; le palais en retentir . le joie eclater dans le trait de 
Penelope . cour|cours , 
Eumee , dire - elle , que le ' etranger paraître avoir mon œil . N ' entendre - tu pas le ' augure dont mon fil|fils confirmer tout mon discours . oui , pouvoir un terrible mort etre le ' inevitable destin de le troupe entier de notre ennemi . que pas un de ' eux n ' echapper a le destruction et a un mort sanglant . Ecoute ceci encore , dire - le avoir ce etranger . si le verite repondre a son recit , il etre decorer de beau vetemens de le main de 
Penelope . / 
Eumee vole ; et , paraître aupres de ' 
Ulysse : etranger , pere venerable , dire il , le vertueux mere de 
Telemaque , 
Penelope tu ' appeler . quoique plonger dans le plus profond abattement , son cœur le ' exciter a tu ' interroger sur son epoux . si le verite animer ton langue , je suivre|etre charger de te le dire , 
Penelope te donner de bon vetemens , secours qui tu ' etre le plus necessaire ; car , en solliciter le bienfaisance dans 
Ithaque , il te etre facile de te nourrir ; assez de ' habitans soulager ton indigence . / Cher 
Eumee , repartir 
Ulysse , je etre pret a faire entendre du ce moment le verite entier a le ' oreille de le fille de ' 
Icare , le sage 
Penelope ; car celui dont je devoir lui parler m ' etre bien connaître , notre infortune etre le meme : mais je craindre le foule de ce prince altier , dont le injustice et le violence etre monter jusqu ' a le ' aire de le voûte celeste . en ce moment meme ou ce chef m ' avoir frapper , moi qui , sans blesser personne , traverser le salle , comme supplier , 
Telemaque ni aucun autre n ' avoir repousser ce insulte . dire a 
Penelope de ' attendre , malgre son impatience , que le 
soleil avoir finir son carriere ; alors elle avoir le loisir de m ' interroger sur le retour de son epoux , apres m ' avoir faire approcher du feu : car mon vetemens me defendre mal contre le froid ; tu ne le ' ignorer pas , toi qui etre ici mon premier recours . / le pasteur se retirer , et 
Penelope le voir reparaître sur le seuil : tu ne le ' amene donc pas , 
Eumee . dire - elle : de ' ou naître le refus de ce etranger infortune . Quelqu ' un du rival lui inspirer - tu - il un si grand terreur . ou le honte et le timidite le ' empecher - elles de parcourir le palais . malheur a le ' indigent honteux et ti - mide . / il declarer , comme faire tout autre a son place , repartir 
Eumee , qu ' il ne vouloir point s ' exposer au insulte de ce troupe insolent . attendre , il tu ' en conjurer , que le 
soleil avoir finir son course ; alors , ô reine , tu pouvoir interroger et entendre ton hôte sans qu ' aucun temoin gener votre entretien . / Quel que soit ce etranger , repondre 
Penelope , il parer douer de prudence ; car jamais on n ' egaler le forfait de ce homme violens . / 
Eumee , apres avoir remplir ce ordre , rentrer dans le salle du festin ; et incliner son tete vers le ' oreille de 
Telemaque pour n ' etre entendre de ' aucun du assistans : toi qui m ' etre si cher , dire - il , je me retirer pour veiller sur ton troupeau , ton richesse et le soutien de mon vie . toi , avoir soin ici de ton bien . mais surtout songe a ton propre defense , et donner ton attention a garantir ton personne de le ' atteinte de ' aucun mal : combien de ' ennemi tu ' envi - ronnent . ah . que 
Jupiter la|le exterminer avant qu ' ils pouvoir porter le douleur et le deuil dans notre cœur . / Mon cher 
Eumee , repondre 
Telemaque , ce vœu s ' accomplir , je le ' esperer . aller , le soir etre arriver ; mais ne partir qu ' apres avoir prendre ton repas . revenir demain de le pointe du jour , et conduire au dieu le victime le plus choisir . le reste etre le ' objet de mon soin et de celui du immortel . / il dire . 
Eumee reprendre son place . apres le repas , il se hater de s ' en retourner a son troupeau , laisser le portique et le palais remplir de chef etranger qui jouir du festin , et s ' abandonner au charme du chant et de le danse , tandis que le ombre du soir descendre sur le terre . 
