quant paraître le brillant fille du matin , le ' 
Aurore divin au doigt de rose . 
Telemaque , fil|fils cherir du prudent 
Ulysse attacher son sandale , prendre son lance solide et , au moment de se rendre a le ville , dire au pasteur de porc : / -- Cher 
Eumee , je aller dans mon / demeure afin que mon mere me voie ; pour toi , conduire ce etranger a le ville , il y trouver plus facilement son pain et le coupe de vin que dans ton maison . / 
Ulysse dire aussi : / -- Ami , je ne desirer pas non plus rester ici ; un mendiant trouver plus facilement son nourriture a le ville que dans le champ . ce pasteur me conduire donc comme tu le . lui commander , des que le chaleur du jour etre venir , car je craindre le rosee . / il dire , et 
Telemaque sortir de le ' etable , s ' eloigner de ' un pas rapide , mediter le perte du pretendant . arriver dans son palais magnifique , il deposer son lance contre un colonne et franchir le seuil de pierre . / 
Euryclee le ' apercevoir le premier ; elle venir a lui en pleurant , et bientôt tout le servante du palais se rassembler autour de lui , le serrer dans leur bras et lui baiser le tete et le epaule . le prudent 
Penelope sortir de son appartement , sentir - / filable a 
Diane ou a 
Venus au cheveu de ' or ; elle se jeter dans le bras de son fil|fils cherir , baiser son teter , son beau œil , et , en pleurant , dire ce parole aile : / -- O 
Telemaque , mon doux lumiere , je n ' esperer plus te revoir , mais aller , raconter - moi maintenant ce que tu avoir voir . / le sage 
Telemaque lui repondre : / -- Mere cheri , n ' exciter point mon pleur|pleurs , mais retourner plutôt dans ton appartement . quant a moi , je me rendre . a le ' assemblee pour chercher le ' etranger qui m ' avoir accompagner dans mon retour . / il dire et sortir du palais , suivre de son chien . 
Pallas - 
Athene avoir repandre sur lui un grace divin et tout le peuple , avec admiration , le regarder s ' avancer . le altier pretendant se presser sur son chemin , lui dire de doux parole , mais rouler dans leur cœur de perfide pensee . il aller s ' asseoir pres de ' 
Antiphus , de 
Mentor et de ' 
Hali - terser , vieux ami de son pere qui / le ' interroger sur son voyage . 
Piree . illustrer par le lance , s ' approcher de ' eux ; il amener le ' etranger a le ' assemblee , et , le premier , prendre le parole : / -- 
Telemaque , envoyer ton servante dans mon demeure afin qu ' elles emporter chez toi le present de 
Menelas . / le sage 
Telemaque lui repondre : / -- 
Piree , en attendre de savoir - comment tout ceci finir , garder ce richesse , car si le fier pretendant m ' egorger dans mon palais et se partager mon bien , celui - la du moins , tu la|le garder en souvenir de moi . si au contraire je ' apporter le vengeance et le mort , alors tu amener , joyeux , ce present dans mon demeure . / il dire , et conduire dans son maison le ' etranger malheureux . apres le ablution de ' usage ils se mirer a table . 
Penelope s ' asseoir en face de son fil|fils , a le ' extremite de le salle , et la , incliner sur son siege , son doigt filer un laine delicat . quand / le convive avoir apaiser le faim et le soif , le prudent 
Penelope prendre le parole : / -- 
Telemaque , avant que je remonter dans mon appartement et que je me reposer sur mon lit solitaire , toujours arroser de mon larme , dire - moi si tu avoir apprendre quelque nouveau du retour de ton pere r / le noble 
Telemaque lui repondre : / -- Mere cheri , voici le verite : nous sommer|etre aller a 
Pylos chez 
Nestor qui m ' avoir traiter comme un pere traiter un fil|fils apres un longue absence . il me faire conduire chez le fil|fils de ' 
Atree , 
Menelas celebre par le lance , qui , mieux que lui . pouvoir me donner du nouveau de mon pere . la , je vivre 
Helene , le divin 
Argienne , pour lequel tant de hero|heros avoir perir par le volonte du dieu . 
Menelas me dire tout ce que le veridique vieillard du mer lui avoir apprendre sur le sort de mon pere . 
Protee affirmer le ' avoir voir dans un île , souffrir de cruel douleur ; le ' artificieux 
Calypso le retenir par / force et il ne pouvoir rentrer dans son patrie , car il n ' avoir ni vaisseau , ni compagnon pour le conduire sur le vaste dos de le mer . ainsi parler 
Menelas et je m ' en revenir promptement dans mon cher patrie . / il dire , et 
Penelope etre emouvoir en son cœur ; alors le divin 
Theocly - mener dire a son tour : / -- Noble epouser de ' 
Ulysse , ecoute mon parole , car je aller te dire le ' avenir avec certitude . par 
Zeus , par ce table hospitalier et par le foyer du noble fil|fils de 
Laërte ou je suivre|etre asseoir en cc moment , oui , je ' aflirme qu ' 
Ulysse revenir , qu ' il etre meme deja sur le terre de son patrie , mediter le mort du pretendant . / le prudent 
Penelope lui repondre : / -- Etranger , pouvoir ton parole s ' accomplir . et avec mon amitie , je te donner mille present . / cela ' etre ainsi qu ' ils s ' entretenir . Peudant ce temps , le pretendant s ' amuser sur le beau esplanade ; ils lancer du palet et du epieu . / Mais le ' heure du repas du soir approcher ; le troupeau revenir du champ ; 
Medon , le heraut preferer du pretendant , lui dire alors : / -- jeune gens , il etre temps que nous appreter le repas du soir ; rentrer donc dans le palais . / Cependant 
Ulysse et le divin pasteur se diriger vers le ville . apres avoir marcher longtemps par un sentier pierreux , ils arriver a un fontaine a le ' onde limpide , construire par 
Ithacus . 
Neritus et 
Polyctor . tout autour un bouquet de peuplier y baigner son racine profond . la , ils etre rejoindre par 
Melanthee , fil|fils de 
Dolius . qui conduire son chevre a le ville ; deux berger le ' accompagner . apercevoir 
Ulysse et son compagnon , il lui adresser ce parole outrageant : / -- cela ' etre bien le moment ou jamais de s ' ecrier qu ' un gueux mener un autre gueux , car toujours s ' avoir - / sembler qui se ressembler . ou donc , porcher imbecile , conduire - tu ce vagabond importun , fleau du festin . au porte du palais , il user son epaule a mendier du croûte plutôt que du trepied et du bassin . si tu me le donner pour garder le etable en mon absence et balayer|balayer le cour ou porter le feuillage au chevreau , il boire du petit lait et se faire beau jambe . mais il aimer mieux rester mendiant et remplir son ventre insatiable . je te le dire , s ' il se presenter an palais du divin 
Ulysse , son côte user le escabeau que le main du pretendant lui lancer . / il dire , et en passer pres de ' 
Ulysse , il lui envoyer brutalement un coup de pied chercher a le jeter hors du sentier ; mais le hero|heros rester ferme . 
Ulysse alors deliberer si , s ' elancer sur lui , il lui briser la teter contre terre ou si , de son baton , il le ' assommer comme un chien ; cependant il se contenir et supporter le ' affront . mais le porcher regarder Melait - / thce , elever le main au ciel et s ' ecrier : / -- Nymphes du fontaine , noble fille de 
Zeus , si jamais 
Ulysse vous avoir offrir du sacrifice agreable , exaucer mon vœu : Qu ' un dieu ramener ce hero|heros bien vite , pour mettre ordre a tout le vilenie qui se faire aujourd ' hui . quant a toi , berger , qui sans cesse rôder par le ville tandis que ton maudit patre laisser deperir le troupeau de ton maître , ton jactance rentrer promptement dans ton gosier . / le chevrier 
Melanthee repliquer : / -- grand dieu . que dire ce chien hargneux . un jour je le ' emmener loiu de ' Ithaque sur un navire au bon planche , afin que , le vendre , il me rapporter de quoi faire bon chere pendant longtemps . ah . si seulement 
Apollon frapper 
Telemaque dans son palais , ou s ' il etre dompter par le pretendant , comme il etre vrai qu ' 
Ulysse avoir perir loin de ' ici et ne voir plus jamais le jour du retour . / Apres ce parole , il continuer son route , la|le laisser la , car ils marcher doucement . / Bientôt 
Ulysse et le divin 
Eumce arriver pres du palais ; le son de le lyre harmonieux parvenir jusqu ' a eux , car le ' aede Phemios côni - , mençait a chanter pour le pretendant . 
Ulysse saisir le main du pasteur de porc lui dire : / -- 
Eumee , voila sans doute le beau demeure de ' 
Ulysse . je ' apercevoir dans le ' interieur un foule de convive qui prendre leur repas ; le ' odeur du viande rôtir arriver jusqu ' a nous et je ' entendre vibrer le lyre , compagne du banquet . / 
Eumee lui repondre : / -- cela ' etre en effet le palais de ' 
Ulysse . mais deliberer maintenant si tu entrer le premier en te glisser parmi le pretendant ou si , au contraire , je te preceder ; mais alors ne tarder / pas , de peur que quelque brutal ne te frapper ou ne te chasser . / 
Ulysse repliquer : / -- Va devant , je rester ici . car je ne craindre ni le coup , ni le rebuffade . mon cœur etre patient et je ' avoir endurer bien du mal sur le flot et dans le combat : cela s ' ajouter donc au reste . il etre difficile de ' apaiser le ventre insatiable qui causer au homme tant de souffrance ; cela ' etre pour lui que du vaisseau etre armer et traverser le mer infecond , porter le desolation chez le ' ennemi . / pendant qu ' ils s ' entretenir , un chien coucher pres de ' eux , lever la teter et dresser le oreille . cela ' etre 
Argus , le chien preferer de ' 
Ulysse et qu ' il avoir nourrir lui - meme . il avoir vieillir sans que son maître avoir pouvoir jouir de son amitie , et aujourd ' hui , il gesir la , devorer de vermine , et abandonner sur un amas de fumier entasser devant le porte . des qu ' il apercevoir 
Ulysse , il agiter son queue , baisser son oreille , mais ne pouvoir s ' avancer vers / son maître . le hero|heros le vivre et se detourner pour dissimuler un larme , puis il interroger 
Eumee en ce terme : / -- 
Eumee , comment pouvoir - on laisser mourir ce chien sur ce fumier . il avoir devoir etre magnifique , mais son vitesse repondre - elle a le ' elegance de son forme et n ' etre - ce pas plutôt un de ce chien qui servir de ' ornement a le table de leur maître . / 
Eumee lui repondre : / -- Ce chien etre celui de ' un hero|heros mourir loin de ' ici , et s ' il etre encore tel qu ' 
Ulysse le laisser a son depart pour 
Troie , tu admirer son agilite . dans le foret nul bete lever par lui n ' echapper a son flair subtil . maintenant il etre accabler par le vieillesse , et en le ' absence de son maître , tout le negligent , car 
Zeus ôter a le ' homme le moitie de son vertu , le jour ou le servitude le saisir . / En achever ce mot il se diriger vers le palais . pour 
Argus , il sembler qu ' il avoir attendre le retour de son maître pour mourir , car , a / le ' instant meme le noir mort s ' emparer de lui . / le divin 
Telemaque apercevoir le premier le pasteur de porc traverser le palais . il faire un signe pour le ' appeler aupres de lui . 
Eumee , prendre le siege du heraut qui distribuer le viande au convive . le ' apporter pres de 
Telemaque et s ' asseoir a son table . bientôt 
Ulysse entrer a son tour , mais il s ' arreter sur le seuil de le porte . 
Telemaque prendre alors dans un corbeille un pain tout entier et du viande dans son main autant qu ' elles en pouvoir contenir , dire au porcher : / -- porter ce don de le ' hospitalite a le ' Étranger , et invite - le a faire le tour de le salle pour demander a tout le pretendant leur obole , car le honte n ' etre pas dans le cœur du malheureux . / il dire , et le pasteur s ' approchant / de ' 
Ulysse , lui adresser ce parole aile : / -- Étranger , 
Telemaque te donner ce chose et tu ' invite a demander a tout le convive leur obole , car le honte ne devoir pas habiter le cœur de ' un mendiant . / le patient 
Ulysse repondre : / -- O 
Zeus , faire que 
Telemaque etre heureux parmi le homme et que son vœu etre exaucer . / il dire , et recevoir le pain et le viande dans son deux main , il la|le deposer sur son hideux besace , puis il manger tandis que dans le palais le ' aede se faire entendre . cependant 
Minerve s ' approcher de ' 
Ulysse le ' exciter a s ' adresser au pretendant . le hero|heros s ' avancer donc au milieu du convive qui s ' agiter en tumulte , et tendre le main comme un malheureux qui depuis longtemps mendier . le pretendant etonne lui donner , tout en le regarder avec surprise , se demander qui il etre et de ' ou il venir . 
Melanthee , le pasteur de chevre , qui avoir prendre place / a le table du pretendant , se lever et dire ce parole : / -- Ëcoutez - moi . pretendant de ' un reine tres illustre , je ' avoir deja voir ce etranger ; cela ' etre le porcher qui le ' avoir amener ici , mais je ' ignorer de ' ou il se vanter de ' etre par son race . / 
Antinoos s ' adresser au porcher , lui dire avec colere : / -- porcher malencontreux , pourquoi as - tu amener ce vagabond parmi nous . trouver - tu donc que le foule rassembler dans ce demeure ne devorer pas assez vite le bien de ton maître , que tu avoir amener encore ce ventre affame . / Humee , de son place , lui repondre : / -- 
Antinoos , malgre ton sagesse . tu parler comme un insense : qui donc , en effet , aller - tu - on chercher benevolement , a moins qu ' il ne s ' agir de ' un ouvrier adroit , ou de ' un devin , de ' un medecin , de ' un charpentier ou pouvoir - etre de ' un aede illustre r Voila le mortel qu ' on inviter chez soi ; a qui venir donc le ' idee de ' inviter un mendiant r / 
Telemaque , le ' apaisant , lui dire : / -- 
Eumee , taire - toi . ne repondre pas a 
Antinoos , car il avoir le ' habitude de nous provoquer par un langage injurieux . / et 
Telemaque alors s ' adresser a 
Antinoos , lui dire ce parole aile : / -- 
Antinoos , je reconnaître que tu tu ' interesser . a moi comme un pere a son fil|fils , toi qui vouloir que je chasser durement ce etranger du palais , mais un dieu ne pouvoir permettre ce iniquite . prendre plutôt et donner - lui : loin de te blamer , je tu ' y inviter . mais tel n ' etre pas ton pensee dans le fond de ton cœur . tu aimer mieux manger toi - meme que de donner a un autre . / 
Antinoos lui repondre : / -- 
Telemaque au langage altier , tu ne savoir dissimuler ton colere ; si tout le pretendant suivre mou exemple , nous etre bientôt debarrasser de ce mendiant . / a ce mot , il saisir sous ia table le ' cscabeau sur lequel il appuyer son pied et le brandir au - dessus de son / tete . cependant , tout le autre convive donner a 
Ulysse qui remplir son besace de pain et de viande . en revenir vers le seuil , le mendiant s ' arreter devant 
Antinoos et lui dire : / -- Donne , ami , car tu nier sembler etre le premier du 
Acheens , aussi falloir - il que ton part soit plus fort que celui du autre . jeter riche autrefois , moi aussi , et souvent je donner au mendiant . 
Zeus avoir detruire tout cela : je suivre|etre ici maintenant et souffrir bien du mal . / 
Antinoos lui repondre : / -- Quel dieu nous avoir envoyer ce fleau , desolation du repas . retirer - toi loin de mon table , mendiant impudent . chacun te donner ici follement , sans reserve ni pitie , parce qu ' il s ' agir du bien de ' autrui et cependant ils posseder tout de grand richesse . / le ' ingenieux 
Ulysse , en se retirer , repliquer : / -- Dieu grand . ton generosite n ' egaler pas ton beaute , car tu ne don - / lier pas meme un grain île sel a un suppliant , toi qui voir dans le ' abondance a le table de ' autrui . / a ce mot , le colere grandir dans le cœur je ' 
Antinoos . le regarder en dessous , il lui dire ce parole aile : / -- Certes , il tu ' arriver malheur dans ce palais , car ton bouche proferer le ' injure . / il dire , et saisir un escabeau , il le lancer avec violence au vagabond . / 
Ulvsse , ferme comme un roc . recevoir le coup sans broncher ; mais tout a son vengeance , il regagner son place sur le seuil et , s ' adresser au pretendant , il lui dire : / -- Écoutez , pretendant de le ' illustre reine , ce que mon cœur m ' inviter a vous dire . le ' homme qui defendre scs bien n ' eprouver pas de ressentiment quand il combattre le ravisseur , mais 
Antinoos m ' avoir frapper a cause de ce ventre odieux et funeste qui avilir le ' homme affame . par le dieu et le furie qui proteger le / mendier , pouvoir le mort aneantir 
Antinoos avant son hymen . / 
Antinoos repliquer : / -- Etranger , manger et taire - toi , si tu ne vouloir pas que notre jeune serviteur , entendre ton langage , ne te traîner par le pied hors du palais . / il dire et tout le convive etre remplir de ' indignation et chacun s ' ecriaiy : / -- 
Antinoos , pourquoi frapper ce pauvre mendiant . pouvoir - etre etre - ce un immortel parcourir le ville , pour etre temoin de le ' insolence et de le ' injustice du homme . / 
Telemaque sentir un grand douleur en voir frapper son noble pere , mais il dissimuler son larme : dans son cœur il penser a le vengeance prochain . / Lorsque le prudent 
Penelope apprendre qu ' on avoir frapper un mendiant dans son palais , elle s ' ecrier : / -- Puisse 
Apollon te frapper toi - meme ainsi , 
Antinoos . / le ' intendant|intendante 
Eurynome ajouter : / -- Si notre vœu etre exaucer , aucun de ce orgueilleux ne revoir le ' 
Aurore au trône de ' or . / 
Penelope repliquer : / -- Nourrice , tout me etre odieux , mais 
Antinoos par dessus tout , car il avoir frapper un malheureux etranger demander le ' aumône dans mon palais . / cela ' etre ainsi qu ' elle parler au milieu de son suivant assise aupres de ' elle . alors taire venir le divin pasteur , elle lui dire : / -- Cher 
Eumee , inviter ce etranger a venir pres de moi . je vouloir lui demander si pouvoir - etre il savoir quelque chose du divin 
Ulysse , puisqu ' il avoir parcourir tant de pays . / 
Eumee lui repondre : / -- Si tu vouloir le ' interroger , chere Reine , ton cœur etre charmer de le ' entendre parler . pendant trois nuit dans mon cabane , il n ' avoir pouvoir terminer de me raconter son infortune . / Comme un aede instruire par le dieu , il me charmer par son recit . il dire que son pere , roi de le 
Crete , etre le ' hôte de ' 
Ulysse ; cela ' etre de la qu ' il venir , et il affirmer qu ' 
Ulysse etre pres de ' ici chez le 
Thesprotes , rapporter du tresor immense . / le prudent 
Penelope reprendre : / -- Va et dire - lui qu ' il venir me raconter tout a moi - meme . que pendant ce temps , le autre se rejouir dans le palais , puisqu ' ils avoir le cœur joyeux . ah . si 
Ulysse etre de retour , bientôt , aider de son fil|fils , il punir ce insolent . / elle dire et 
Telemaque eternuer avec grand bruit , faire retentir tout le palais . 
Penelope sourire et dire encore a 
Eumee : / -- Va vite chercher ce etranger , n ' entendre - tu pas que mon fil|fils avoir eternuer a tout mon parole . si je reconnaître que ce mendiant avoir dire le verite , je lui faire don de ' un manteau et de ' un tunique . / elle dire et le pasteur s ' approcher de ' 
Ulysse , lui dire ce parole aile : / -- venerable etranger , le tres prudent 
Penelope , mere de 
Telemaque , desirer tu ' interroger sur son epoux . si elle reconnaître que tu lui dire le verite , elle te donner un manteau et un tunique dont tu avoir si grand besoin , et tout te donner du pain . tu pouvoir rassasier ton ventre a ton gre . / le patient 
Ulysse lui repondre : / -- 
Eumee . je suivre|etre pret a dire le verite i le fille de ' 
Icarios , car je savoir • quel etre le sort de ' 
Ulysse . nous avoir supporter tout deux le meme infortune . mais je craindre le foule brutal de ce pretendant dont le ' insolence etre sans borne . tout a le ' heure , le ' un de ' eux m ' avoir frapper . ni 
Telemaque , ni personne ne le ' avoir retenir . inviter donc 
Penelope . a attendre que le 
soleil se coucher pour m ' interroger sur le jour du retour de son epoux . / il dire , et le pasteur revenir seul vers 
Penelope , elle s ' ecrier : / -- tu ne le ' amene pas , 
Eumee , a quoi donc songer ce vagabond . / Est - ce le crainte ou le honte qui le ' empecher de traverser le palais . / 
Eumee repondre : / -- il tu ' engager avec sagesse a attendre que le 
soleil se coucher . il etre en effet preferable pour toi . ô Reine , que tu interroger sans temoin ce etranger . / le prudent 
Penelope repliquer : / -- Cet homme , quel qu ' il etre , n ' etre pas depourvu de sen|sens . je ' attendre donc le depart du pretendant insolent . / 
Eumee , regagner le foule du convive , s ' approcher de 
Telemaque et lui dire a voix bas : / -- Cher enfant , je m ' en retourner veiller sur ton troupeau qui etre ton fortune et le mien . etre prudent , car bien du 
Acheens mediter du chose funeste . pouvoir 
Zeus te proteger . / le sage 
Telemaque lui repondre : / -- par donc , mais revenir des le ' aurore et amener de beau victime . le immortel et moi avoir soin du reste . / il dire et 
Eumee quitter le palais remplir de convive . en ce moment celui - ci se livrer joyeusement au plaisir de le danse et du chant , car deja le soir etre arriver . 
