quant paraître le brillant fille du matin , le 
Aurore divin aux doigt de rose . 
Telemaque , fils cheri du prudent 
Ulysse attacher ses sandale , prendre sa lancer solide et , au moment de se rendre a le ville , dire au pasteur de porc : / — cher 
Eumee , je aller dans ma / demeure afin que ma mere me voie ; pour toi , conduire cet etranger a le ville , il y trouver plus facilement son pain et le coupe de vin que dans ta maison . / 
Ulysse dire aussi : / — ami , je ne desirer pas non plus rester ici ; un mendiant trouver plus facilement sa nourriture a le ville que dans le champ . ce pasteur me conduire donc comme tu le . lui commande , des que le chaleur du jour etre venir , car je craindre le rosee . / il dire , et 
Telemaque sortir de le etable , se eloigner de un pas rapide , mediter le perte un pretendant . arriver dans son palais magnifique , il deposer sa lancer contre un colonne et franchir le seuil de pierre . / 
Euryclee le apercevoir le premier ; elle venir a lui en pleurer , et bientôt tout le servante du palais se rassembler autour de lui , le serrer dans leurs bras et lui baiser le tete et le epaule . le prudent 
Penelope sortir de son appartement , sent- / filable a 
Diane ou a 
Venus aux cheveu de or ; elle se jeter dans le bras de son fils cheri , baiser sa teter , ses beau oeil , et , en pleurer , dire ces parole aile : / — ô 
Telemaque , ma doux lumiere , je ne esperer plus te revoir , mais aller , raconter moi maintenant ce que tu avoir voir . / le sage 
Telemaque lui repondre : / — mere cheri , ne exciter point mes pleur , mais retourner plutôt dans tes appartement . quant a moi , je me rendre . a le assemblee pour chercher le etranger qui me avoir accompagner dans mon retour . / il dire et sortir du palais , suivre de ses chien . 
Pallas-athene avoir repandre sur lui un grace divin et tout le peuple , avec admiration , le regarder se avancer . le altier pretendant se presser sur son chemin , lui dire de doux parole , mais rouler dans leurs coeur de perfide pensee . il aller se asseoir pres de 
Antiphus , de 
Mentor et de 
Halitherse , vieux ami de son pere qui / le interroger sur son voyage . 
Piree . illustre par le lancer , se approcher de eux ; il amener le etranger a le assemblee , et , le premier , prendre le parole : / — 
Telemaque , envoyer tes servante dans ma demeure afin que elles emporter chez toi le present de 
Menelas . / le sage 
Telemaque lui repondre : / — 
Piree , en attendre de savoir-comment tout ceci finir , garde ces richesse , car si le fier pretendant me egorger dans mon palais et se partager mes bien , ceux la du moins , tu le garder en souvenir de moi . si au contraire je apporter le vengeance et le mort , alors tu amener , joyeux , ces present dans ma demeure . / il dire , et conduire dans sa maison le etranger malheureux . apres le ablution de usage ils se mettre a table . 
Penelope se asseoir en face de son fils , a le extremite de le salle , et la , incliner sur son siege , ses doigt filer un laine delicat . quand / le convive avoir apaiser le faim et le soif , le prudent 
Penelope prendre le parole : / — 
Telemaque , avant que je remonter dans mon appartement et que je me reposer sur mon lit solitaire , toujours arroser de mes larme , dire moi si tu avoir apprendre quelque nouvelle du retour de ton pere r / le noble 
Telemaque lui repondre : / — mere cheri , voici le verite : nous etre aller a 
Pylos chez 
Nestor qui me avoir traite comme un pere traiter un fils apres un long absence . il me faire conduire chez le fils de 
Atree , 
Menelas celebre par le lancer , qui , mieux que lui . pouvoir me donner un nouveau de mon pere . la , je voir 
Helene , le divin 
Argienne , pour laquelle tant de heros avoir perir par le volonte un dieu . 
Menelas me dire tout ce que le veridique vieillard un mer lui avoir apprendre sur le sortir de mon pere . 
Protee affirmer le avoir voir dans un île , souffrir de cruel douleur ; le artificieux 
Calypso le retenir par / force et il ne pouvoir rentrer dans sa patrie , car il ne avoir ni vaisseau , ni compagnon pour le conduire sur le vaste dos de le mer . ainsi parler 
Menelas et je me en revenir promptement dans ma cher patrie . / il dire , et 
Penelope etre emouvoir en son coeur ; alors le divin 
Theoclymene dire a son tour : / — noble epoux de 
Ulysse , ecouter mes parole , car je aller te dire le avenir avec certitude . par 
Zeus , par cette table hospitalier et par le foyer du noble fils de 
Laërte ou je etre asseoir en cc moment , oui , je aflirme que 
Ulysse revenir , que il etre meme deja sur le terre de sa patrie , mediter le mort un pretendant . / le prudent 
Penelope lui repondre : / — etranger , pouvoir tes parole se accomplir . et avec mon amitie , je te donner mille present . / ce etre ainsi que ils se entretenir . pendant ce temps , le pretendant se amuser sur le beau esplanade ; ils lancer un palet et un epieux . / mais le heure du repas du soir approcher ; le troupeau revenir un champ ; 
Medon , le heraut preferer un pretendant , leurs dire alors : / — jeune gens , il etre temps que nous appreter le repas du soir ; rentrer donc dans le palais . / cependant 
Ulysse et le divin pasteur se diriger vers le ville . apres avoir marche longtemps par un sentier pierreux , ils arriver a un fontaine a le onde limpide , construire par 
Ithacus . 
Neritus et 
Polyctor . tout autour un bouquet de peuplier y baigner ses racine profond . la , ils etre rejoindre par 
Melanthee , fils de 
Dolius . qui conduire ses chevre a le ville ; deux berger le accompagner . apercevoir 
Ulysse et son compagnon , il leurs adresser ces parole outrageant : / — ce etre bien le moment ou jamais de se ecrier que un gueux mener un autre gueux , car toujours se assembler qui se ressembler . ou donc , porcher imbecile , conduire tu ce vagabond importun , fleau un festin . aux porte un palais , il user ses epaule a mendier un croûte plutôt que un trepied et un bassin . si tu me le donner pour garder le etable en mon absence et balayer le cour ou porter le feuillage aux chevreau , il boire du petit lait et se faire beau jambe . mais il aimer mieux rester mendiant et remplir son ventre insatiable . je te le dire , se il se presenter an palais du divin 
Ulysse , ses côte user le escabeau que le main un pretendant lui lancer . / il dire , et en passer pres de 
Ulysse , il lui envoyer brutalement un coup de pied chercher a le jeter hors du sentier ; mais le heros rester ferme . 
Ulysse alors deliberer si , se elancer sur lui , il lui briser le teter contre terre ou si , de son baton , il le assommer comme un chien ; cependant il se contenir et supporter le affront . mais le porcher regarder 
Melanthee , elever le main au ciel et se ecrier : / — nymphe un fontaine , noble fille de 
Zeus , si jamais 
Ulysse vous avoir offrir un sacrifice agreable , exaucer mon voeu : que un dieu ramener ce heros bien vite , pour mettre ordre a tout le vilenie qui se faire aujourd'hui . quant a toi , berger , qui sans cesse rôder par le ville tandis que que tes maudit patre laisser deperir le troupeau de ton maître , tes jactances rentrer promptement dans ton gosier . / le chevrier 
Melanthee repliquer : / — grand dieu . que dire ce chien hargneux . un jour je le emmener loiu de 
Ithaque sur un navire aux bon planche , afin que , le vendre , il me rapporter de quoi faire bon chere pendant longtemps . ah . si seulement 
Apollon frapper 
Telemaque dans son palais , ou se il etre dompter par le pretendant , comme il etre vrai que 
Ulysse avoir perir loin de ici et ne voir plus jamais le jour du retour . / apres ces parole , il continuer sa route , le laisser la , car ils marcher doucement . / bientôt 
Ulysse et le divin 
Eumce arriver pres du palais ; le son de le lyre harmonieux parvenir jusque a eux , car le aede 
Phemios côni , mençait a chanter pour le pretendant . 
Ulysse saisir le main du pasteur de porc lui dire : / — 
Eumee , voila sans doute le beau demeure de 
Ulysse . je apercevoir dans le interieur un foule de convive qui prendre leurs repas ; le odeur un viande rôtie arriver jusque a nous et je entendre vibrer le lyre , compagnon un banquet . / 
Eumee lui repondre : / — ce etre en effet le palais de 
Ulysse . mais deliberons maintenant si tu entrer le premier en te glisser parmi le pretendant ou si , au contraire , je te preceder ; mais alors ne tarder / pas , de peur que quelque brutal ne te frapper ou ne te chasse . / 
Ulysse repliquer : / — aller devant , je rester ici . car je ne craindre ni le coup , ni le rebuffade . mon coeur etre patient et je avoir endurer bien un mal sur le flot et dans le combat : cela se ajouter donc au rester . il etre difficile de apaiser le ventre insatiable qui cause aux homme tant de souffrance ; ce etre pour lui que un vaisseau etre armer et traverser le mer infecond , porter le desolation chez le ennemi . / pendant que ils se entretenir , un chien coucher pres de eux , lever le teter et dresser le oreille . ce etre 
Argus , le chien preferer de 
Ulysse et que il avoir nourrir lui-meme . il avoir vieillir sans que son maître avoir pouvoir jouir de son amitie , et aujourd'hui , il gesir la , devorer de vermine , et abandonner sur un amas de fumier entasser devant le porte . des que il apercevoir 
Ulysse , il agiter sa queue , baisser ses oreille , mais ne pouvoir se avancer vers / son maître . le heros le voir et se detourner pour dissimuler un larme , puis il interroger 
Eumee en ces terme : / — 
Eumee , comment pouvoir on laisser mourir ce chien sur ce fumier . il avoir devoir etre magnifique , mais sa vitesse repondre elle a le elegance de ses forme et ne etre ce pas plutôt un de ces chien qui servir de ornement a le table de leurs maître . / 
Eumee lui repondre : / — ce chien etre celui de un heros mort loin de ici , et se il etre encore tel que 
Ulysse le laisser a son depart pour 
Troie , tu admirer son agilite . dans le foret nulle bete lever par lui ne echapper a son flair subtil . maintenant il etre accabler par le vieillesse , et en le absence de son maître , tous le negligent , car 
Zeus ôter a le homme le moitie de sa vertu , le jour ou le servitude le saisir . / en achever ces mot il se diriger vers le palais . pour 
Argus , il sembler que il avoir attendre le retour de son maître pour mourir , car , a / le instant meme le noir mort se emparer de lui . / le divin 
Telemaque apercevoir le premier le pasteur de porc traverser le palais . il faire un signe pour le appeler aupres de lui . 
Eumee , prendre le siege du heraut qui distribuer le viande aux convive . le apporter pres de 
Telemaque et se asseoir a sa table . bientôt 
Ulysse entrer a son tour , mais il se arreter sur le seuil de le porte . 
Telemaque prendre alors dans un corbeille un pain tout entier et un viande dans ses main autant que elles en pouvoir contenir , dire au porcher : / — porte ces don de le hospitalite a le etranger , et inviter le a faire le tour de le salle pour demander a tous le pretendant leurs obole , car le honte ne etre pas dans le coeur du malheureux . / il dire , et le pasteur se approcher / de 
Ulysse , lui adresser ces parole aile : / — etranger , 
Telemaque te donner ces chose et tu inviter a demander a tous le convive leurs obole , car le honte ne devoir pas habiter le coeur de un mendiant . / le patient 
Ulysse repondre : / — ô 
Zeus , faire que 
Telemaque etre heureux parmi le homme et que ses voeu etre exaucer . / il dire , et recevoir le pain et le viande dans ses deux main , il le deposer sur sa hideux besace , puis il manger tandis que que dans le palais le aede se faire entendre . cependant 
Minerve se approcher de 
Ulysse le exciter a se adresser aux pretendant . le heros se avancer donc au milieu un convive qui se agiter en tumulte , et tendre le main comme un malheureux qui depuis longtemps mendier . le pretendant etonne lui donner , tout en le regarder avec surprise , se demander qui il etre et de ou il venir . 
Melanthee , le pasteur de chevre , qui avoir prendre place / a le table un pretendant , se lever et dire ces parole : / — ecouter moi . pretendant de un reine tres illustre , je avoir deja voir cet etranger ; ce etre le porcher qui le avoir amener ici , mais je ignorer de ou il se vanter de etre par sa race . / 
Antinoos se adresser au porcher , lui dire avec colere : / — porcher malencontreux , pourquoi avoir tu amener ce vagabond parmi nous . trouver tu donc que le foule rassembler dans cette demeure ne devorer pas assez vite le bien de ton maître , que tu avoir amener encore ce ventre affame . / humer , de sa place , lui repondre : / — 
Antinoos , malgre ta sagesse . tu parler comme un insense : qui donc , en effet , aller t on chercher benevolement , a moins que il ne se agir de un ouvrier adroit , ou de un devin , de un medecin , de un charpentier ou peut-etre de un aede illustre r voila le mortel que on inviter chez soi ; a qui venir donc le idee de inviter un mendiant r / 
Telemaque , le apaisant , lui dire : / — 
Eumee , taire toi . ne repondre pas a 
Antinoos , car il avoir le habitude de nous provoquer par un langage injurieux . / et 
Telemaque alors se adresser a 
Antinoos , lui dire ces parole aile : / — 
Antinoos , je reconnaître que tu tu interesser . a moi comme un pere a son fils , toi qui vouloir que je chasse durement cet etranger du palais , mais un dieu ne pouvoir permettre cette iniquite . prendre plutôt et donner lui : loin de te blamer , je tu y inviter . mais telle ne etre pas ta pensee dans le fond de ton coeur . tu aimer mieux manger toi-meme que de donner a un autre . / 
Antinoos lui repondre : / — 
Telemaque au langage altier , tu ne savoir dissimuler ta colere ; si tous le pretendant suivre mou exemple , nous etre bientôt debarrasser de ce mendiant . / avoir ces mot , il saisir sous ia table le cscabeau sur lequel il appuyer ses pied et le brandir au-dessus de sa / tete . cependant , tous le autres convive donner a 
Ulysse qui remplir sa besace de pain et de viande . en revenir vers le seuil , le mendiant se arreter devant 
Antinoos et lui dire : / — donner , ami , car tu nier sembler etre le premier un 
Acheens , aussi falloir il que ta part etre plus fort que celle un autres . jeter riche autrefois , moi aussi , et souvent je donner aux mendiant . 
Zeus avoir detruire tout cela : je etre ici maintenant et souffrir bien un mal . / 
Antinoos lui repondre : / — quel dieu nous avoir envoyer ce fleau , desolation un repas . retirer toi loin de ma table , mendiant impudent . chacun te donner ici follement , sans reserve ni pitie , parce que il se agir du bien de autrui et cependant ils posseder tous de grand richesse . / le ingenieux 
Ulysse , en se retirer , repliquer : / — dieu grand . ta generosite ne egal pas ta beaute , car tu ne don- / lier pas meme un grain île sel a un supplier , toi qui voir dans le abondance a le table de autrui . / avoir ces mot , le colere grandir dans le coeur je 
Antinoos . le regarder en dessous , il lui dire ces parole aile : / — certes , il tu arriver malheur dans ce palais , car ta bouche proferer le injure . / il dire , et saisir un escabeau , il le lancer avec violence au vagabond . / 
Ulysse , ferme comme un roc . recevoir le coup sans broncher ; mais tout a sa vengeance , il regagner sa place sur le seuil et , se adresser aux pretendant , il leurs dire : / — ecouter , pretendant de le illustre reine , ce que mon coeur me inviter a vous dire . le homme qui defendre scs bien ne eprouver pas de ressentiment quand il combat le ravisseur , mais 
Antinoos me avoir frapper a cause de ce ventre odieux et funeste qui avilir le homme affame . par le dieu et le furie qui proteger le / mendiant , pouvoir le mort aneantir 
Antinoos avant son hymen . / 
Antinoos repliquer : / — etranger , manger et taire toi , si tu ne vouloir pas que nos jeune serviteur , entendre ton langage , ne te traîner par le pied hors du palais . / il dire et tous le convive etre rempli de indignation et chacun se ecriaiy : / — 
Antinoos , pourquoi frapper ce pauvre mendiant . peut-etre etre ce un immortel parcourir le ville , pour etre temoin de le insolence et de le injustice un homme . / 
Telemaque sentir un grand douleur en voir frapper son noble pere , mais il dissimuler ses larme : dans son coeur il penser a le vengeance prochain . / lorsque le prudent 
Penelope apprendre que on avoir frapper un mendiant dans son palais , elle se ecrier : / — pouvoir 
Apollon te frapper toi-meme ainsi , 
Antinoos . / le intendant 
Eurynome ajouter : / — si nos voeu etre exaucer , aucun de ces orgueilleux ne revoir le 
Aurore au trône de or . / 
Penelope repliquer : / — nourrice , tous me etre odieux , mais 
Antinoos par dessus tout , car il avoir frapper un malheureux etranger demander le aumône dans mon palais . / ce etre ainsi que elle parler au milieu de ses suivant asseoir aupres de elle . alors taire venir le divin pasteur , elle lui dire : / — cher 
Eumee , inviter cet etranger a venir pres de moi . je vouloir lui demander si peut-etre il savoir quelque chose du divin 
Ulysse , puisque il avoir parcourir tant de pays . / 
Eumee lui repondre : / — si tu vouloir le interroger , cher reine , ton coeur etre charmer de le entendre parler . pendant trois nuit dans ma cabane , il ne avoir pouvoir terminer de me raconter ses infortune . / comme un aede instruire par le dieu , il me charmer par ses recit . il dire que son pere , roi de le 
Crete , etre le hôte de 
Ulysse ; ce etre de la que il venir , et il affirmer que 
Ulysse etre pres de ici chez le 
Thesprotes , rapporter un tresor immense . / le prudent 
Penelope reprendre : / — aller et dire lui que il venir me raconter tout a moi-meme . que pendant ce temps , le autres se rejouir dans le palais , puisque ils avoir le coeur joyeux . ah . si 
Ulysse etre de retour , bientôt , aider de son fils , il punir ces insolent . / elle dire et 
Telemaque eternuer avec grand bruit , faire retentir tout le palais . 
Penelope sourire et dire encore a 
Eumee : / — aller vite chercher cet etranger , ne entendre tu pas que mon fils avoir eternuer a tout mes parole . si je reconnaître que ce mendiant avoir dire le verite , je lui faire don de un manteau et de un tunique . / elle dire et le pasteur se approcher de 
Ulysse , lui dire ces parole aile : / — venerable etranger , le tres prudent 
Penelope , mere de 
Telemaque , desirer tu interroger sur son epoux . si elle reconnaître que tu lui dire le verite , elle te donner un manteau et un tunique dont tu avoir si grand besoin , et tous te donner du pain . tu pouvoir rassasier ton ventre a ton gre . / le patient 
Ulysse lui repondre : / — 
Eumee . je etre pret a dire le verite 1 le fille de 
Icarios , car je savoir • quel etre le sortir de 
Ulysse . nous avoir supporter tous deux le meme infortune . mais je craindre le foule brutal de ces pretendant dont le insolence etre sans borne . tout a le heure , le un de eux me avoir frapper . ni 
Telemaque , ni personne ne le avoir retenir . inviter donc 
Penelope . a attendre que le 
soleil se couche pour me interroger sur le jour du retour de son epoux . / il dire , et le pasteur revenir seul vers 
Penelope , elle se ecrier : / — tu ne le amener pas , 
Eumee , a quoi donc songer ce vagabond . / etre ce le crainte ou le honte qui le empecher de traverser le palais . / 
Eumee repondre : / — il tu engager avec sagesse a attendre que le 
soleil se couche . il etre en effet preferable pour toi . ô reine , que tu interroger sans temoin cet etranger . / le prudent 
Penelope repliquer : / — cet homme , quel que il etre , ne etre pas depourvoir de sens . je attendre donc le depart un pretendant insolent . / 
Eumee , regagner le foule un convive , se approcher de 
Telemaque et lui dire a voix bas : / — cher enfant , je me en retourner veiller sur tes troupeau qui etre ta fortune et le mienne . etre prudent , car bien un 
Acheens mediter un chose funeste . pouvoir 
Zeus te proteger . / le sage 
Telemaque lui repondre : / — partir donc , mais revenir des le aurore et amener de beau victime . le immortel et moi avoir soin du rester . / il dire et 
Eumee quitter le palais remplir de convive . en ce moment ceux ci se livrer joyeusement aux plaisir de le danse et du chant , car deja le soir etre arriver . 
