de que paraître le ' 
Aurore , fille du matin , 
Telemaque attacher son beau chaussure a son pied , et prendre un fort pique qui convenir bien a son main , il se disposer a s ' en retourner a le ville . avant de partir , il parler ainsi au pasteur : / - Mon cher 
Eumee , je m ' en aller a le ville , afin que mon mere avoir le consolation de me voir ; car je suivre|etre sûr que tant qu ' elle ne me voir point elle ne mettre fin ni a son regret ni a son larme . le seul ordre , que je vous donner en partir , cela ' etre de mener votre hôte a le ville , ou il mendier son pain . le gens charitable lui donner ce qu ' ils vouloir ; car , pour moi , le chagrin dont je suivre|etre accabler et le malheureux etat ou je me trouver ne me permettre pas de me charger de tout le etranger . si votre hôte se facher , son mal lui paraître encore plus insupportable ; je ' aimer a dire toujours le verite . / 
Ulysse , prendre le parole , lui repondre : / - Mon ami , je ne souhaiter nullement de ' etre retenir ici ; un mendiant trouver beaucoup mieux de quoi se nourrir a le ville qu ' a le campagne . a mon age , je ne suivre|etre point propre a etre au champ et a y rendre le service qu ' un maître attendre de moi : vous n ' avoir qu ' a partir ; celui a qui vous venir de donner votre ordre , avoir soin de me mener des que / il dire , et 
Telemaque sortir de le maison et marche a grand pas , mediter le ruine du poursuivant . en arriver dans son palais , il poser son pique pres de ' un colonne et entre dans le salle . 
Euryclee , son nourrice , qui etendre du peau sur le siege , le ' apercevoir le premier , et le œil baigner de larme , elle courir au - devoir de lui . tout le autre servante de ' 
Ulysse le ' environner en meme temps , et lui embrasser le tete et le epaule . le sage 
Penelope descendre de son appartement ; elle ressembler a 
Diane et a le beau 
Venus . elle se jeter au cou de son fil|fils , le serrer tendrement entre son bras , et lui baiser le tete et le œil : / - Mon cher 
Telemaque , lui dire - elle , de ' un voix entrecouper de soupir , vous etre donc venir . agreable lumiere . je n ' esperer pas de vous revoir de mon vie , depuis le jour que vous vous etre embarquer pour 
Pylos contre mon sentiment et a mon insu , pour aller apprendre du nouveau de votre pere . mais dire - moi , je vous prier , tout ce que vous avoir apprendre dans votre voyage et tout ce que vous avoir voir . / Ma mere , lui repondre le prudent 
Telemaque , ne m ' affliger point par votre larme , et n ' exciter point dans mon cœur de triste souvenir , puisque je suivre|etre echapper de le mort qui me menacer . mais plutôt monter dans votre appartement avec votre femme , purifier - vous dans un bain , et , apres avoir prendre votre habit le plus propre et le plus magnifique , adresser votre priere au dieu et promettre - lui du hecatombe parfait , si 
Jupiter me donner le moyen de me venger de mon ennemi . je m ' en aller a le place pour faire venir un etranger qui s ' etre refugier chez moi et qui m ' avoir suivre a mon retour de 
Pylos ; je le ' avoir envoyer devant avec mon compagnon , et je ' avoir ordonner a 
Piree de le mener chez lui et de le traiter avec tout le respect et tout le egard que le ' hospitalite demande . / Ce discours de 
Telemaque ôter le parole a 
Penelope . elle monter dans son appartement avec son femme ; elle se purifier dans le bain , et apres avoir prendre son habit le plus magnifique , elle adresser son priere au dieu et lui promettre du hecatombe parfaire si 
Jupiter faire retomber sur le tete du coupable tout leur violence . / Cependant 
Telemaque sortir du palais un pique a le main , et suivre de deux grand chien . 
Minerve lui donner un grace tout divin . le peuple , qui le voir passer , etre dans le ' admiration . le orgueilleux poursuivant s ' empresser autour de lui et lui faire leur compliment dans le terme le plus gracieux et le plus polir , tandis que dans leur cœur ils mediter son perte . 
Telemaque se tirer de ce foule et aller plus loin dans un lieu ou etre 
Mentor , 
Antiphus et 
Halitherse , le meilleur ami de son pere et la|le sien . il s ' asseoir avec eux , et dans le moment qu ' ils lui demander du nouveau de son voyage , on vivre le brave 
Piree qui mener a le place le ' etranger qui lui avoir etre confier . 
Telemaque se lever promptement et aller au - devoir de lui ; 
Piree , en le ' aborder , lui dire : / - ordonner tout a le ' heure a du femme de votre palais de venir chez moi , afin que je vous envoyer le present que 
Menelas vous a fait . / le prudent 
Telemaque lui repondre : / - 
Piree , nous ne savoir pas encore ce que tout ceci pouvoir devenir . si le fier poursuivant venir a bout de me tuer en traître dans mon palais et de partager mon bien , je ' aimer mieux que vous avoir ce present qu ' aucun de ' eux ; et si je ' avoir le bonheur de la|le faire tomber sous mon coup , alors vous avoir le plaisir de la|le faire porter chez moi , et je la|le recevoir avec joie . / En finir ce mot , il prendre le ' etranger 
Theoclymne et le mener dans son palais . des qu ' ils etre entrer , ils se mirer au bain . apres que le femme la|le avoir baigner et parfumer de ' essence , et qu ' elles lui avoir donner du habit magnifique , ils se rendre dans le salle et s ' asseoir sur de beau siege ; un esclave apporter un aiguiere de ' or sur un bassin de ' argent , lui donner a laver , lui dresser un table propre , que le maître|maîtresse de le ' office couvrir de tout sorte demettre qu ' elle , avoir en reserve . 
Penelope entre dans le salle , s ' asseoir vis - a - voir de le table , pres de le porte , avec son quenouille et son fuseau . quand le prince et son hôte 
Theoclymene avoir finir leur repas , 
Penelope , prendre le parole , dire : / - 
Telemaque , je aller donc remonter dans mon appartement , et je me coucher dans ce triste couche , temoin de mon soupir , et que je baigner de mon larme depuis qu ' 
Ulysse avoir suivre le fil|fils de ' 
Atree a 
Ilion ; et avant que le fier poursuivant ne revenir dans ce palais , vous n ' avoir pas encore daigner m ' informer si vous avoir apprendre quelque nouveau du retour de votre pere . / - je vous dire tout ce que je ' avoir apprendre , repondre 
Telemaque . nous arriver a 
Pylos , chez le roi 
Nestor , qui me recevoir comme un pere recevoir son fil|fils unique revenir de ' un long voyage ; ce prince me traiter avec le meme bonte , ainsi que son glorieux fil|fils . il me dire qu ' il n ' avoir apprendre aucun nouveau de ' 
Ulysse , et qu ' il ne savoir ni s ' il etre en vie , ni s ' il etre mourir ; mais en meme temps il me conseiller de ' aller chez le fil|fils de ' 
Atree , chez le vaillant 
Menelas , et me donner un char et du cheval pour me conduire . la , je ' avoir voir 
Helene , pour lequel le 
Grecs et le 
Troyens avoir livrer par le volonte du dieu tant de combat et soutenir tant de travail devant le mur de 
Troie . 
Menelas me recevoir avec beaucoup de bonte , il me demander de ' abord ce qui m ' amener a 
Lacedemone , je lui dire te sujet de mon voyage , et voici ce qu ' il me repondre : / - grand dieu . s ' ecrier - tu - il , ce lache aspirer donc a le couche de ce homme si vaillant et si renommer . il en etre de ' eux comme de jeune faon qu ' un biche avoir porter dans le repaire de ' un lion ; apres la|le y avoir poser comme dans un asile , elle s ' en aller dans le paturage sur le colline et dans le vallee . le lion , de retour dans son repaire , trouver ce hôte et la|le mettre en piece . de meme 
Ulysse revenir dans son palais mettre a mort tout ce insolent . grand 
Jupiter , et vous , 
Minerve et 
Apollon , que ne voir - nous aujourd ' hui 
Ulysse tel qu ' il etre autrefois , lorsque dans le ville de 
Lesbo il se lever pour lutter contre le redoutable 
Philomelide , qui le ' avoir defier . il le terrasser , et rejouir tout le 
Grecs par ce insigne victoire . ah . si 
Ulysse au meme etat tomber tout a coup sur ce poursuivant ; ils voir bientôt leur dernier jour , et ils faire du noce bien funeste . sur tout le chose que vous me demander , continuer - tu - il , je ne vous tromper point , et je vous dire sincerement tout ce que le vieux dieu marin m ' avoir apprendre ; je ne vous cacher rien . il m ' avoir dire qu ' il avoir voir 
Ulysse accabler de deplaisir dans le palais de le nymphe 
Calypso , qui le retenir malgre lui . il ne pouvoir absolument retourner dans son patrie , car il n ' avoir ni vaisseau ni rameur qui pouvoir le conduire sur le vaste mer . / Voici ce que m ' avoir dire le vaillant 
Menelas , apres quoi je suivre|etre partir de chez lui pour revenir a 
Ithaque . je me suivre|etre rembarquer a 
Pylos , et le dieu m ' avoir envoyer un vent favorable qui m ' avoir conduire tres - heureusement . ce parole toucher 
Penelope et rallumer dans son cœur quelque rayon de ' esperance . le devin 
Theoclymene se lever alors , et s ' adresser a le reine , dire : / - respectable epouse de ' 
Ulysse , fil|fils de 
Laërte , 
Menelas n ' etre pas assez bien informer ; ecouter ce que je ' avoir a vous dire . je aller vous faire un prophetie que le ' evenement justifier . je prendre temoin 
Jupiter avant tout le immortel , ce table hospitalier qui m ' avoir recevoir , et ce foyer sacre ou je ' avoir trouver un asile , qu ' 
Ulysse etre dans son patrie , qu ' il y etre cacher , qu ' il voir le indignite qui s ' y commettre , et qu ' il se preparer a se venger avec eclat de tout le poursuivant . voiler ce que m ' avoir signifier le ' oiseau que je ' avoir voir pendant que je ' etre sur le vaisseau , et que je ' avoir faire voir a 
Telemaque . / - Ah . etranger , repartir le sage 
Penelope , que votre prophetie s ' accomplir comme vous le promettre ; vous recevoir bientôt du marque de mon bienveillance , et je vous faire du present si riche que tout celui qui vous voir vous dire heureux . / pendant qu ' ils s ' entretenir ainsi , le prince passer le temps devant le palais a jouer au disque et a lancer le javelot dans le meme cour qui avoir etre si souvent le theatre de leur insolence . mais le ' heure de dîner etre venir , et le berger avoir amener du champ le ' elite du troupeau , selon leur coutume , 
Medon s ' approcher de ' eux , cela ' etre de tout le heraut celui qui lui etre le plus agreable , et ils lui faire le ' honneur de le ' admettre a leur festin . il lui parler en ce terme : / - prince , vous vous etre assez divertir a ce sorte de jeu et de combat ; entrer , dans le palais , afin que nous nous mettre a preparer le dîner . ce n ' etre pas un chose si desagreable de dîner quand le ' heure etre venir . / Tous le poursuivant obeir a ce remontrance ; ils cesser leur jeu , entrer dans le palais , quitter leur manteau et se mettre a egorger du mouton , du chevre , du cochon engraisser et un bœuf . ils offrir le premices au dieu , et le rester etre servir pour leur repas . / Cependant 
Ulysse et 
Eumee se preparer a prendre le chemin de le ville . avant que de partir , 
Eumee dire a 
Ulysse : / - Mon hôte , puisque vous souhaiter de ' aller aujourd ' hui a le ville , je vous y conduire , comme mon maître me le ' avoir ordonner en nous quitter . je vouloir bien vous retenir ici et vous donner le garde de mon etable , mais je respecter le ordre que je ' avoir recevoir ; je craindre que 
Telemaque ne me faire du reproche , et le reproche du maître etre toujours facheux . partir donc , car le 
soleil etre deja haut , et sur le soir le froid vous etre plus sensible . / - je savoir , je comprendre ; votre parole ne s ' adresser pas a un sourd ; mais mettre - nous en chemin , etre mon guide , et si vous avoir ici quelque baton , donner - le moi pour m ' appuyer , puisque vous dire que le chemin etre rude et difficile . / En dire ce mot , il mettre sur son epaule son besace toute rapiecer , qui etre attacher a un corde , et 
Eumee lui mettre a le main un baton assez fort pour le soutenir . ils partir en ce etat . le berger et le chien demeurer a le bergerie pour le garde . 
Eumee , sans le savoir , conduire ainsi a le ville son maître , cacher sous le figure de ' un miserable mendiant et de ' un vieillard qui marcher appuyer sur son baton , et couvrir de mechant habit tout dechirer . apres avoir marcher longtemps par du chemin tres - raboteux , ils arriver pres de le ville , a un fontaine qui avoir un beau bassin bien revetir , ou le habitant aller puiser de le ' eau ; cela ' etre le ' ouvrage de trois frere , lthacus , 
Nerite et 
Polyctor . autour de ce fontaine etre un bois de peuplier planter en rond et arroser de plusieurs canal , dont le source tomber du haut de ' un roche ; au dessus de ce roche etre un autel dedier au Nymphes , sur lequel tout le passant avoir coutume de faire du sacrifice et du vœu . ce etre la que 
Melanthius , fil|fils de 
Dolius , qui , suivre de deux berger , mener a le ville le chevre le plus gras de tout le troupeau pour le table du prince , rencontrer 
Ulysse et 
Eumee . il ne la|le avoir pas plutôt apercevoir qu ' il la|le accabler de ' injure avec tout sorte de ' indignite , ce qui penser faire perdre patience a 
Ulysse . / - le voila , s ' ecrier - tu - il . un fripon mener un autre fripon , et chacun chercher son semblable . dire - moi donc , vilain gardeur de cochon , ou mener - tu , ce affamer , ce gueux , dont le ventre vide engloutir tout le table , et qui user son epaule contre tout le chambranle du porte , dont il falloir le ' arracher . voila un beau figure que tu mener au palais parmi notre prince . croire - tu qu ' il remporter le prix dans notre jeu , et qu ' on lui donner de beau femme ou du trepied . il etre trop heureux de ' avoir quelque vieux reste . tu faire bien mieux de me le donner pour garder mon bergerie ou pour nettoyer mon basse - cour , et pour porter de le pature a mon chevreau ; je le nourrir de petit lait , et il avoir bientôt un embonpoint raisonnable . mais il etre accoutumer a le faineantise , et il aimer bien mieux gueuser que de travailler . cependant , je ' avoir un chose a te dire , et elle arriver assurement : cela ' etre que s ' il s ' aviser de ' entrer dans le palais de ' 
Ulysse , il avoir bientôt le côte rompre du escabelle qui voler sur lui . / En finir ce mot , il s ' approcher de ' 
Ulysse et en passer il lui donner un grand coup de pied de tout , son force . ce coup , quoique rude , ne le ' ebranler point et ne le poussa pas hors du chemin ; il deliberer dans son cœur , s ' il se jeter sur ce insolent et s ' il le ' assommer avec son baton , ou si le ' elever en le ' air il le froisser contre le terre ; mais il retenir son colere et prendre le parti de souffrir . 
Eumee tancer severement ce brutal et lever le main au ciel , il faire a haut voix ce priere au Nymphes du lieu : / - Nymphes du fontaine , fille de 
Jupiter , si jamais 
Ulysse avoir faire brûler sur votre autel le cuisse du agneau et du chevreau , apres la|le avoir couvrir de graisse , exaucer mon vœu ; que ce hero|heros revenir heureusement dans son palais et qu ' un dieu le conduire . S ' il revenir , il rabaisser bientôt ce orgueil et ce air insolent que tu te donner , quitter ton devoir pour venir te promener dans le ville et faineanter , pendant que ton mechant berger ruiner le troupeau de ton maître . / - Oh , oh . repondre 
Melanthius , que vouloir dire ce chien : plein de malice . je le ' envoyer bientôt sur un vaisseau loin de ' 
Ithaque trafiquer pour moi . plaire|pleuvoir au dieu etre aussi sûr qu ' aujourd ' hui meme 
Apollon tuer le jeune 
Telemaque dans le palais avec son fleche , ou qu ' il le faire tomber sous le coup du poursuivant , que je le suivre|etre qu ' 
Ulysse etre mort , et qu ' il n ' y avoir plus de retour pour lui . / En finir ce mot , il la|le quitter et prendre le devant . des qu ' il etre arriver dans le salle , il s ' asseoir a table avec le prince voir - a - voir de ' 
Eurymaque , auquel il etre particulierement attacher . le officier lui servir un portion du viande , et le maître|maîtresse de le ' office lui presenter le pain . / 
Ulysse et 
Eumee etre arriver pres du palais , s ' arreter : leur oreille etre de ' abord frapper du son de ' un lyre ; car le chantre 
Phemius avoir deja commencer a chanter . 
Ulysse , prendre alors 
Eumee par le main , lui dire : / - 
Eumee , voila donc le palais de ' 
Ulysse . il etre aise a reconnaître entre tout le autre palais . il etre elever et avoir plusieurs etage , son cour etre magnifique , tout ceindre de ' un haut muraille avec un chaperon , son porte etre fort et solide ; elle soutenir un siege et il ne etre pas aise de la forcer . je voir qu ' il y avoir un grand repas ; car le ' odeur du viande venir jusqu ' ici , et je ' entendre le lyre , que le dieu avoir destiner a etre le compagne du festin . / - vous ne vous tromper pas , reprendre 
Eumee ; mais voir un peu comment nous nous conduire . vouloir vous entrer le premier dans ce palais et vous presenter au poursuivant et que je ' attendre ici . ou vouloir - vous m ' attendre ; je ' entrer le premier et vous me suivre bientôt apres , de peur que quelqu ' un en vous voir seul dehors ne vous chasser ou ne vous maltraiter . voir ce que vous juger le plus a propos . / je connaître votre sagesse , repartir 
Ulysse et je penetrer votre raison . vous n ' avoir qu ' a entrer le premier et je ' attendre ici ; ne vous mettre point en peine de ce qui pouvoir m ' arriver . je suivre|etre accoutumer au insulte et au coup , et mon courage s ' etre exercer a le patience ; car je ' avoir souffrir du mal infini et sur le terre et sur le mer . le mauvais traitement que je pouvoir essuyer ici ne faire qu ' en augmenter le nombre . ventre affame n ' avoir point de ' oreille , le faim porter le homme a tout faire et a tout souffrir . cela ' etre elle qui mettre sur pied du armee et qui equiper du flotte pour porter le guerre dans le pays le plus eloigner . / pendant qu ' ils parler ainsi , un chien nommer 
Argus qu ' 
Ulysse avoir elever et dont il n ' avoir pouvoir tirer aucun service , parce qu ' avant qu ' il etre assez fort pour courir ce prince avoir etre obliger de partir pour 
Troie , commencer a lever le tete et a dresser le oreille . il avoir etre un du meilleur chien du pays , et il chasser egalement le lievre , le daim , le chevre sauvage et tout le bete fauve ; mais alors , accabler de vieillesse et n ' etre plus sous le œil de son maître , il etre abandonner sur un tas de fumier qu ' on avoir mettre devant le porte , en attendre que le laboureur de ' 
Ulysse venir le ' enlever pour fumer le terre . ce chien etre donc coucher sur ce fumier et tout couvert de ' ordure . des qu ' il sentir 
Ulysse s ' approcher , il agiter son queue et baisser le oreille , mais il n ' avoir pas le force de se lever pour se traîner jusqu ' a son pied . 
Ulysse , qui le reconnaître de ' abord , versa du , larme qu ' il essuyer promptement , de peur qu ' 
Eumee ne la|le apercevoir ; et adresser le parole a ce fidele berger : / - 
Eumee , lui dire - il , je m ' etonner qu ' on laisser ce chien sur ce fumier : il etre bien faire ; mais je ne savoir si son legerete repondre a son beaute , ou s ' il etre comme ce chien inutile qui ne etre bon qu ' autour du table et que le prince nourrir par vanite . / - Ce chien , reprendre 
Eumee , appartenir a un maître qui etre mourir loin de ' ici . si vous le ' avoir voir dans son beaute et dans son vigueur , tel qu ' il etre apres le depart de ' 
Ulysse , vous avoir bien admirer son vitesse et son force . il n ' y avoir point de bete qu ' il n ' attaquer dans le fort du foret des qu ' il le ' avoir apercevoir ou qu ' il avoir relever le voie . presentement il etre accabler sous le poids du annee et entierement abandonner ; car son maître , qui le ' aimer , etre mourir loin de le patrie , comme je vous le ' avoir dire ; et le femme de ce palais , negligent et paresseux , ne se donner pas le peine de le soigner et le laisser perir . cela ' etre le coutume du domestique , des que leur maître etre absent ou faible et sans autorite ; ils se relacher et ne penser plus a faire leur devoir , car 
Jupiter ôter a un homme le moitie de son vertu , des le premier jour qu ' il le rendre esclave . / avoir cesser de parler , il entrer dans le palais et s ' en aller tout droit a le salle ou etre le poursuivant . dans le moment , le chien de ' 
Ulysse accomplir son destinee et mourir de joie de ' avoir revoir son maître vingt an apres son depart . / 
Telemaque etre le premier qui apercevoir 
Eumee comme il entrer dans le salle ; il lui faire signe de s ' approcher . 
Eumee regarder de tout côte pour chercher un siege ; et voir celui de le ' officier qui etre occuper a couper le viande pour faire le portion , il le prendre , le porter pres de le table ou etre 
Telemaque et s ' asseoir vis - a - voir . le heraut lui servir en meme temps un portion et lui presenter le corbeille ou etre le pain . / 
Ulysse entre bientôt apres lui sous le figure de ' un mendiant et de ' un vieillard , appuyer sur son baton et couvrir de mechant haillon . il s ' asseoir hors de le porte sur le seuil , qui etre de frene , et s ' appuyer contre le chambranle , qui etre de cypres et fort bien travailler . 
Telemaque appeler 
Eumee , et prendre un pain dans le corbeille et de le viande autant que son deux main en pouvoir tenir : / - Tenez , 
Eumee , lui dire - il , sortir cela a ce etranger et dit - lui qu ' il ailler demander a tout le poursuivant . le honte etre nuisible a tout homme qui etre dans le besoin . / 
Eumee s ' approcher de ' 
Ulysse et lui dire : / - Étranger , 
Telemaque vous envoyer un pain et ce viande ; il vous exhorter a aller demander a tout le poursuivant , et il m ' avoir ordonner de vous dire que le conseil de le honte etre pernicieux a celui qui se trouver dans le necessite . / le prudent 
Ulysse ne lui repondre que par du vœu : / - Grand 
Jupiter , s ' ecrier - tu - il , que 
Telemaque soit le plus heureux du homme et que tout ce qu ' il avoir le courage de ' entreprendre reussir selon son desir . / En dire ce mot , il recevoir dans son main ce que son fil|fils lui envoyer , le poser a son pied sur son miserable besace et se mettre a manger . il manger pendant que le chantre 
Phemius chanter et jouer de le lyre . son repas etre finir , quand le chantre avoir achever de chanter . le poursuivant s ' etre leve . 
Minerve rapprocher de ' 
Ulysse et le poussa a aller lui demander a tout du pain , afin qu ' il pouvoir juger par la de leur caractere et connaître celui qui avoir de le ' humanite et de le justice et celui qui n ' en avoir point , quoiqu ' il etre besoin qu ' il n ' en sauver aucun . il aller donc au un et au autre , tendre le main de tout côte , comme s ' il n ' avoir faire de ' autre metier tout son vie . le poursuivant , toucher de pitie , lui donner tout et le regarder avec etonnement , ils se demander le un au autre qui il etre et de ' ou il venir . / 
Melanthius , qui la|le vivre dans ce peine , lui dire : / - poursuivant de ' un illustre reine , tout ce que je puis vous dire sur ce etranger car je le ' avoir deja voir ce matin , cela ' etre que cela ' etre 
Eumee qui le conduire ; mais je ne savoir certainement ni qui il etre , ni de ' ou il etre . / 
Antinoüs , le ' avoir entendre , se mettre a quereller 
Eumee : / - O porcher bien connaître , lui dire - il , pourquoi nous avoir - tu amener ce gueux . N ' avoir - nous pas ici assez de vagabond et assez de pauvre pour affamer notre table . te plaindre - tu qu ' il n ' y en avoir pas deja assez pour manger le bien de ton maître et falloir - il que tu nous amener encore celui - la . / 
Eumee lui repondre : / - 
Antinoüs , vous parler fort mal pour un homme de ' esprit . qui etre - ce qui s ' etre jamais avise de ' appeler du gueux chez soi . on y appeler le artisan dont on avoir besoin , un devin , un medecin , un menuisier , un chantre divin , qui faire un grand plaisir par son chant . voila le gens qu ' on appeler chez soi , et vous ne trouver personne qui faire venir du gueux , qui ne pouvoir qu ' etre a charge et qui ne etre bon a rien . mais de tout le poursuivant , vous etre celui qui aimer le plus a faire de le peine au serviteur de ' 
Ulysse et surtout a moi . je ne m ' en soucier point , tant que le sage 
Penelope et son fil|fils 
Telemaque etre vivant . / - Taisez - vous , 
Eumee , repartir 
Telemaque en le ' interrompre , et ne vous amuser point a lui repondre ; 
Antinoüs etre accoutumer a chagriner tout le monde par son discours piquant et il exciter le autre . / et se tourner du côte de ce prince , il lui dire : / - 
Antinoüs , il falloir avouer qu ' un pere n ' avoir pas plus de soin de son fil|fils que vous en avoir de moi , car par votre parole dur vous avoir penser obliger ce pauvre etranger a sortir de mon palais . que 
Jupiter qui presider a le ' hospitalite vouloir empocher ce malheur : donner - lui plutôt , je ne vous en empecher point ; au contraire je vouer en donner le permission et je vous en prier meme ; n ' avoir sur cela aucun egard ni pour mon mere ni pour le domestique de ' 
Ulysse . mais il etre aise de voir que ce n ' etre pas la ce qui vous retenir ; vous aimer mieux garder tout pour vous , que de donner quelque chose au autre . / - Quel reproche veiner - vous de me faire , audacieux 
Telemaque . repondre 
Antinoüs . je vous assurer que si tout le poursuivant donner a ce gueux autant que moi il n ' avoir pas besoin de grand ' chose , et etre plus de trois moi|mois sans rentrer dans ce maison . / En achever ce mot , il tirer de dessous le table le marchepied dont il se servir pendant le repas . tout le autre prince donner liberalement a 
Ulysse et emplir son besace de pain et de viande , de maniere qu ' il avoir de quoi s ' en retourner sur le seuil de le porte et faire bonne cher . mais il s ' approcher de ' 
Antinoüs et lui dire : / - Mon ami , donner - moi aussi quelque chose . a votre mine il etre aise devoir que vous tenir un du premier rang parmi le 
Grecs ; car vous ressembler a un roi : cela ' etre pourquoi il falloir que vous etre encore plus liberal que le autre . je celebrer par tout le terre votre generosite . je ' avoir aussi etre heureux autrefois je ' habiter un maison opulent , et je donner le ' aumône sans distinction a tout le pauvre qui se presenter . je ' avoir un foule de ' esclave , et rien ne me manquer chez moi de tout ce qui servir a le commodite de le vie et que le grand richesse pouvoir seul donner ; mais le fil|fils de 
Saturne me precipiter de ce etat si florissant : ici etre son bon plaisir . il me faire entreprendre un long voyage avec du corsaire qui courir le mer , afin que je perir . je ' aller donc au fleuve 
Égyptus , des que je ' y etre entrer , je ' envoyer un partie de mon compagnon reconnaître le pays . ce insense , se laisser emporter leur ferocite et a leur courage , se mettre a ravager le terre fertile du egyptien , a emmener leur enfant et leur femme et a passer au fil de le ' epee tout celui qui lui resister . le bruit et le clameur qu ' exciter un tel desordre retentir bientôt jusque dans le ville ; tout le habitant , attirer par ce bruit , sortir a le pointe du jour . dans un moment , tout le plaine etre couvrir de ' infanterie et de cavalerie , et paraître tout en feu par le ' eclat du arme qui briller de tout part . de le premier choc , le maître du tonnerre souffler le terreur dans le cœur de mon compagnon ; ils prendre tout le fuite ; il n ' y en avoir pas un qui oser tenir ferme et nous etre envelopper de tout côte . le egyptien tuer le meilleur partie de mon compagnon et emmener le autre prisonnier pour la|le reduire a un cruel servitude . je etre du nombre de ce dernier . ils me vendre a un etranger qui passer et qui me mener a 
Cypre , ou il me vendre a 
Dmetor , fil|fils de 
Jasus , qui regner dans ce île . de la je suivre|etre venir ici apres bien du traverse et du aventure qui etre trop longue a vous conter . / Alors 
Antinoüs s ' ecrier : / - Quel dieu ennemi nous avoir amener ici ce fleau , ce peste du table . eloigner - toi de moi , de peur que je te faire revoir ce triste , terre de ' 
Égypte ou de 
Cypre . il n ' y avoir point de gueux plus importun ni plus impudent ; aller , adresse - toi a tout ce prince , ils te donner sans mesure ; car ils faire volontiers largesse du bien de ' autrui . / 
Ulysse s ' eloigner , lui dire : / - 
Antinoüs , vous etre beau et bien faire ; mais le bon sen|sens n ' accompagner pas ce bon mine . on voir bien que chez vous vous ne donner pas un grain de sel a un mendiant qui etre a votre porte , puisque vous n ' avoir pas meme le courage de me donner un petit partie de ' un superflu qui n ' etre point a vous . / Cette reponse ne faire qu ' irriter davantage 
Antinoüs , qui le regarder de travers : / - je ne penser pas , lui dire - il , que tu tu ' en retourne en bon etat de ce palais , puisque tu avoir le ' insolence de me dire du injure . / - En meme temps il prendre son marchepied , le lui jeter de tout son force et le ' atteindre au haut de le ' epaule . le coup , quoique rude , ne le ' ebranler point ; 
Ulysse demeurer ferme sur son pied comme un roche ; il branler seulement le tete sans dire un parole et penser profondement au moyen de se venger . plein de ce pensee , il retourner au seuil de le porte et mettre a terre son besace plein , il dire : / - poursuivant de le plus celebre du reine , ecouter , je vous prier , ce que je ' avoir a vous dire . on n ' etre point surprendre qu ' un homme etre blesser quand il combattre pour defendre son bien , ou pour sauver son troupeau qu ' on vouloir lui enlever , mais qu ' il le etre quand il ne faire que demander son pain et chercher a apaiser un faim imperieux qui causer au homme du mal infini : voila ce qui devoir paraître etrange et cela ' etre en ce etat qu ' 
Antinoüs m ' avoir blesser . S ' il y avoir du dieu protecteur du pauvre , s ' il y avoir du furie vengeur , pouvoir 
Antinoüs tomber dans le lien de le mort , avoir qu ' un mariage le mettre en etat de ' avoir du fil|fils qui lui ressembler . / 
Antinoüs lui repondre : / - Étranger , qu ' on ne tu ' entendre pas davantage ; manger ton provision en repos sous ce porte , ou retirer - toi ailleurs , de peur que ton insolence ne tu ' attirer notre domestique , qui te traîner par le pied et te mettre en piece . / Tous le poursuivant etre irriter du violence et du emportement de ' 
Antinoüs et quelqu ' un de ' entre eux lui dire : / - vous avoir fort mal faire , 
Antinoüs , de frapper ce pauvre qui vous demander le ' aumône . que devenir vous , malheureux , si cela ' etre quelqu ' un du immortel . car souvent le dieu , qui se revetir comme il lui plaire de tout sorte de forme , prendre le figure de ' etranger et aller en ce etat dans le ville pour etre temoin du violence qu ' on y commettre et de le justice qu ' on y observer . / Ainsi parler le poursuivant ; mais il ne se mettre point en peine de leur discours . 
Telemaque sentir dans son cœur un douleur extreme de voir 
Ulysse si mal - traiter ; il n ' en verser pourtant pas un larme ; il branler seulement le tete sans dire un seul parole , et se preparer a le venger avec eclat . / Mais quand on avoir rapporter a le sage 
Penelope que ce pauvre avoir etre blesser , elle dire a son femme : / - Qu ' 
Apollon punir ce impie et qu ' il lancer sur lui son trait . / 
Eurynome , qui etre le ' intendant|intendante de son maison , repondre : / Si le dieu vouloir exaucer notre imprecation , aucun de ce homme ne voir le retour de le ' aurore . / - Ma cher 
Eurynome , repartir 
Penelope , tout ce prince me etre odieux ; car ils etre insolent , injuste et plein de mauvais dessein . mais le plus odieux de tout , cela ' etre 
Antinoüs ; je le haïr comme le mort . un etranger , reduire par le necessite a le ' etat de mendiant , etre venir aujourd ' hui dans le palais implorer leur generosite ; ils lui avoir tout donne liberalement ; le seul 
Antinoüs lui avoir jeter son marchepied , et le ' avoir blesser a le ' epaule . / Ainsi parler 
Penelope dans son appartement au milieu de son femme , pendant qu ' 
Ulysse , asseoir sur le seuil de le porte , achever son souper . avoir ensuite faire appeler 
Eumee , elle lui dire : / - 
Eumee , aller - vous - en trouver le ' etranger qui etre a le porte du palais , et faire - le monter dans mon appartement , afin que je lui parler et que je savoir s ' il n ' avoir point entendre parler de ' 
Ulysse , ou meme s ' il ne le ' avoir point voir ; car il paraître que son malheur le ' avoir promener en divers contree . / - Reine , repondre 
Eumee , je souhaiter que le prince lui donner le temps de vous entretenir ; je puis vous assurer que votre cœur etre emouvoir du chose qu ' il vous raconter . je le ' avoir garder trois jour et trois nuit dans mon maison ; car apres qu ' il se etre sauver de son vaisseau , je etre le premier a qui il s ' adresser et qui le reçu ; et ce trois jour - la ne lui suffire pas pour me raconter son triste aventure . comme quand un chantre celebrer , que le dieu eux - meme avoir instruire , se mettre a chanter , on ecouter avidement son chant divin , qui faire un merveilleux plaisir , et le ' on etre toujours dans le crainte qu ' il ne finir ; je ' ecouter avec le meme attention et le meme plaisir le recit que ce etranger me faire du malheur de son vie . il m ' avoir apprendre que de pere en fil|fils il etre lier avec 
Ulysse par le lien de le ' hospitalite ; qu ' il demeurer en 
Crete , ou le sage 
Minos etre naître , et que de la , apres avoir souffrir du mal infini et essuyer de grand traverse , il etre venir ici se rendre votre suppliant . il assurer qu ' il avoir ouïr dire qu ' 
Ulysse etre plein de vie pres du terre du 
Thesprotiens , et qu ' il amener chez lui de grand richesse . / - Faites - le donc venir promptement , lui dire le sage 
Penelope , afin qu ' il me raconter tout cela lui - meme . que le prince se divertir a le porte du palais ou dans le salle , puisqu ' ils avoir le cœur en joie ; car leur maison ne etre ni saccager ni piller , et leur bien etre epargner et ne servir qu ' a le ' entretien de leur famille ; au lien que le maison et le bien de ' 
Ulysse etre abandonner au pillage de tout ce etranger qui immoler tout le jour son bœuf , son brebis , son chevre , passer leur vie en festin , et faire un degat horrible , qui consumer , qui devorer tout . car il n ' y avoir point ici de ' homme tel qu ' 
Ulysse pour eloigner ce fleau de son maison . ah . si 
Ulysse revenir , aider de son fil|fils , il etre bientôt venger de le ' insolence de ce prince . / elle parler ainsi , et 
Telemaque eternuer si fort que tout le palais en retentir ; le reine en marquer son joie : / - aller donc , 
Eumee , dire - elle , faire - moi venir ce etranger . N ' entendre - vous pas que mon fil|fils avoir eternuer sûr ce que je ' avoir dire . ce signe ne etre pas vain ; le mort menacer sans doute le tete du poursuivant , et pas un de ' eux ne le ' eviter . vous pouvoir dire de mon part a ce etranger que , s ' il me dire le verite , je lui donner de bon habit , un manteau et un tunique . / 
Eumee part pour executer ce ordre , et s ' approcher de le ' etranger : / - Respectable etranger , lui dire - il , le reine 
Penelope , mere de 
Telemaque , vous mander de le ' aller trouver ; le ' affliction ou elle etre de le ' absence de son mari le presse de vous parler pour vous en demander du nouveau , et elle m ' avoir ordonner de vous dire que , si elle trouver que vous lui avoir dire le verite , elle vous donner du habit dont vous avoir grand besoin , et vous pouvoir demander votre nourriture dans 
Ithaque , et recevoir de celui qui vouloir vous donner . / Certainement , 
Eumee , repartir le patient 
Ulysse , je dire le verite a le reine ; car je savoir du nouveau sûr de son mari ; nous sommer|etre luire et moi dans le meme infortune . mais je craindre tout ce fier poursuivant , dont le violence et le ' insolence n ' avoir point de borne et monter jusqu ' au cieux ; car tout a le ' heure , quand ce homme fougueux m ' avoir jeter son marchepied , et m ' avoir blesser a le ' epaule comme je marcher dans le salle sans faire le moindre chose qui pouvoir m ' attirer ce mauvais traitement , 
Telemaque ni aucun de le maison ne s ' etre presenter pour me defendre . cela ' etre pourquoi , 
Eumee , quelque impatience que le reine pouvoir avoir , obliger - le de ' attendre que le 
soleil etre coucher ; alors elle avoir le temps de me faire tout son question sur le retour de son mari , apres m ' avoir faire approcher du feu ; car je ' avoir du habit qui me garantir mal contre le froid . vous le gaver bien vous - meme , puisque vous etre le premier dont je me suivre|etre rendre le suppliant . / 
Eumee le quitter pour aller rendre reponse a le reine . comme il entrer dans son chambre , elle lui dire : / - vous ne m ' amener donc pas ce etranger . refuser - tu - il de venir parce qu ' il craindre un nouveau insulte . ou avoir - tu - il honte de se presenter devant moi . un mendiant honteux faire mal son affaire . / - Reine , repondre 
Eumee , ce mendiant penser fort bien , il dire ce que tout autre a son place dire comme lui ; il ne pouvoir pas s ' exposer a le ' insolence du poursuivant , et il vous prier de ' attendre que le nuit etre venir ; il etre meme beaucoup mieux que vous prendre ce temps - la pour pouvoir le ' entretenir a loisir et sans temoin . / Cet etranger , quel qu ' il pouvoir etre , me paraître un homme de bon sen|sens , reprendre 
Penelope ; car il etre certain que dans le monde entier on ne trouver point un assemblage de ' homme aussi insolent , aussi injuste et aussi capable de faire un mauvais action . / Quand elle avoir ainsi parler , 
Eumee s ' en retourner dans le salle ou etre le prince , et s ' approcher de 
Telemaque , il lui dire a le ' oreille pour n ' etre pas entendre du autre : / - 
Telemaque , je m ' en retourner a mon troupeau pour conserver votre bien , que je garder comme le mien propre . de votre côte , avoir soin de tout ce qui vous regarder ici . surtout conserver - vous , et prendre tout sorte de precaution pour vous mettre a couvert du mal dont vous etre menacer ; car vous etre au milieu de votre ennemi . que 
Jupiter la|le exterminer avant qu ' ils pouvoir nous faire le moindre mal . / - je suivre votre conseil , mon cher 
Eumee , lui repondre le prudent 
Telemaque ; aller , mais ne partir pas sans avoir manger : demain matin vous nous amener du victime que vous avoir choisir , je ' avoir soin ici de tout , et je ' espere que le dieu ne m ' abandonner pas . / 
Eumee lui obeir et se mettre a table , et apres avoir faire son repas , il s ' en retourner a son troupeau , et laisser le palais plein de gens qui ne penser qu ' a le bon chere , a le danse et a le musique ; car le jour etre deja bien avancer . 
