de que paraître le 
Aurore , fille du matin , 
Telemaque attacher ses beau chaussure a ses pied , et prendre un fort piquer qui convenir bien a sa main , il se disposer a se en retourner a le ville . avant de partir , il parler ainsi au pasteur . / mon cher 
Eumee , je me en aller a le ville , afin que ma mere avoir le consolation de me voir ; car je etre sûr que tant que elle ne me voir point elle ne mettre fin ni a ses regret ni a ses larme . le seul ordre , que je vous donner en partir , ce etre de mener votre hôte a le ville , ou il mendiera son pain . le gens charitable lui donner ce que ils vouloir ; car , pour moi , le chagrin dont je etre accabler et le malheureux etat ou je me trouver ne me permettre pas de me charger de tous le etranger . si votre hôte se facher , son mal lui paraître encore plus insupportable ; je aimer a dire toujours le verite . / 
Ulysse , prendre le parole , lui repondre . / mon ami , je ne souhaiter nullement de etre retenir ici ; un mendiant trouver beaucoup mieux de quoi se nourrir a le ville que a le campagne . avoir mon age , je ne etre point propre a etre aux champ et a y rendre le service que un maître attendre de moi . vous ne avoir que a partir ; celui a qui vous venir de donner vos ordre , avoir soin de me mener des que / il dire , et 
Telemaque sortir de le maison et marche a grand pas , mediter le ruine un poursuivant . en arriver dans son palais , il poser sa piquer pres de un colonne et entre dans le salle . 
Euryclee , sa nourrice , qui etendre un peau sur le siege , le apercevoir le premier , et le oeil baigner de larme , elle court au-devant de lui . tout le autres servante de 
Ulysse le environner en meme temps , et lui embrasser le tete et le epaule . le sage 
Penelope descendre de son appartement ; elle ressembler a 
Diane et a le beau 
Venus . elle se jeter au cou de son fils , le serrer tendrement entre ses bras , et lui baiser le tete et le oeil . / mon cher 
Telemaque , lui dire elle , de un voix entrecouper de soupir , vous etre donc venir . agreable lumiere . je ne esperer pas de vous revoir de ma vie , depuis le jour que vous vous etre embarquer pour 
Pylos contre mon sentiment et a mon insu , pour aller apprendre un nouveau de votre pere . mais dire moi , je vous prier , tout ce que vous avoir apprendre dans votre voyage et tout ce que vous avoir voir . / ma mere , lui repondre le prudent 
Telemaque , ne me affliger point par vos larme , et ne exciter point dans mon coeur de triste souvenir , puisque je etre echapper de le mort qui me menacer . mais plutôt monter dans votre appartement avec vos femme , purifier vous dans un bain , et , apres avoir prendre vos habit le plus propre et le plus magnifique , adresser vos priere aux dieu et promettez-leur un hecatombe parfait , si 
Jupiter me donner le moyen de me venger de mes ennemi . je me en aller a le place pour faire venir un etranger qui se etre refugier chez moi et qui me avoir suivre a mon retour de 
Pylos ; je le avoir envoyer devant avec mes compagnon , et je avoir ordonner a 
Piree de le mener chez lui et de le traiter avec tout le respect et tous le egard que le hospitalite demander . / ce discours de 
Telemaque ôter le parole a 
Penelope . elle monter dans son appartement avec ses femme ; elle se purifier dans le bain , et apres avoir prendre ses habit le plus magnifique , elle adresse ses priere aux dieu et leurs promettre un hecatombe parfait si 
Jupiter faire retomber sur le tete un coupable tout leurs violence . / cependant 
Telemaque sortir du palais un piquer a le main , et suivre de deux grand chien . 
Minerve lui donner un grace tout divin . le peuple , qui le voir passer , etre dans le admiration . le orgueilleux poursuivant se empresser autour de lui et lui faire leurs compliment dans le terme le plus gracieux et le plus poli , tandis que que dans leurs coeur ils mediter sa perte . 
Telemaque se tirer de cette foule et aller plus loin dans un lieu ou etre 
Mentor , 
Antiphus et 
Halitherse , le meilleur ami de son pere et le siens . il se asseoir avec eux , et dans le moment que ils lui demander un nouveau de son voyage , on voir le brave 
Piree qui mener a le place le etranger qui lui avoir etre confier . 
Telemaque se lever promptement et aller au-devant de lui ; 
Piree , en le aborder , lui dire . / ordonner tout a le heure a un femme de votre palais de venir chez moi , afin que je vous envoyer le present que 
Menelas vous a fait . / le prudent 
Telemaque lui repondre . / 
Piree , nous ne savoir pas encore ce que tout ceci pouvoir devenir . si le fier poursuivant venir a bout de me tuer en traître dans mon palais et de partager mes bien , je aimer mieux que vous avoir ces present que aucun de eux ; et si je avoir le bonheur de le faire tomber sous mes coup , alors vous avoir le plaisir de le faire porter chez moi , et je le recevoir avec joie . / en finir ces mot , il prendre le etranger 
Theoclymne et le mener dans son palais . des que ils etre entrer , ils se mettre au bain . apres que le femme le avoir baigner et parfumes de essence , et que elles leurs avoir donner un habit magnifique , ils se rendre dans le salle et se asseoir sur de beau siege ; un esclave apporter un aiguiere de or sur un bassin de argent , leurs donner a laver , leurs dresser un table propre , que le maîtresse de le office couvrir de tout sorte demettre que elle , avoir en reserve . 
Penelope entre dans le salle , se asseoir vis-a-vis de le table , pres de le porte , avec sa quenouille et ses fuseau . quand le prince et son hôte 
Theoclymene avoir finir leurs repas , 
Penelope , prendre le parole , dire . / 
Telemaque , je aller donc remonter dans mon appartement , et je me coucher dans cette triste couche , temoin de mes soupir , et que je baigner de mes larme depuis que 
Ulysse avoir suivre le fils de 
Atree a 
Ilion ; et avant que le fier poursuivant ne revenir dans ce palais , vous ne avoir pas encore daigner me informer si vous avoir apprendre quelque nouvelle du retour de votre pere . / je vous dire tout ce que je avoir apprendre , repondre 
Telemaque . nous arriver a 
Pylos , chez le roi 
Nestor , qui me recevoir comme un pere recevoir son fils unique revenir de un long voyage ; ce prince me traiter avec le meme bonte , ainsi que ses glorieux fils . il me dire que il ne avoir apprendre aucune nouvelle de 
Ulysse , et que il ne savoir ni se il etre en vie , ni se il etre mort ; mais en meme temps il me conseiller de aller chez le fils de 
Atree , chez le vaillant 
Menelas , et me donner un char et un cheval pour me conduire . la , je avoir voir 
Helene , pour laquelle le 
Grecs et le 
Troyens avoir livrer par le volonte un dieu tant de combat et soutenir tant de travail devant le mur de 
Troie . 
Menelas me recevoir avec beaucoup de bonte , il me demander de abord ce qui me amener a 
Lacedemone , je lui dire te sujet de mon voyage , et voici ce que il me repondre . / grand dieu . se ecrier t il , ces lache aspirer donc a le couche de cet homme si vaillant et si renommer . il en etre de eux comme de jeune faon que un biche avoir porter dans le repaire de un lion ; apres le y avoir poser comme dans un asile , elle se en aller dans le paturage sur le colline et dans le vallee . le lion , de retour dans son repaire , trouver ces hôte et le mettre en piece . de meme 
Ulysse revenir dans son palais mettre a mort tous ces insolent . grand 
Jupiter , et vous , 
Minerve et 
Apollon , que ne voir nous aujourd'hui 
Ulysse tel que il etre autrefois , lorsque dans le ville de 
Lesbo il se lever pour lutter contre le redoutable 
Philomelide , qui le avoir defier . il le terrasser , et rejouir tous le 
Grecs par cette insigne victoire . ah . si 
Ulysse au meme etat tomber tout a coup sur ces poursuivant ; ils voir bientôt leurs dernier jour , et ils faire un noce bien funeste . sur tout le chose que vous me demander , continu avoir t il , je ne vous tromper point , et je vous dire sincerement tout ce que le vieux dieu marin me avoir apprendre ; je ne vous cacher rien . il me avoir dire que il avoir voir 
Ulysse accabler de deplaisir dans le palais de le nymphe 
Calypso , qui le retenir malgre lui . il ne pouvoir absolument retourner dans sa patrie , car il ne avoir ni vaisseau ni rameur qui pouvoir le conduire sur le vaste mer . / voici ce que me avoir dire le vaillant 
Menelas , apres quoi je etre parti de chez lui pour revenir a 
Ithaque . je me etre rembarquer a 
Pylos , et le dieu me avoir envoyer un vent favorable qui me avoir conduire tres-heureusement . ces parole toucher 
Penelope et rallumer dans son coeur quelque rayon de esperance . le devin 
Theoclymene se lever alors , et se adresser a le reine , dire . / respectable epoux de 
Ulysse , fils de 
Laërte , 
Menelas ne etre pas assez bien informer ; ecouter ce que je avoir a vous dire . je aller vous faire un prophetie que le evenement justifier . je prendre temoin 
Jupiter avant tous le immortel , cette table hospitalier qui me avoir recevoir , et ce foyer sacre ou je avoir trouver un asile , que 
Ulysse etre dans sa patrie , que il y etre cacher , que il voir le indignite qui se y commettre , et que il se preparer a se venger avec eclat de tous le poursuivant . voiler ce que me avoir signifier le oiseau que je avoir voir pendant que je etre sur le vaisseau , et que je avoir faire voir a 
Telemaque . / ah . etranger , repartir le sage 
Penelope , que votre prophetie se accomplir comme vous le promettre ; vous recevoir bientôt un marque de ma bienveillance , et je vous faire un present si riche que tous ceux qui vous voir vous dire heureux . / pendant que ils se entretenir ainsi , le prince passer le temps devant le palais a jouer au disque et a lancer le javelot dans le meme cour qui avoir etre si souvent le theatre de leurs insolence . mais le heure de dîner etre venir , et le berger avoir amener un champ le elite un troupeau , selon leurs coutume , 
Medon se approcher de eux , ce etre de tous le heraut celui qui leurs etre le plus agreable , et ils lui faire le honneur de le admettre a leurs festin . il leurs parler en ces terme . / prince , vous vous etre assez divertir a ces sorte de jeu et de combat ; entrer , dans le palais , afin que nous nous mettre a preparer le dîner . ce ne etre pas un chose si desagreable de dîner quand le heure etre venir . / tous le poursuivant obeir a cette remontrance ; ils cesser leurs jeu , entrer dans le palais , quitter leurs manteau et se mettre a egorger un mouton , un chevre , un cochon engraisser et un boeuf . ils offrir le premices aux dieu , et le rester etre servir pour leurs repas . / cependant 
Ulysse et 
Eumee se preparer a prendre le chemin de le ville . avant que de partir , 
Eumee dire a 
Ulysse . / mon hôte , puisque vous souhaiter de aller aujourd'hui a le ville , je vous y conduire , comme mon maître me le avoir ordonner en nous quitter . je vouloir bien vous retenir ici et vous donner le garde de mes etable , mais je respecter le ordre que je avoir recevoir ; je craindre que 
Telemaque ne me faire un reproche , et le reproche un maître etre toujours facheux . partir donc , car le 
soleil etre deja haut , et sur le soir le froid vous etre plus sensible . / je savoir , je comprendre ; vos parole ne se adresser pas a un sourd ; mais mettre nous en chemin , etre mon guide , et si vous avoir ici quelque baton , donner le moi pour me appuyer , puisque vous dire que le chemin etre rude et difficile . / en dire ces mot , il mettre sur ses epaule sa besace tout rapiecer , qui etre attacher a un corde , et 
Eumee lui mettre a le main un baton assez fort pour le soutenir . ils partir en cet etat . le berger et le chien demeurer a le bergerie pour le garde . 
Eumee , sans le savoir , conduire ainsi a le ville son maître , cacher sous le figure de un miserable mendiant et de un vieillard qui marcher appuyer sur son baton , et couvrir de mechant habit tout dechire . apres avoir marche longtemps par un chemin tres-raboteux , ils arriver pres de le ville , a un fontaine qui avoir un beau bassin bien revetir , ou le habitant aller puiser de le eau ; ce etre le ouvrage de trois frere , lthacus , 
Nerite et 
Polyctor . autour de cette fontaine etre un bois de peuplier planter en rond et arroser de plusieurs canal , dont le source tomber du haut de un roche ; au dessus de cette roche etre un autel dedier aux nymphe , sur lequel tous le passant avoir coutume de faire un sacrifice et un voeu . ce etre la que 
Melanthius , fils de 
Dolius , qui , suivre de deux berger , mener a le ville le chevre le plus gras de tout le troupeau pour le table un prince , rencontrer 
Ulysse et 
Eumee . il ne le avoir pas plutôt apercevoir que il le accabler de injure avec tout sorte de indignite , ce qui penser faire perdre patience a 
Ulysse . / le voila , se ecrier t il . un fripon mener un autre fripon , et chacun chercher son semblable . dire moi donc , vilain gardeur de cochon , ou mener tu , cet affame , ce gueux , dont le ventre vide engloutir tout le table , et qui user ses epaule contre tous le chambranle un porte , dont il falloir le arracher . voila un beau figure que tu mener au palais parmi nos prince . croire tu que il remporter le prix dans nos jeu , et que on lui donner de beau femme ou un trepied . il etre trop heureux de avoir quelques vieux reste . tu faire bien mieux de me le donner pour garder ma bergerie ou pour nettoyer ma basse-cour , et pour porter de le pature a mes chevreau ; je le nourrir rai de petit lait , et il avoir bientôt un embonpoint raisonnable . mais il etre accoutumer a le faineantise , et il aimer bien mieux gueuser que de travailler . cependant , je avoir un chose a te dire , et elle arriver assurement . ce etre que se il se aviser de entrer dans le palais de 
Ulysse , il avoir bientôt le côte rompu un escabelles qui voler sur lui . / en finir ces mot , il se approcher de 
Ulysse et en passer il lui donner un grand coup de pied de tout , sa force . ce coup , quoique rude , ne le ebranler point et ne le pousser pas hors du chemin ; il deliberer dans son coeur , se il se jeter sur cet insolent et se il le assommer avec son baton , ou si le elever en le air il le froisser contre le terre ; mais il retenir sa colere et prendre le parti de souffrir . 
Eumee tança severement ce brutal et lever le main au ciel , il faire a haut voix cette priere aux nymphe du lieu . / nymphe un fontaine , fille de 
Jupiter , si jamais 
Ulysse avoir faire brûler sur votre autel le cuisse un agneau et un chevreau , apres le avoir couvrir de graisse , exaucer mes voeu ; que ce heros revenir heureusement dans son palais et que un dieu le conduire . se il revenir , il rabaisser bientôt cet orgueil et ces air insolent que tu te donner , quitter ton devoir pour venir te promener dans le ville et faineanter , pendant que tes mechant berger ruiner le troupeau de ton maître . / oh , oh . repondre 
Melanthius , que vouloir dire ce chien . plein de malice . je le envoyer bientôt sur un vaisseau loin de 
Ithaque trafiquer pour moi . plaire aux dieu etre aussi sûr que aujourd'hui meme 
Apollon tuer le jeune 
Telemaque dans le palais avec ses fleche , ou que il le faire tomber sous le coup un poursuivant , que je le etre que 
Ulysse etre mort , et que il ne y avoir plus de retour pour lui . / en finir ces mot , il le quitter et prendre le devant . des que il etre arriver dans le salle , il se asseoir a table avec le prince vis-a-vis de 
Eurymaque , auquel il etre particulierement attacher . le officier lui servir un portion un viande , et le maîtresse de le office lui presenter le pain . / 
Ulysse et 
Eumee etre arriver pres du palais , se arreter . leurs oreille etre de abord frapper du son de un lyre ; car le chantre 
Phemius avoir deja commencer a chanter . 
Ulysse , prendre alors 
Eumee par le main , lui dire . / 
Eumee , voila donc le palais de 
Ulysse . il etre aise a reconnaître entre tous le autres palais . il etre eleve et avoir plusieurs etage , sa cour etre magnifique , tout ceindre de un haut muraille avec un chaperon , ses porte etre fort et solide ; elle soutenir un siege et il ne etre pas aise de le forcer . je voir que il y avoir un grand repas ; car le odeur un viande venir jusque ici , et je entendre le lyre , que le dieu avoir destiner a etre le compagnon un festin . / vous ne vous tromper pas , reprendre 
Eumee ; mais voir un peu comment nous nous conduire . vouloir vous entrer le premier dans ce palais et vous presenter aux poursuivant et que je attendre ici . ou vouloir vous me attendre ; je entrer le premier et vous me suivre bientôt apres , de peur que quelqu'un en vous voir seul dehors ne vous chasse ou ne vous maltraiter . voir ce que vous juger le plus a propos . / je connaître votre sagesse , repartir 
Ulysse et je penetrer vos raison . vous ne avoir que a entrer le premier et je attendre ici ; ne vous mettre point en peine de ce qui pouvoir me arriver . je etre accoutumer aux insulte et aux coup , et mon courage se etre exercer a le patience ; car je avoir souffrir un mal infini et sur le terre et sur le mer . le mauvais traitement que je pouvoir essuyer ici ne faire que en augmenter le nombre . ventre affame ne avoir point de oreille , le faim porte le homme a tout faire et a tout souffrir . ce etre elle qui mettre sur pied un armee et qui equipe un flotte pour porter le guerre dans le pays le plus eloigner . / pendant que ils parler ainsi , un chien nommer 
Argus ( que 
Ulysse avoir eleve et dont il ne avoir pouvoir tirer aucun service , parce que avant que il etre assez fort pour courir ce prince avoir etre obliger de partir pour 
Troie ) , commencer a lever le tete et a dresser le oreille . il avoir etre un un meilleur chien du pays , et il chasser egalement le lievre , le daim , le chevre sauvage et tout le bete fauve ; mais alors , accabler de vieillesse et ne etre plus sous le oeil de son maître , il etre abandonner sur un tas de fumier que on avoir mettre devant le porte , en attendre que le laboureur de 
Ulysse venir le enlever pour fumer le terre . ce chien etre donc coucher sur ce fumier et tout couvrir de ordure . des que il sentir 
Ulysse se approcher , il agiter sa queue et baisser le oreille , mais il ne avoir pas le force de se lever pour se traîner jusque a ses pied . 
Ulysse , qui le reconnaître de abord , verser un , larme que il essuyer promptement , de peur que 
Eumee ne le apercevoir ; et adresser le parole a ce fidele berger . / 
Eumee , lui dire il , je me etonner que on laisser ce chien sur ce fumier . il etre bien faire ; mais je ne savoir si sa legerete repondre a sa beaute , ou se il etre comme ces chien inutile qui ne etre bon que autour un table et que le prince nourrir par vanite . / ce chien , reprendre 
Eumee , appartenir a un maître qui etre mort loin de ici . si vous le avoir voir dans sa beaute et dans sa vigueur , tel que il etre apres le depart de 
Ulysse , vous avoir bien admirer sa vitesse et sa force . il ne y avoir point de bete que il ne attaquer dans le fort un foret des que il le avoir apercevoir ou que il avoir relever le voie . presentement il etre accabler sous le poids un annee et entierement abandonner ; car son maître , qui le aimer , etre mort loin de le patrie , comme je vous le avoir dire ; et le femme de ce palais , negligentes et paresseux , ne se donner pas le peine de le soigner et le laisser perir . ce etre le coutume un domestique , des que leurs maître etre absent ou faible et sans autorite ; ils se relacher et ne penser plus a faire leurs devoir , car 
Jupiter ôter a un homme le moitie de sa vertu , des le premier jour que il le rendre esclave . / avoir cesser de parler , il entre dans le palais et se en aller tout droit a le salle ou etre le poursuivant . dans le moment , le chien de 
Ulysse accomplir sa destiner et mourir de joie de avoir revoir son maître vingt an apres son depart . / 
Telemaque etre le premier qui apercevoir 
Eumee comme il entrer dans le salle ; il lui faire signe de se approcher . 
Eumee regarder de tous côte pour chercher un siege ; et voir celui de le officier qui etre occuper a couper le viande pour faire le portion , il le prendre , le porter pres de le table ou etre 
Telemaque et se asseoir vis-a-vis . le heraut lui servir en meme temps un portion et lui presenter le corbeille ou etre le pain . / 
Ulysse entre bientôt apres lui sous le figure de un mendiant et de un vieillard , appuyer sur son baton et couvrir de mechant haillon . il se asseoir hors de le porte sur le seuil , qui etre de frene , et se appuyer contre le chambranle , qui etre de cypres et fort bien travailler . 
Telemaque appeler 
Eumee , et prendre un pain dans le corbeille et de le viande autant que ses deux main en pouvoir tenir . / tenir , 
Eumee , lui dire il , sortir cela a cet etranger et dire lui que il aller demander a tous le poursuivant . le honte etre nuisible a tout homme qui etre dans le besoin . / 
Eumee se approcher de 
Ulysse et lui dire . / etranger , 
Telemaque vous envoyer un pain et cette viande ; il vous exhorter a aller demander a tous le poursuivant , et il me avoir ordonner de vous dire que le conseil de le honte etre pernicieux a ceux qui se trouver dans le necessite . / le prudent 
Ulysse ne lui repondre que par un voeu . / grand 
Jupiter , se ecrier t il , que 
Telemaque etre le plus heureux un homme et que tout ce que il avoir le courage de entreprendre reussir selon ses desir . / en dire ces mot , il recevoir dans ses main ce que son fils lui envoyer , le poser a ses pied sur sa miserable besace et se mettre a manger . il manger pendant que le chantre 
Phemius chanter et jouer de le lyre . son repas etre finir , quand le chantre avoir achever de chanter . le poursuivant se etre lever . 
Minerve rapprocher de 
Ulysse et le pousser a aller leurs demander a tous du pain , afin que il pouvoir juger par la de leurs caractere et connaître ceux qui avoir de le humanite et de le justice et ceux qui ne en avoir point , quoiqu' il etre besoin que il ne en sauver aucun . il aller donc aux uns et aux autres , tendre le main de tous côte , comme se il ne avoir faire de autre metier tout sa vie . le poursuivant , toucher de pitie , lui donner tous et le regarder avec etonnement , ils se demander le uns aux autres qui il etre et de ou il venir . / 
Melanthius , qui le voir dans cette peine , leurs dire . / poursuivant de un illustre reine , tout ce que je puis vous dire sur cet etranger ( car je le avoir deja voir ce matin ) , ce etre que ce etre 
Eumee qui le conduire ; mais je ne savoir certainement ni qui il etre , ni de ou il etre . / 
Antinoüs , le avoir entendre , se mettre a quereller 
Eumee . / ô porcher bien connaître , lui dire il , pourquoi nous avoir tu amener ce gueux . ne avoir nous pas ici assez de vagabond et assez de pauvre pour affamer nos table . te plaindre tu que il ne y en avoir pas deja assez pour manger le bien de ton maître et falloir il que tu nous amenasses encore celui la . / 
Eumee lui repondre . / 
Antinoüs , vous parler fort mal pour un homme de esprit . qui etre ce qui se etre jamais aviser de appeler un gueux chez soi . on y appeler le artisan dont on avoir besoin , un devin , un medecin , un menuisier , un chantre divin , qui faire un grand plaisir par ses chant . voila le gens que on appeler chez soi , et vous ne trouver personne qui faire venir un gueux , qui ne pouvoir que etre a charge et qui ne etre bon a rien . mais de tous le poursuivant , vous etre celui qui aimer le plus a faire de le peine aux serviteur de 
Ulysse et surtout a moi . je ne me en soucier point , tant que le sage 
Penelope et son fils 
Telemaque etre vivant . / taire vous , 
Eumee , repartir 
Telemaque en le interrompre , et ne vous amuser point a lui repondre ; 
Antinoüs etre accoutumer a chagriner tout le monde par ses discours piquant et il exciter le autres . / et se tourner du côte de ce prince , il lui dire . / 
Antinoüs , il falloir avouer que un pere ne avoir pas plus de soin de son fils que vous en avoir de moi , car par vos parole dur vous avoir penser obliger ce pauvre etranger a sortir de mon palais . que 
Jupiter qui presider a le hospitalite vouloir empocher ce malheur . donner lui plutôt , je ne vous en empecher point ; au contraire je vouer en donner le permission et je vous en prier meme ; ne avoir sur cela aucuns egard ni pour ma mere ni pour le domestiquer de 
Ulysse . mais il etre aise de voir que ce ne etre pas la ce qui vous retenir ; vous aimer mieux garder tout pour vous , que de donner quelque chose aux autres . / quel reproche veinez vous de me faire , audacieux 
Telemaque . repondre 
Antinoüs . je vous assurer que si tous le poursuivant donner a ce gueux autant que moi il ne avoir pas besoin de grand'chose , et etre plus de trois mois sans rentrer dans cette maison . / en achever ces mot , il tirer de dessous le table le marchepied dont il se servir pendant le repas . tous le autres prince donner liberalement a 
Ulysse et emplir sa besace de pain et de viande , de maniere que il avoir de quoi se en retourner sur le seuil de le porte et faire bon cher . mais il se approcher de 
Antinoüs et lui dire . / mon ami , donner moi aussi quelque chose . avoir votre mine il etre aise devoir que vous tenir un un premier rang parmi le 
Grecs ; car vous ressembler a un roi . ce etre pourquoi il falloir que vous etre encore plus liberal que le autres . je celebrerai par tout le terre votre generosite . je avoir aussi etre heureux autrefois je habiter un maison opulent , et je donner le aumône sans distinction a tous le pauvre qui se presenter . je avoir un foule de esclave , et rien ne me manquer chez moi de tout ce qui servir a le commodite de le vie et que le grand richesse pouvoir seul donner ; mais le fils de 
Saturne me precipiter de cet etat si florissant . ici etre son bon plaisir . il me faire entreprendre un long voyage avec un corsaire qui courir le mer , afin que je perir . je aller donc au fleuve 
Égyptus , des que je y etre entrer , je envoyer un partie de mes compagnon reconnaître le pays . ces insense , se laisser emporter leurs ferocite et a leurs courage , se mettre a ravager le terre fertile un 
Égyptiens , a emmener leurs enfant et leurs femme et a passer au fil de le epee tous ceux qui leurs resister . le bruit et le clameur que exciter un tel desordre retentir bientôt jusque dans le ville ; tous le habitant , attirer par ce bruit , sortir a le pointe du jour . dans un moment , tout le plaine etre couvrir de infanterie et de cavalerie , et paraître tout en feu par le eclat un arme qui briller de tout part . de le premier choc , le maître du tonnerre souffler le terreur dans le coeur de mes compagnon ; ils prendre tous le fuite ; il ne y en avoir pas un qui oser tenir ferme et nous etre enveloppe de tous côte . le 
Égyptiens tuer le meilleur partie de mes compagnon et emmener le autres prisonnier pour le reduire a un cruel servitude . je etre du nombre de ces dernier . ils me vendre a un etranger qui passer et qui me mener a 
Cypre , ou il me vendre a 
Dmetor , fils de 
Jasus , qui regner dans cette île . de la je etre venir ici apres bien un traverse et un aventure qui etre trop long a vous conter . / alors 
Antinoüs se ecrier . / quel dieu ennemi nous avoir amener ici ce fleau , cette peste un table . eloigner toi de moi , de peur que je te faire revoir cette triste , terre de 
Égypte ou de 
Cypre . il ne y avoir point de gueux plus importun ni plus impudent ; aller , adresse toi a tous ces prince , ils te donner sans mesure ; car ils faire volontiers largesse du bien de autrui . / 
Ulysse se eloigner , lui dire . / 
Antinoüs , vous etre beau et bien faire ; mais le bon sens ne accompagner pas cette bon mine . on voir bien que chez vous vous ne donner pas un grain de sel a un mendiant qui etre a votre porte , puisque vous ne avoir pas meme le courage de me donner un petit partie de un superflu qui ne etre point a vous . / cette reponse ne faire que irriter davantage 
Antinoüs , qui le regarder de travers . / je ne penser pas , lui dire il , que tu tu en retourner en bon etat de ce palais , puisque tu avoir le insolence de me dire un injure . / en meme temps il prendre son marchepied , le lui jeter de tout sa force et le atteindre au haut de le epaule . le coup , quoique rude , ne le ebranler point ; 
Ulysse demeurer ferme sur ses pied comme un roche ; il branler seulement le tete sans dire un parole et penser profondement aux moyen de se venger . plein de cette pensee , il retourner au seuil de le porte et mettre a terre sa besace plein , il dire . / poursuivant de le plus celebre un reine , ecouter , je vous prier , ce que je avoir a vous dire . on ne etre point surprendre que un homme etre blesser quand il combat pour defendre son bien , ou pour sauver ses troupeau que on vouloir lui enlever , mais que il le etre quand il ne faire que demander son pain et chercher a apaiser un faim imperieux qui cause aux homme un mal infini . voila ce qui devoir paraître etrange et ce etre en cet etat que 
Antinoüs me avoir blesser . se il y avoir un dieu protecteur un pauvre , se il y avoir un 
Furies vengeur , pouvoir 
Antinoüs tomber dans le lien de le mort , avoir que un mariage le mettre en etat de avoir un fils qui lui ressembler . / 
Antinoüs lui repondre . / etranger , que on ne tu entendre pas davantage ; manger tes provision en repos sous cette porte , ou retirer toi ailleurs , de peur que ton insolence ne tu attirer nos domestique , qui te traîner par le pied et te mettre en piece . / tous le poursuivant etre irriter un violence et un emportement de 
Antinoüs et quelqu'un de entre eux lui dire . / vous avoir fort mal faire , 
Antinoüs , de frapper ce pauvre qui vous demander le aumône . que devenir vous , malheureux , si ce etre quelqu'un un immortel . car souvent le dieu , qui se revetir comme il leurs plaire de tout sorte de forme , prendre le figure de etranger et aller en cet etat dans le ville pour etre temoin un violence que on y commettre et de le justice que on y observer . / ainsi parler le poursuivant ; mais il ne se mettre point en peine de leurs discours . 
Telemaque sentir dans son coeur un douleur extreme de voir 
Ulysse si maltraiter ; il ne en verser pourtant pas un larme ; il branler seulement le tete sans dire un seul parole , et se preparer a le venger avec eclat . / mais quand on avoir rapporter a le sage 
Penelope que ce pauvre avoir etre blesser , elle dire a ses femme . / que 
Apollon punir cet impie et que il lancer sur lui ses trait . / 
Eurynome , qui etre le intendant de sa maison , repondre . / si le dieu vouloir exaucer nos imprecation , aucun de ces homme ne voir le retour de le 
aurore . / ma cher 
Eurynome , repartir 
Penelope , tous ces prince me etre odieux ; car ils etre insolent , injuste et plein de mauvais dessein . mais le plus odieux de tous , ce etre 
Antinoüs ; je le haïr comme le mort . un etranger , reduire par le necessite a le etat de mendiant , etre venir aujourd'hui dans le palais implorer leurs generosite ; ils lui avoir tous donner liberalement ; le seul 
Antinoüs lui avoir jeter son marchepied , et le avoir blesser a le epaule . / ainsi parler 
Penelope dans son appartement au milieu de ses femme , pendant que 
Ulysse , asseoir sur le seuil de le porte , achever son souper . avoir ensuite faire appeler 
Eumee , elle lui dire . / 
Eumee , aller vous en trouver le etranger qui etre a le porte du palais , et faire le monter dans mon appartement , afin que je lui parler et que je savoir se il ne avoir point entendre parler de 
Ulysse , ou meme se il ne le avoir point voir ; car il paraître que ses malheur le avoir promener en divers contree . / reine , repondre 
Eumee , je souhaiter que le prince lui donner le temps de vous entretenir ; je puis vous assurer que votre coeur etre emouvoir un chose que il vous raconter . je le avoir garder trois jour et trois nuit dans ma maison ; car apres que il se etre sauver de son vaisseau , je etre le premier a qui il se adresser et qui le recevoir ; et ces trois jour la ne lui suffire pas pour me raconter ses triste aventure . comme quand un chantre celebrer , que le dieu eux-memes avoir instruire , se mettre a chanter , on ecouter avidement ses chant divin , qui faire un merveilleux plaisir , et le on etre toujours dans le crainte que il ne finir ; je ecouter avec le meme attention et le meme plaisir le recit que cet etranger me faire un malheur de sa vie . il me avoir apprendre que de pere en fils il etre lier avec 
Ulysse par le lien de le hospitalite ; que il demeurer en 
Crete , ou le sage 
Minos etre naître , et que de la , apres avoir souffrir un mal infini et essuyer de grand traverse , il etre venir ici se rendre votre supplier . il assurer que il avoir ouïr dire que 
Ulysse etre plein de vie pres un terre un 
Thesprotiens , et que il amener chez lui de grand richesse . / faire le donc venir promptement , lui dire le sage 
Penelope , afin que il me raconter tout cela lui-meme . que le prince se divertir a le porte du palais ou dans le salle , puisque ils avoir le coeur en joie ; car leurs maison ne etre ni saccager ni piller , et leurs bien etre epargner et ne servir que a le entretien de leurs famille ; au lien que le maison et le bien de 
Ulysse etre abandonner au pillage de tous ces etranger qui immoler tous le jour ses boeuf , ses brebis , ses chevre , passer leurs vie en festin , et faire un degat horrible , qui consumer , qui devorer tout . car il ne y avoir point ici de homme tel que 
Ulysse pour eloigner ce fleau de sa maison . ah . si 
Ulysse revenir , aider de son fils , il etre bientôt venger de le insolence de ces prince . / elle parler ainsi , et 
Telemaque eternuer si fort que tout le palais en retentir ; le reine en marquer sa joie . / aller donc , 
Eumee , dire elle , faire moi venir cet etranger . ne entendre vous pas que mon fils avoir eternuer sûr ce que je avoir dire . ce signe ne etre pas vain ; le mort menace sans doute le tete un poursuivant , et pas un de eux ne le eviter . vous pouvoir dire de ma part a cet etranger que , se il me dire le verite , je lui donner de bon habit , un manteau et un tunique . / 
Eumee part pour executer cet ordre , et se approcher de le etranger . / respectable etranger , lui dire il , le reine 
Penelope , mere de 
Telemaque , vous mander de le aller trouver ; le affliction ou elle etre de le absence de son mari le presse de vous parler pour vous en demander un nouveau , et elle me avoir ordonner de vous dire que , si elle trouver que vous lui avoir dire le verite , elle vous donner un habit dont vous avoir grand besoin , et vous pouvoir demander votre nourriture dans 
Ithaque , et recevoir de ceux qui vouloir vous donner . / certainement , 
Eumee , repartir le patient 
Ulysse , je dire le verite a le reine ; car je savoir un nouveau sûr de son mari ; nous etre lui et moi dans le meme infortune . mais je craindre tous ces fier poursuivant , dont le violence et le insolence ne avoir point de borne et monter jusque au cieux ; car tout a le heure , quand cet homme fougueux me avoir jeter son marchepied , et me avoir blesser a le epaule comme je marcher dans le salle sans faire le moindre chose qui pouvoir me attirer ce mauvais traitement , 
Telemaque ni aucun de le maison ne se etre presenter pour me defendre . ce etre pourquoi , 
Eumee , quelque impatience que le reine pouvoir avoir , obliger le de attendre que le 
soleil etre coucher ; alors elle avoir le temps de me faire tout ses question sur le retour de son mari , apres me avoir faire approcher du feu ; car je avoir un habit qui me garantir mal contre le froid . vous le gaver bien vous-meme , puisque vous etre le premier dont je me etre rendre le supplier . / 
Eumee le quitter pour aller rendre reponse a le reine . comme il entrer dans sa chambre , elle lui dire . / vous ne me amener donc pas cet etranger . refuser t il de venir parce que il craindre un nouvelle insulte . ou avoir t il honte de se presenter devant moi . un mendiant honteux faire mal ses affaire . / reine , repondre 
Eumee , ce mendiant penser fort bien , il dire ce que tout autre a sa place dire comme lui ; il ne pouvoir pas se exposer a le insolence un poursuivant , et il vous prier de attendre que le nuit etre venir ; il etre meme beaucoup mieux que vous prendre ce temps la pour pouvoir le entretenir a loisir et sans temoin . / cet etranger , quel que il pouvoir etre , me paraître un homme de bon sens , reprendre 
Penelope ; car il etre certain que dans le monde entier on ne trouver point un assemblage de homme aussi insolent , aussi injuste et aussi capable de faire un mauvais action . / quand elle avoir ainsi parler , 
Eumee se en retourner dans le salle ou etre le prince , et se approcher de 
Telemaque , il lui dire a le oreille pour ne etre pas entendre un autres . / 
Telemaque , je me en retourner a mes troupeau pour conserver votre bien , que je garde comme le mien propre . de votre côte , avoir soin de tout ce qui vous regarder ici . surtout conserver vous , et prendre tout sorte de precaution pour vous mettre a couvrir un mal dont vous etre menacer ; car vous etre au milieu de vos ennemi . que 
Jupiter le exterminer avant que ils pouvoir nous faire le moindre mal . / je suivre vos conseil , mon cher 
Eumee , lui repondre le prudent 
Telemaque ; aller , mais ne partir pas sans avoir manger . demain matin vous nous amener un victime que vous avoir choisir , je avoir soin ici de tout , et je esperer que le dieu ne me abandonner pas . / 
Eumee lui obeir et se mettre a table , et apres avoir faire son repas , il se en retourner a ses troupeau , et laisser le palais plein de gens qui ne penser que a le bon cher , a le danse et a le musique ; car le jour etre deja bien avancer . 
