le lendemain , des que briller le ' 
Aurore au doigt de rose , 
Telemaque , le fil|fils cherir de ' 
Ulysse , entourer son pied de riche brodequin ; il saisir un longue lance , que son main soulever sans effort , et , pres de se rendre a le ville , il dire au chef du pasteur : / `` 
Eumee , je aller a le ville , afin que mon mere me revoir ; car je ne penser pas qu ' elle cesser son triste gemissement et son larme amer avant de m ' avoir voir ; voici maintenant ce que je vous recommander . vous conduire ce malheureux etranger a le ville , pour qu ' il mendier son nourriture ; la chacun a son gre pouvoir lui donner le pain et le coupe . je ne puis me charger de tout le homme , eprouver moi - meme bien du douleur en mon ame ; cependant si notre hôte s ' irriter de ce resolution , son condition en etre pire . je parler toujours avec franchise . '' / `` ami , repondre aussitôt le patient 
Ulysse , je ne desirer pas non plus de rester en ce lieu ; pour un pauvre il valoir mieux mendier a le ville que dans le champ ; chacun me donner selon son desir . de ' ailleurs , je ne suivre|etre plus assez jeune pour rester dans ce bergerie et pour obeir a tout le ordre du maître . mais aller , le pasteur , ainsi que vous le ' avoir ordonner , etre mon guide , apres avoir rechauffer mon corps au foyer et que le chaleur du 
soleil se faire sentir . je ne suivre|etre couvrir que de mechant habit ; je craindre de ' etre saisir par le froid piquant du matin , car on dire que nous sommer|etre loin de le ville . '' / ainsi parler 
Ulysse . alors 
Telemaque sortir de le bergerie , et s ' eloigner a grand pas ; il mediter le malheur du pretendant . quand il etre arriver pres de son superbe demeure , il s ' arreter , appuyer son lance contre un haut colonne , entre sous le portique , et franchir le seuil de pierre . / ce etre le nourrice 
Euryclee qui le premier|premiere apercevoir 
Telemaque , tandis qu ' elle etre occuper a recouvrir avec du tapis le siege magnifique . soudain elle accourir aupres du hero|heros en versant du larme ; autour de ' elle le autre servante du valeureux 
Ulysse entourer 
Telemaque , et , le serrer avec transport , lui baiser le teter et ton epaule . / arriver ensuite de son riche appartement le sage 
Penelope , aussi beau que 
Diane ou le blond 
Venus ; elle jeter en pleurer son bras autour de son fil|fils bien aimer , lui baiser le tete et le œil , et laisser a travers du sanglot echapper ce mot rapide : / `` vous voila donc enfin , ô 
Telemaque , mon doux lumiere . je n ' esperer plus vous revoir , depuis le jour ou , malgre mon desir , un vaisseau vous conduire secretement a 
Pylos , pour entendre parler de votre pere . mais hater - vous de me dire tout ce que vous avoir voir . '' / `` O mon mere , lui repondre 
Telemaque , ne renouveler pas mon peine , et ne troubler pas mon ame , puisque enfin je ' avoir le bonheur de ' echapper a le mort ; mais entrer dans le bain , prendre votre habit nouvellement laver en monter dans le appartement elever avec votre femme , et promettre a tout le dieu de ' immoler de solennel hecatombe , pour que 
Jupiter accomplir le ' œuvre de le vengeance . moi , je aller me rendre a le ' assemblee , ou je ' ap - peller le ' etranger qui m ' accompagner quand je revenir ici . je le ' avoir renvoyer de ' abord avec mon noble compagnon ; mais je ' avoir recommander toutefois a 
Piree de le recevoir dans son demeure , de le ' accueillir avec soin , et de le ' honorer jusqu ' a mon retour . '' / ainsi parler 
Telemaque ; ce parole n ' etre point fugitif pour 
Penelope . elle entrer dans le bain , et prendre ensuite son habit nouvellement laver , elle promettre a tout le dieu de ' immoler de solennel hecatombe pour que 
Jupiter accomplir le ' œuvre de le vengeance . / pendre ce temps 
Telemaque s ' eloigner du palais en tenir son lance ; deux chien au pied rapide suivre son pas . 
Minerve sur lui repandre un grace divin , et tout le peuple admirer le hero|heros qui s ' avance . le superbe pretendant le ' entourer , en lui souhaiter mille felicite ; mais au fond ils mediter de mauvais dessein dans leur ame . 
Telemaque echapper a ce troupe nombreux ; mais , se rapprocher de 
Mentor , de ' 
Antiphus et de ' 
Halitherse , qui des le ' origine etre le compagnon de son pere , cela ' etre la qu ' il s ' asseoir ; celui - ci le ' interroger sur chaque chose . cependant , le ' illustrer 
Piree arriver en guider le ' etranger par le ville , et le conduire a le ' assemblee ; 
Telemaque ne rester pas longtemps loin de son hôte , et se placer pres de lui . 
Piree adresser alors ce parole au fil|fils de ' 
Ulysse : / `` 
Telemaque , ordonner au femme de se rendre dans mon demeure , afin que je te renvoyer le present que tu ' offrir 
Menelas . '' / `` cher 
Piree , lui repondre le prudent 
Telemaque , nous ne savoir quel evenement arriver . si le fier pretendant m ' assassiner en secret dans mon maison , et se diviser le richesse paternel , il valoir mieux que tu jouir de ce tresor qu ' auun de ' entre eux ; mais si je devoir au contraire lui donner le mort , heureux alors , tu rapporter dans mon palais ce present qui me combler de joie . '' / En achever ce mot , il emmener chez lui son hôte infortune . des qu ' ils etre parvenir dans le riche demeure de ' 
Ulysse , ils mettre leur vetement sur du trône et sur du siege ; puis ils se plonger dans le bain magnifique pour se laver . le servante la|le baigner , la|le oindre de ' huile , la|le revetir de manteau et de tunique moelleux , et lorsqu ' ils avoir quitter le bain , ils aller se reposer sur du siege . bientôt un esclave , porter un aiguiere de ' or , verse le ' eau dans un bassin de ' argent , afin qu ' ils laver leur main ; ensuite elle placer devant eux un table soigneusement polir . le ' intendant|intendante du palais y deposer le pain et , du mets nombreux , en y joindre celui qui etre en reserve . 
Penelope etre vis - a - voir de son fil|fils , non loin de le porte , asseoir sur un siege , et filer un laine delicat . 
Telemaque et le ' etranger porter le main vers le mets qu ' on lui avoir servir ; quand ils avoir apaiser le faim et le soif , 
Penelope ouvrer|ouvrir le ' entretien , et dire aussitôt : / `` 
Telemaque , je aller remonter dans mon appartement , et me reposer sur ce couche qui m ' etre devenir si douloureux , et qui etre sans cesse arroser de mon larme , depuis le jour ou mon epoux partir avec le 
Atrides pour 
Ilion ; car vous n ' avoir pas vouloir me dire , avant le ' arrive|arrivee du pretendant audacieux dans ce maison , ce que vous avoir apprendre touchant le retour de votre pere . '' / le sage et prudent 
Telemaque lui repondre en ce mot : / `` Ma mere , je vous raconter tout avec verite . nous sommer|etre aller a 
Pylos aupres de 
Nestor , pasteur du peuple ; il me recevoir dans son riche palais , m ' accueillir avec amitie , comme un pere accueillir son fil|fils arriver tout recemment de ' un pays etranger apres un longue absence ; cela ' etre ainsi qu ' avec bienveillance me recevoir 
Nestor , ainsi que son noble enfant . cependant il ne me dire rien du malheureux 
Ulysse , n ' avoir apprendre de ' aucun mortel si ce hero|heros vivre encore ou s ' il avoir perir ; mais il m ' envoyer vers 
Atride , le ' illustrer 
Menelas , avec un char magnifique et du coursier . cela ' etre la que je vivre 
Helene , naître dans 
Argos , elle pour qui le 
Grecs et le 
Troyens avoir souffrir tant de mal , par le volonte du dieu . aussitôt le valeureux 
Menelas me demander pour quel raison je ' arriver dans le divin 
Lacedemone ; moi cependant je lui dire tout le verite . alors il me repondre en ce mot : / `` grands dieu , ils aspirer donc a reposer dans le couche de ' un homme vaillant , ce lache insense . de meme , lorsqu ' un biche avoir deposer son jeune faon encore a le mamelle dans le repaire de ' un fort lion , elle parcourir le montagne et aller paître le herbage de le vallee ; alors le ' animal terrible revenir en son antre , et la|le egorger tout sans pitie : tel 
Ulysse immoler ce jeune audacieux . grand 
Jupiter , 
Minerve , 
Apollon , ah . que n ' etre - il encore ce qu ' il etre autrefois dans le superbe 
Lesbos , lorsque , a le suite de ' un querelle , se lever pour lutter contre 
Philomelide , il terrasser ce guerrier de ' un bras vigoureux , et combler de joie tout le 
Grecs . si tel qu ' il etre alors , 
Ulysse paraître a le vue du pretendant , pour eux tous quel mort prompt . quel noce amer . quant au question que vous m ' adresser , je ' y repondre sans detour , et ne vous tromper point . je ne vous celer pas non plus ce que m ' avoir dire le veridique vieillard de le mer , je ne vous cacher rien . il m ' avoir dire qu ' il avoir voir dans un île ecarter 
Ulysse souffrir de ' amer douleur , dans le demeure de le nymphe 
Calypso , qui le retenir par le force ; il ne pouvoir retourner dans son patrie : il n ' avoir ni vaisseau ni rameur pour traverser le vaste dos de le mer . '' / `` telles etre le parole de le ' illustrer 
Menelas . avoir accom - pli ce chose , je partir ; le immortel m ' accorder un vent favorable , et me ramener bientôt dans mon patrie . '' / ainsi parler 
Telemaque , et ce recit faire tressaillir le cœur de 
Penelope . alors le devin 
Theoclymene reprendre le ' entretien , et faire entendre ce mot : / `` chaste epouser de ' 
Ulysse , fil|fils de 
Laërte , 
Menelas ne connaître pas clairement ce destinee ; ecouter donc mon parole : je vous dire le ' avenir avec certitude , et ne vous cacher rien . je ' en attester donc 
Jupiter , le plus puissant du dieu , et ce table hospitalier , et ce foyer de le ' irreprochable 
Ulysse ou je trouver un asile , 
Ulysse etre deja dans son patrie . asseoir a le ' ecart , ou pouvoir - etre s ' avancer en secret , il s ' instruire du crime commettre , et preparer a tout le pretendant un affreux trepas . tel etre le ' augure que je ' observer quand je ' etre asseoir dans le navire , et je le faire remarquer a 
Telemaque . '' / `` plût au dieu , cher etranger , s ' ecrier 
Penelope , que ce parole s ' accomplir . vous eprouver a le ' instant tout mon reconnaissance , et je vous combler de tant de bien que chacun en vous voir vanter votre felicite . '' / cela ' etre ainsi qu ' ils discourir entre eux . cependant le pretendant , rassembler devant le palais de ' 
Ulysse , se plaire a lancer le disque et le javelot dans un vaste cour ou deja souvent ils faire eclater leur insolence . lorsque venir le ' heure du repas , et qu ' arriver du champ le brebis que conduire celui qui jusque alors etre charger de ce soin , 
Medon lui adresser ce mot ; cela ' etre de tout le heraut le plus agreable au pretendant , et celui qui partager leur festin : / `` jeunes prince , cela ' etre assez vous recreer a ce jeu , venir dans le palais pour y preparer le mets ; il n ' etre point indifferent de prendre le repas en son temps . '' / il dire ; tout a le ' instant obeir a son voix . lorsqu ' ils etre entrer dans le riche demeure , ils deposer leur tunique sur du trône et sur du siege ; ils immoler le brebis superbe et le chevre le plus gras , immoler aussi le porc revetir de ' un graisse eclatant , avec un bœuf du troupeau , et faire le appret du festin . en ce moment 
Ulysse et le fidele 
Eumee se disposer a quitter le champ pour venir a le ville . le chef du pasteur adresser de ' abord le parole a son hôte , et lui dire : / `` etranger , puisque aujourd ' hui vous desirer aller a le ville , ainsi que le ' ordonner mon maître certainement je ' avoir preferer vous laisser ici pour etre le gardien de ce bergerie ; mais je respecter 
Telemaque , et je craindre que plus tard il ne s ' irriter contre moi : le menace du maître etre terrible , hater - nous main - tenir : le jour etre sur son declin ; bientôt le froid du soir se faire sentir . '' / `` je comprendre , je saisir votre pensee , repondre le patient 
Ulysse ; vous commander a quelqu ' un de ' intelligent . soit , partir ; vous cependant preceder - moi pendre le route . mais si vous avoir un branche couper , donner - la - moi pour me soutenir , car vous m ' avoir dire que le chemin etre tres - glissant . '' / En achever ce mot , il jeter sur son epaule un pauvre be - sace toute dechirer ; un corder lui servir de ceinturon . 
Eumee lui donner le baton qu ' il avoir desirer . tout deux se mettre en route ; le berger et le chien rester seul pour garder le bergerie . ainsi le sage 
Eumee conduire a le ville son roi , qui s ' appuyer sur un baton comme un pauvre et vieux mendier ; son corps etre couvrir de mechant habit . / apres avoir longtemps marcher par du sentier difficile , ils arriver non loin de le ville , vers un beau fontaine jaillissant , ou le citoyen venir puiser de le ' eau , et que construire 
Ithacus , 
Nerite et 
Polyctor ; tout autour s ' elever un bois de peuplier , qui se plaire a croître au sein du onde , et le source glacer de ce fontaine se precipiter du haut de ' un rocher ; a son sommet etre le ' autel du nymphe , ou sacrifier tout la|le voya - geurs : cela ' etre la que la|le rencontrer le fil|fils de 
Dolius , 
Melanthius , qui conduire du chevre , le plus beau du troupeau , pour le repas du pretendant ; deux autre berger suivre son pas . sitôt qu ' il apercevoir 
Eumee et le ' etranger , il la|le accabler du plus violent injure ; il exciter le courroux de ' 
Ulysse : / `` cela ' etre maintenant qu ' on pouvoir bien dire qu ' un mechant con - duire un mechant : toujours un dieu permettre qu ' on s ' attache a son pareil . ou mener - tu donc ce affame , sublime gardien du porc , ce mendiant importun , ce fleau du repas , lui qui debout presser de son epaule le lambris du palais , demander quelque reste , mais non le prix du combat , du femme et du bassin . encore si tu me le donner pour garder mon bergerie , pour nettoyer mon etable , et porter le feuillage a mon chevreau , du moins alors boire le petit lait a son gre , son membre en devenir plus robuste . mais il ne connaître que le mauvais action , et ne vouloir pas travailler ; errer par le ville , il preferer assouvir en mendier son ventre insatiable . toutefois , je te le declarer , et mon parole s ' accomplir , s ' il approcher du demeure de ' 
Ulysse , aussitôt autour de son tete de nombreux escabelle , lancer par le main de notre prince , meurtrir son flanc , et dans le palais il etre frapper de tout part . '' / il dire , et dans son fureur de son pied il le ' atteindre a le cuisse , mais ne pouvoir le renverser ; le hero|heros rester inebranlable . en ce moment 
Ulysse balancer en son esprit si , le frapper de son baton , il n ' arracher pas le vie a ce audacieux , ou si , le ' enlever du sol , il ne lui briser pas le tete contre le terre . mais il supporter ce outrage , et comprimer son colere . alors le gardien du porc jeter sur 
Melanthius un regard indigne ; puis il prier a haut voix , en elever le main : / `` nymphes de ce fontaine , ô fille de 
Jupiter , si jamais 
Ulysse en votre honneur brûler le cuisse du brebis et du chevre et la|le recouvrir de ' un graisse brillant , faire que notre vœu s ' accomplir , que ce prince revenir , et qu ' un divinite le ramener . comme alors etre promptement dissiper tout le jactance dont tu nous accabler avec audace , toi qui sans cesse erre|erres par le ville ; cependant de mauvais berger laisser deperir ton troupeau . '' / 
Melanthius , le gardien du chevre , lui repondre en ce mot : / `` grands dieu , comme parler ce impudent , habile en fourberie . mais je le ' envoyer sur un navire hors de ' 
Ithaque , pour qu ' il me procurer un fort rançon . plaire|pleuvoir au dieu que 
Telemaque perir aujourd ' hui dans son palais par le fleche de ' 
Apollon , ou tomber sous le coup du pretendant , comme il etre vrai qu ' 
Ulysse , loin de ce lieu , avoir perdre le jour du retour . '' / En achever ce mot , il s ' eloigner , laisser 
Ulysse et le pasteur s ' avancer a petit pas , et bientôt il arriver au demeure du roi . de qu ' il etre entrer , 
Melanthius s ' asseoir parmi le pretendant , en face de ' 
Eurymaque : lui surtout le cherir . le serviteur char - ges du appret lui presenter un part du viande , et le ' intendant|intendante du palais apporter le pain , le place pour qu ' il pouvoir manger . en ce moment 
Ulysse et le divin pasteur approcher , et s ' arreter quand ils etre arriver ; autour de ' eux se repandre le son de ' un lyre harmonieux , car 
Phemius commencer a chanter pour le pretendant ; alors le hero|heros prendre le main de son compagnon , et lui dire ; / `` 
Eumee , voila sans doute le beau habitation de ' 
Ulysse , elle etre facile a reconnaître entre plusieurs . elle avoir plusieurs etage ; le cour etre entourer de muraille et de creneau , le porte , fortement construire , etre a deux battant ; nul homme ne pouvoir le ' enlever de vif force . je reconnaître aussi que dans ce palais plusieurs savourer le mets ; le ' odeur du viande se repandre , et dans le ' interieur retentir le lyre , que le dieu avoir faire le compagne du festin . '' / `` vous avoir facilement reconnaître ce palais , repondre 
Eumee , parce que vous n ' etre point un homme sans experience . mais voir maintenant comment nous executer notre dessein . si vous entrer le premier dans ce riche demeure pour vous meler au pretendant , moi je rester ; mais si vous vouloir , rester ici , moi je vous preceder ; mais ne tarder pas , de peur que quel - qu ' un , vous trouver ainsi dehors , ne vous frapper ou ne vous chasser . je vous engager a considerer ce que je proposer . '' / le patient 
Ulysse reprendre en ce mot : / `` je vous comprendre , je ' avoir saisir votre pensee ; vous parler a quelqu ' un de ' intelligent . entrer le premier , moi je rester en ce lieu . je ne suivre|etre pas sans experience ni du blessure ni de le douleur ; mon ame etre patient , car je ' avoir deja supporter de nom - breuses infortune et sur le mer et dans le combat ; que ce mal etre ajouter au mal deja souffrir . il etre impossible de cacher le faim devorant et funeste , qui procurer au homme bien du mal ; cela ' etre a cause de ' elle que etre armer ce fort na - vire|vires qui aller a travers le mer infecond porter le guerre au ennemi . '' / cela ' etre ainsi qu ' ils s ' entretenir ensemble . aupres de ' eux un chien couche lever le tete et dresser le oreille , 
Argus , le chien du railler 
Ulysse , qu ' il avoir elever lui - meme , mais dont il ne jouir pas : avant de s ' en servir il partir pour le ville sacre de ' 
Ilion . autrefois de jeune chasseur le conduire a le poursuite du chevre sauvage , du cerf et du lievre ; mais durant le ' absence de son maître il gesir honteusement sur le vil fumier du mule et du bœuf entasser devant le porte , jusqu ' a ce que le ser - viteurs de ' 
Ulysse venir le ' enlever pour fumer son champ ; cela ' etre la que reposer etendre le malheureux 
Argus , tout couvert de ' un vermine qui le ronge . lorsque pres de lui ce chien apercevoir 
Ulysse , il agiter son queue et baisser son deux oreille ; mais il ne pouvoir aller jusqu ' a son maître . 
Ulysse a ce vue laisser echapper en secret quelque larme , en derober son trouble au pasteur ; puis il parler en ce mot : / `` 
Eumee , je m ' etonner que ce chien rester ainsi coucher sur le fumier , il etre de ' un grand beaute ; toutefois , je ne savoir si son vitesse repondre a son forme , ou s ' il etre inutile , comme etre le chien parasite , celui que le maître nourrir par un vain ostentation . '' / `` helas , repondre 
Eumee , cela ' etre le chien de ' un hero|heros mourir dans du terre lointain . si , pour le exploit et pour le taille , il etre tel qu ' 
Ulysse le laisser quand il partir pour le champ troyen , vous admirer bientôt , en le voyant , son force et son agilite . nul proie n ' echapper a son vitesse , sitôt qu ' il le ' avoir apercevoir dans le profondeur de le foret ; car il exceller a connaître le trace . maintenant il languir accabler de mal ; son maître avoir perir loin de son patrie ; le femme , negligent , n ' en prendre aucun soin . le servante des qu ' un maître cesser de lui commander ne vouloir plus s ' acquitter de leur devoir . le grand 
Jupiter ravir a le ' homme le moitie de son vertu quand le jour de le ' esclavage venir le saisir . '' / apres avoir dire ce mot , 
Eumee entre dans le riche demeure de ' 
Ulysse ; il aller droit a le salle ou se trouver le fier preten - dants . cependant 
Argus succomber sous le dur loi de le mort aussitôt qu ' il avoir reconnaître son maître , apres vingt annee . / 
Telemaque etre le premier qui s ' apercevoir de le ' arrive|arrivee du pasteur dans le palais ; a le ' instant il lui faire un signe , et le ' appeler a son côte . 
Eumee , avoir comprendre , prendre pour s ' asseoir le siege ou se placer celui qui preparer le viande pour le repas de pretendant ; il porter ce siege aupres de le table , en face de 
Telemaque ; cela ' etre la qu ' il s ' asseoir . alors un heraut apporter au pasteur un portion du mets , et lui presenter le pain , qu ' il prendre dans un corbeille . / bientôt apres 
Ulysse entre aussi dans le palais , sous le figure de ' un pauvre et vieux mendier , s ' appuyer sur son baton ; il etre revetir de mechant habit . il s ' asseoir pres de le porte , sur le seuil de frene , et se placer contre le lambris de cypres que jadis un ouvrier habile polir avec soin , en le ' aligner au cordeau . 
Telemaque alors appeler 
Eumee , et prendre du pain dans un corbeille magnifique et du viande autant que son main en pouvoir porter : / `` tenez , dire - il , donner ce mets a le ' etranger , et commander - lui de solliciter tout le pretendant : le honte n ' etre pas avantageux avoir le ' homme indigent . '' / il dire ; le pasteur se lever des qu ' il avoir recevoir ce ordre , et s ' approcher de ' 
Ulysse , il faire entendre ce parole : / `` etranger , 
Telemaque vous donner ce mets , et vous commander de solliciter tout le pretendant : le honte n ' etre pas avantageux a le ' homme indigent . '' / le patient 
Ulysse repondre en ce mot : / `` grand 
Jupiter , faire que 
Telemaque etre heureux entre tout le mortel , et que tout chose s ' accomplir comme son cœur le desirer . '' / alors de son deux main il prendre le mets qu ' on lui presenter , et le depose a son pied , sur son humble besace . il manger tant que 
Phemius chanter dans le palais ; quand il avoir terminer son repas , le chantre divin cesser . le pretendant alors se livrer au plus bruyant tumulte dans le ' interieur du palais . 
Minerve s ' etre approcher , exciter 
Ulysse , fil|fils de 
Laërte , a solliciter du ali - ments aupres du pretendant , pour qu ' il reconnaître celui qui etre juste et celui qui etre criminel ; cependant aucun de ce prince ne devoir echapper a le mort . le hero|heros s ' avancer donc en commencer par le droit|droite , la|le implorer chacun en particulier , et lui tendre le main , comme s ' il avoir etre pauvre depuis longtemps . celui - ci , toucher de pitie , lui donner abondamment , et le regarder avec surprise ; ils se demander le un au autre quel etre ce homme et de quel pays il arriver . aussitôt 
Melanthius , le gardien du chevre , se lever , et lui dire : / `` pretendants de ' un illustre reine , ecouter - moi toucher ce etranger ; je le ' avoir deja voir . cela ' etre le gardien du porc qui le ' avoir conduire en ce lieu ; mais je ne savoir pas precisement de quel na - tion il se vanter de ' etre issu . '' / ainsi parler 
Melanthius ; alors 
Antinoüs adresser ce parole amer au chef du pasteur : / `` fameux gardien du porc , pourquoi conduire ce homme a le ville . N ' avoir - nous pas un assez grand quantite de pauvre , de ' importun mendiant , vil fleau de notre repas . N ' etre - ce donc rien pour toi que du gens rassembler devorer ici le bien de ton maître , et devoir - tu donc appeler encore ce miserable . '' / 
Eumee , chef du pasteur , tu repondre en ce mot : / `` 
Antinoüs , quoique vous etre un hero|heros vaillant , vous ne parler pas avec sagesse ; quel etre le ' etranger qu ' on inviter , si ce n ' etre un de celui qui se livrer a du emploi public , un devin , un medecin de notre mal , un ouvrier habile , ou bien un chantre sublime dont le voix nous enchanter . ce etre le plus illustre du homme sur le terre immense ; mais nul n ' inviter le mendiant qui ne faire que le ' importuner . 
Antinoüs , de tout le pretendant vous etre toujours le plus dur envers le serviteur de ' 
Ulysse , et surtout envers moi ; mais je n ' en concevoir aucun crainte , tant que bienveillant pour moi vivre dans ce palais et le prudent 
Penelope et le genereux 
Telemaque . '' / `` silence , 
Eumee , reprendre a le ' instant 
Telemaque , ne lui repondre pas en de si long discours ; 
Antinoüs avoir coutume de nous blesser outrageusement par du parole injurieux , et meme il exciter le autre . '' / Puis , se tourner vers ce jeune prince : / `` certes , 
Antinoüs , dire - il , tu prendre pour moi le meme soin qu ' un pere prendre pour son fil|fils , toi qui par un ordre absolu demande qu ' on chasser le ' etranger de ce demeure ; mais que jamais un dieu n ' accomplir ce dessein . prendre pour lui donner , je ne te le ' envier pas , moi - meme je te le demander ; ne redoute ni mon mere ni le serviteur qui etre dans le palais de ' 
Ulysse . toutefois , je savoir bien qu ' un tel pensee n ' etre pas en ton ame : tu desirer plutôt manger beaucoup que de donner au autre . '' / `` discoureur insolent , s ' ecrier 
Antinoüs , jeune audacieux , qu ' ose - tu dire . si tout le pretendant lui donner autant que moi , ce mendiant loin de ' ici rester chez lui trois moi|mois en - tiers dans son maison . '' / a ce mot , il saisir et montrer avec menace un escabelle placer sous le table , et sur lequel il reposer son pied pendant le repas . tout le autre pretendant lui donner , et remplir son besace de pain et de viande . aussitôt 
Ulysse se hater de retourner a son place pour goûter le mets que lui donner le 
Grecs ; cependant il s ' arreter pres de ' 
Antinoüs , et lui tenir ce discours : / `` ami , faire - moi quelque don ; vous ne me paraître pas le plus pauvre du 
Grecs , mais le plus illustre , et vous sembler etre un roi . vous devoir donc me donner plus de pain que le autre ; je celebrer votre gloire par tout le terre . moi - meme , heureux autrefois , je ' habiter aussi parmi le homme un riche palais , et souvent je combler de bien le voyageur , quel qu ' il etre , quand il arriver presser par le besoin . je posseder mille serviteur et tout le bien echoir a celui qui vivre dans le ' abondance et que le ' on nommer fortune ; mais le fil|fils de 
Saturne avoir tout detruire tel etre son volonte , lui qui m ' inspirer de ' aller en 
Égypte avec du corsaire vagabond , lointain voyage ou je devoir trouver mon perte . je ' arreter mon large navire dans le fleuve 
Égyptus . la je donner le ' ordre a mon brave compagnon de rester dans la|le aller - seau et de la|le conduire dans le port ; puis je la|le envoyer sur le hauteur observer le pays . celui - ci , ceder a leur violence , em - porter par trop de courage , ravager le fertile campagne du egyptien , enlever le enfant et le femme , et la|le egorger ; le bruir|bruire s ' en repandre aussitôt par le ville . en entendre le cri de guerre le citoyen accourir en foule , au lever de le ' aurore ; tout le plaine remplir de fantassin et de cavalier resplendir du eclair de le ' airain . en ce moment 
Jupiter , qui se plaire a lancer le foudre , mettre en fuite mon compagnon , aucun de ' eux ne resister au choc ; le malheur le enveloppe de tout part . le ennemi tuer plusieurs du nôtre avec le fer aigu , saisir le autre vivant , et la|le condamner a travailler par force . moi cepen - dant ils me donner a leur hôte , qu ' ils rencontrer a 
Cypre , le fil|fils de ' 
Iasus , 
Dmetor , qui regner dans ce île ; cela ' etre de la que maintenant je ' arriver en ce lieu , apres avoir souffrir de grand mal . '' / `` quel dieu , reprendre aussitôt 
Antinoüs , nous envoyer ce importun , le ' ennui de ' un festin . rester tranquille au milieu de le salle , eloigner - toi de mon table , de peur que tu ne retourne dans 
Cypre et dans le ' amer 
Égypte ; tu n ' etre qu ' un audacieux , un miserable mendiant . solliciter - le tout en particulier ; ils te donner sans mesure , parce qu ' ils n ' avoir aucun epargne , aucun pitie du richesse de ' autrui : cependant chacun de ' eux posseder de grand bien . '' / le prudent 
Ulysse repondre en s ' eloigner : / `` ah , grand dieu . votre ame ne repondre point a votre beaute . sans doute que de votre bien vous ne donner pas meme un grain da sel a celui qui vous le demander , puisque vous , qui maintenant jouir du richesse de ' un autre , ne vouloir pas seulement m ' accorder un peu de pain . cependant , il exister ici du mets nombreux . '' / a ce mot 
Antinoüs eprouver dans son cœur un plus violent colere , et , lancer sur 
Ulysse un regard foudroyant , il faire entendre ce parole rapide : / `` maintenant , je ne penser pas que tu sortir heureusement de ce palais , lorsque tu venir ici nous accabler de ' injure . '' / soudain il saisir un escabelle , et frapper derriere le dos le ' epaule droit de ' 
Ulysse ; le hero|heros rester immobile comme un rocher , et le coup de ' 
Antinoüs ne pouvoir le ' ebranler ; mais il secouer le tete en silence , mediter un vengeance funeste . il aller s ' asseoir sur le seuil , et mettre a son pied le besace qu ' on venir de remplir ; puis il dire a tout le convive : / `` ecoutez - moi , pretendant de ' un reine illustre , afin que je vous dire ce que m ' inspirer mon pensee . nul sans doute n ' eprouver en son cœur aucun peine , aucun chagrin , lorsqu ' un homme , combattre en faveur de son propre richesse , etre blesser pour son troupeau de bœuf ou de brebis ; mais 
Antinoüs me frapper , parce que je suivre|etre tourmenter de ' un faim cruel et funeste , qui procurer au homme du mal nombreux . si le dieu et le furie proteger le pauvre , qu ' 
Antinoüs recevoir le mort avant de ' avoir accomplir son mariage . '' / `` etranger , manger en silence . s ' ecrier 
Antinoüs , reste en repos , ou quitter ce lieu , de peur que de jeune serviteur , quand tu nous tenir de tel discours , ne te traîner par le pied et le main a travers ce palais et ne dechirer tout ton corps . '' / il dire ; le pretendant eux - meme fremir de ' indignation ; alors le ' un de ce jeune prince laisser echapper ce mot : / `` 
Antinoüs , il n ' etre pas bien de ' outrager un infortune voyageur , qui pouvoir - etre etre un divinite du ciel ; car souvent le dieu , par qui tout s ' accomplir , semblable a du hôte de pays lointain , parcourir le ville , afin de connaître le violence ou le justice du homme . '' / ainsi parler tout le pretendant ; mais 
Antinoüs ne s ' inquiet point de leur discours . 
Telemaque eprouver en son ame un vif douleur de ce qu ' on avoir frapper son pere ; cependant il ne laisser pas echapper un seul larme de son œil , mais il secouer le tete en silence , mediter un vengeance funeste . / cependant , lorsque le prudent 
Penelope apprendre qu ' un suppliant avoir etre frapper dans le palais , elle s ' ecrier au milieu de son suivant|suivante : / `` plût au ciel , 
Antinoüs , qu ' 
Apollon a le ' arc etinceler tu ' avoir frapper toi - meme . '' / 
Eurynome , le ' intendant|intendante du palais , ajouter ce mot : / `` ah . si notre vœu etre exaucer , aucun de ce homme ne revoir le ' 
Aurore sur son trône de ' or . '' / `` Oui , cher nourrice , lui repondre 
Penelope , tout me etre odieux , puisqu ' ils ne mediter que du forfait ; 
Antinoüs surtout etre pour moi semblable a le noir mort . un etranger malheureux arriver dans ce palais , en implorer le homme ; le pauvrete le ' accabler ; tout le autre le combler de ' aliment , lui faire quelque don , et le seul 
Antinoüs de ' un coup de marche - pied le frappe par derriere a le ' epaule droit . '' / tels etre le discours de 
Penelope , asseoir sur son couche , au milieu du femme qui la servir ; pendant ce temps le divin 
Ulysse achever son repas . bientôt le reine appeler le chef du pasteur , lui parler en ce mot : / `` allez , 
Eumee , ordonner qu ' on m ' amene le ' etranger , afin que je le saluer , et que je lui demander s ' il ne savoir rien du malheureux 
Ulysse , ou s ' il ne le ' avoir pas voir de son propre œil ; il me sembler avoir faire de long voyage . '' / chef du pasteur , tu repondre en ce mot : / `` grande reine , quand tout le 
Grecs garder le silence , ce que dire ce etranger charmer votre cœur . je le ' avoir recevoir pendant trois nuit et pendant trois jour je le ' avoir garder dans mon cabane ; cela ' etre de ' abord pres de moi qu ' il etre venir , quand il s ' etre echapper de ' un vaisseau ; mais il n ' avoir pouvoir terminer le recit de son infortune . ainsi qu ' on regarder un chanteur qui , jadis instruire par le dieu , redire au homme de ' aimable recit , ainsi qu ' on desirer vivement le ' ecouter , lorsqu ' il chanter , de meme ce etranger me charmer asseoir dans mon demeure . il m ' avoir dire qu ' il etre un hôte paternel de ' 
Ulysse , et qu ' il habiter dans le 
Crete , ou naître 
Minos . maintenant il arriver en ce pays , apres avoir souffrir de grand mal et parcourir plusieurs contree ; il ajouter avoir entendre dire qu ' 
Ulysse , plein de vie , etre pres de ' ici chez le peuple du 
Thesprotes ; qu ' il rapporter dans son maison de nombreux tresor . '' / le sage 
Penelope lui repondre aussitôt : / `` hatez - vous de le ' amener , afin qu ' il parler devant moi . quant au autre , qu ' ils se rejouir , ou sous le portique ou dans le ' interieur du palais , puisque leur ame etre livrer a le joie . leur richesse rester intact dans leur maison , le vin delectable et le ble , celui meme que manger le serviteur ; eux cependant venir tout le jour dans notre palais , immoler le bœuf , le brebis , le chevre le plus gras , s ' abandonner au delice du festin , et boire impunement un vin delicieux ; notre provision nombreux etre consommer , car il n ' etre point de hero|heros qui , tel qu ' 
Ulysse , pouvoir eloigner le ruine de ce mai - son . ah . si jamais 
Ulysse revenir , s ' il arriver au terre de le patrie , comme , bientôt aider de son fil|fils , il chatier le ' insolence de ce homme . '' / a peine avoir - tu - elle achever ce parole , que 
Telemaque eternuer avec force , et tout le palais en retentir de ' un bruit terrible ; 
Penelope sourire , puis elle adresser au pasteur 
Eumee ce parole rapide : / `` hatez - vous donc , amener ici ce etranger devant moi . ne voir - vous pas que mon fil|fils venir de ' eternuer a mon parole . le mort n ' etre plus douteur|douteux pour le pretendant , pour eux tous ; pas un n ' eviter le trepas et le destin . je le declarer , retenir bien mon parole : si je reconnaître que tout le recit de le ' etranger etre sincere , je le revetir de ' un manteau , de ' un tunique et de ' habit magnifique . '' / elle dire ; le chef du pasteur s ' eloigner apres avoir entendre ce parole ; il s ' approcher de ' 
Ulysse , et lui parler en ce mot : / `` cher etranger , le mere prudent de 
Telemaque vous appeler ; tout son desir etre de vous interroger sur son epoux , malgre le peine qu ' elle endurer . si 
Penelope reconnaître que votre recit etre sincere , elle vous revetir de ' un tunique et de ' un manteau , dont vous avoir grand besoin ; puis en implorer par le ville le pitie du homme vous apaiser votre faim , chacun vous donner selon son volonte . '' / `` cher 
Eumee , reprendre avoir le ' instant le patient hero|heros , je parler sincerement a le fille de ' 
Icare , le prudent 
Penelope ; car je savoir quel etre le sort de ' 
Ulysse : tout le deux nous souffrir le meme malheur . mais je redouter le foule terrible du pretendant , dont le ' injustice et le violence s ' etre elever jusqu ' a le voûte solide du cieux ; car maintenant lorsque ce homme en me frapper dans ce palais , moi qui ne faire aucun mal , m ' avoir causer de si vif douleur , ni 
Telemaque , ni personne , n ' avoir pouvoir me secourir . engager donc 
Penelope a m ' attendre dans son demeure , malgre son impatience , jusqu ' au coucher du 
soleil ; alors elle m ' interroger touchant le retour de son epoux , en me faire asseoir pres du foyer : car je n ' avoir que de pauvre habit , vous le savoir , puisque cela ' etre vous que je ' implorer le premier . '' / ainsi parler 
Ulysse ; 
Eumee s ' eloigner apres avoir entendre ce parole . cependant 
Penelope dire au pasteur qui franchir le seuil : / `` quoi . vous ne le ' amener point , 
Eumee . que penser donc ce mendiant . avoir - il quelque crainte ou quelque honte de traverser ce palais . le mendiant honteux etre funeste avoir lui - meme . '' / chef du pasteur , tu repondre alors : / `` le ' etranger parler avec sagesse , et comme parler tout autre qui vouloir eviter le violence du superbe pretendant . il vous engager donc a le ' attendre jusqu ' au coucher du 
soleil . alors il vous etre plus facile a vous - meme , ô reine , de ' interroger seul votre hôte et de ' ecouter son recit . '' / `` non sans doute , dire aussitôt 
Penelope , ce homme , quel qu ' il etre , n ' etre point depouvu de prudence ; car parmi le mortel il n ' en etre point , comme ce audacieux , toujours occuper a mediter du crime . '' / cela ' etre ainsi que parler 
Penelope ; le pasteur , apres s ' etre acquitter de son message , revenir au milieu du pretendant . aussitôt il adresser ce parole a 
Telemaque , en s ' approcher de son oreille , pour que le autre ne le ' entendre pas : / `` ami , je retourner a mon bergerie , pour veiller sur le troupeau , votre subsistance et le mien ; vous ici veiller sur tout chose . songer de ' abord a votre propre salut , et tacher en votre ame qu ' il ne vous survenir aucun mal : plusieurs du 
Grecs mediter de mauvais dessein ; que 
Jupiter la|le aneantir avant que nous arriver le malheur . '' / `` tout s ' accomplir selon votre desir , bon vieillard , lui re - pondre 
Telemaque ; partir apres avoir goûter ; demain au lever de le ' aurore ramener ici le victime sacre , abandonner le reste a mon soin , ainsi qu ' au immortel . '' / il dire ; aussitôt 
Eumee aller s ' asseoir sur un siege magnifique ; quand il avoir satisfaire le faim et le soif , il se disposer a retourner aupres de son troupeau , et s ' eloigner de le cour et du palais tout remplir de convive : celui - ci se livrer au plaisir de le danse et du chant , car le fin du jour etre pres de ' arriver . 
