le matinal 
Aurore aux doigt rose paraître , / 
Telemaque cher fils du noble 
Ulysse etre pret , / ses brillant pied chausser , il prendre sa fort lancer / adapter a sa main , et soudain il se elancer / vers le ville en tenir au porcher ce discours : / " ami , pour voir ma mere a le ville je cours , / ses triste cri et pleur , avant que elle me voie , / je croire , ne cesser , mais je ordonner : renvoyer , / mettre le pauvre etranger en ville , il mendiera / coupe et morceau de pain donner par qui vouloir ; / avoir regret je ne pouvoir me charger de chaque homme , / se il se en facher , tant pis , mais je etre franc , en somme . " / le ingenieux 
Ulysse alors repondre ceci : / " ami , mon voeu ne etre pas que on me retenir ici ; / pour mendier , le ville aux champ etre preferable ; / me donner qui vouloir , je etre si miserable / et je ne etre plus de age a rester maintenant / aux etable de un maître a son gre me ordonner ; / ainsi que tu le vouloir , me conduire ce patre , / lorsque je me etre rechauffer pres de le atre / je avoir de mechant haillon , je devoir prendre ce soin . / le matin il faire froid , on dire le ville loin . " / il dire , et 
Telemaque aussitôt de le etable / se eloigner en mediter un projet redoutable / contre le pretendant , puis etre arriver / aux superbe palais , pres du etre eleve / de un colonne il aller vite appuyer sa lancer , / et dans le interieur du palais il se elancer , / en franchir le entree et le marche du seuil . / or etendre un peau sur chaque beau fauteuil , / le nourrice 
Euryclee , avant tout autre esclave , / le avoir voir , le aborder en pleur , et chez 
Ulysse brave / chaque servante aussi venir se assembler autour , / le embrasser en lui baiser tete et bras tour a tour . / le sage 
Penelope elle-meme eplore / venir telle que 
Diane ou que 
Venus dore ; / arriver de sa chambre , elle embrasser en ces lieu / son cher fils que elle baiser au front , sur ses beau oeil , / et le reine en sanglot parler ainsi le premier : / " tu revenir , 
Telemaque , ô ma doux lumiere , / que je ne esperer plus revoir quand sur le flot , / en secret , malgre moi tu partir pour 
Pylos / tu informer du cher pere ; aller , dire moi , raconter / ce que tu rencontras et de tout rendre moi compte . " / le sage 
Telemaque alors repondre ceci : / " mere , ne emouvoir mon coeur , bien que je echapper ici / un terrible mort , mais baigner et parer / chez toi monter et faire voeu de un offrande sacre , / si 
Jupiter vouloir bien finir le acte vengeur ; / je aller au conseil ou je appeler un voyageur / arriver a ma suite , en avant je le mander / avec mes compagnon divin et je demander / avoir 
Piree a present que il le accueillir a son tour , / le traiter bien chez lui jusques a mon retour . " / il ne avoir pas dire en vain : se eloigner , 
Penelope / de tissu le plus pur et divin se enveloppe , / de hecatombe parfait a tous le dieu faire voeu , / se il plaire a 
Jupiter que tout entier avoir lieu / le oeuvre de le vengeance ; et ses chien sur ses trace , / son fils , lancer en main , sortir , plein de divin grace / que epandre sur lui 
Pallas , le peuple le admirer , / le pretendant hautain tous entre eux le entourer / pour machiner sa perte , et 
Telemaque eviter / cette nombreux foule , il aller se asseoir bien vite / ou mentor , 
Antiphus , 
Halitherses sieger ; / ces paternel ami sur tout le interroger , / quand le vaillant 
Piree entre au conseil , y mener , / introduire dans le mur , le hôte 
Theoclymene / pres de qui 
Telemaque aussitôt se rendre ; / au meme instant 
Piree a 
Telemaque dire : / " 
Telemaque , chez moi par le femme faire prendre / le don de 
Menelas , car je vouloir te le rendre . " / le prudent 
Telemaque a son tour lui repondre : / " nous ne savoir , 
Piree , ou cela tendre , au fond ; / si ces fier pretendant qui etre dans ma demeure , / se partager mes bien en faire que je mourir , / je aimer mieux que toi-meme en devoir la jouir / plutôt que un de eux ; mais si pour bien nous rejouir / nous deux , je ourdir le meurtre et le 
Parque a ces homme , / apporter le present au palais ou nous etre . " / il dire , puis il conduire le etranger au palais ; / leurs manteau sur pliant , eux aux bain sans delai / par le femme lave , oint de essence huileux , / puis vetir de manteau , de tunique moelleux , / un bain sur un fauteuil aller se asseoir , puis encore / apporter un aiguiere etincelant de or / sur un bassin de argent , aussitôt un esclave / verser le eau sur leurs main et chacun de eux se laver ; / un table poli etendue aupres de eux , / un honnete intendant alors servir pour tous deux / du pain , de nombreux mettre reserver que elle apporter ; / le mere venir aussi pres du seuil de le porte , / sur un plier se pencher en tourner un fil fin ; / ils prendre le mettre pret , puis le soif et le faim / un convive venir le un et le autre a leurs terme , / le sage 
Penelope entre eux parler en ces terme : / " 
Telemaque , je monter a mon appartement , / vers ce lit de douleur inonder constamment / de mes larme depuis que 
Ulysse aller vers 
Troie / avec le fils de 
Atree ; avant que je revoir / le noble pretendant au palais revenir , / vouloir tu me entretenir un fait que tu connaître , / du retour de ton pere apprendre tu quelque chose . " / le sage 
Telemaque avec elle ainsi cause : / " mere , je parler vrai : nous aller de ici / avoir 
Pylos chez le roi 
Nestor ou celui ci / en ami me recevoir dans sa demeure haut , / en pere dont le fils etre redevenir le hôte / et rentrer depuis peu de un long voyage au loin ; / avec ses noble fils il me combler de soin . / mais , me dire il , jamais de aucun homme sur terre / il ne apprendre rien qui prouver en faire ni commentaire / que le prudent 
Ulysse ou vif ou bien etre mort ; / il me envoyer , pourvoir de un attelage fort , / aupres de 
Menelas le belliqueux 
Atride ; / je voir chez ce heros 
Helene de 
Argolide , / elle pour qui le 
grecs et le 
Troyens entre eux / par volonte divin avoir un mal nombreux ; / le vaillant 
Menelas alors vouloir apprendre / quelle necessite me forcer a me rendre / jusque a 
Lacedemone , a son sacre rempart ; / je lui dire sans detour , 
Menelas me repartir : / " ô grand dieu . eux vouloir le couche de un tel homme , / au coeur brave , eux qui ne avoir nulle valeur , en somme . / comme quand un biche avoir mettre bas ses faon / dans le antre de un lion , allaiter ses enfant , / aller paître aux vert coteau et que le lion rentrer , / il faire un cruel sortir a ces faon dans son antre , / de meme 
Ulysse devoir leurs faire un sortir cruel ; / grand 
Jupiter , 
Minerve , 
Apollon . que si tel / que en le beau 
Lesbos jadis il venir valide / dans un defi lutter contre 
Philomelide / que il terrasser , le 
grecs en etre tous heureux , / oui , que si tel 
Ulysse apparaître entre eux , / comme ces pretendant trouver ephemere / le instant de leurs sortir et leurs noce amer . / quant a ce que tu me avoir demander de savoir , / en me en prier du moins , je ne croire pas devoir / dire au dela du vrai , tu abuser , et je indiquer / ce que le dieu marin , le vieillard veridique , / me faire connaître un jour , je aller tout rappeler , / sans en cacher un mot ni rien dissimuler ; / il me dire donc avoir voir dans un île 
Ulysse / qui se y trouver en proie au plus cruel supplice , / le nymphe 
Calypso vouloir le y retenir / chez elle de ou contraindre , il ne pouvoir revenir / vers son sol paternel , ne avoir vaisseau ni monde / qui lui faire franchir le vaste dos de le onde . / 
Atride 
Menelas cher a 
Mars me avoir tenir / un langage pareil et je etre revenir / grace a de bon vent que le dieu me donner , / et sur mon sol cheri ces vent me ramener . " / il dire , emouvoir le coeur de 
Penelope , et la / le grand 
Theoclymene en ces terme parler : / " noble epoux de 
Ulysse engendrer par 
Laërte , / ecouter , je dire vrai , je savoir mieux que lui certe , / je aller prophetiser , mais avant chez le dieu / je attester 
Jupiter , et venir dans ces lieu , / je attester le foyer , le hospitalier table / de 
Ulysse sans reproche , il etre incontestable / que il etre ou venir chez lui , savoir le fait impudent / et trame le malheur un nombreux pretendant ; / tel sur le prompt vaisseau je en observer le augure / dont 
Telemaque apprendre de moi ce que il figure . " / le sage 
Penelope aussitôt dire ceci : / " etre . etranger , et tous tu estimeraient ici / heureux par le amitie , le don qui tu appartenir . " / ils causer ; pres du seuil le pretendant se tenir / plein de orgueil et jouer aux palet , aux epieux ; / venir le heure du dîner , un champ et de autres lieu / arriver le troupeau ( comme avant , que on amener ) ; / 
Medon , leurs preferer un heraut du domaine , / le servir aux repas , dire au milieu de eux tous : / " jeune gens , rejouir un lutte , rendre vous / au palais , au repas dont le heure etre un delice . " / il dire , tous debout aller aux beau palais de 
Ulysse , / sur pliant et fauteuil leurs manteau installer , / boeuf , brebis , porc , chevreau pour leurs table immoler ; / 
Ulysse et le pasteur de le etable a pas ferme / aller en ville ; or 
Eumee alors parler en ces terme : / " comme le a-dit mon maître , etranger , toi tu vouloir / etre en ville aujourd'hui , mais moi , suivre mes voeu , / la je te laisser le gardien de le etable , / mais je craindre son reproche , il me etre trop respectable ; / le reproche de un maître etre facheux ; sans surseoir / partir , le jour se avance et froidira ce soir . " / le ingenieux 
Ulysse aussitôt de reprendre : / " tu ne ordonner un sot , je savoir et puis comprendre , / partir , conduire toujours , avoir tu quelque baton / pour me appuyer , le route etre glissant , dire on . " / il dire , et sur le epaule avoir sa laid besace / tout trouee , au fond un corde se entasser ; / le porcher lui donner un cher baton en main , / ils laisser , eux tous deux se mettre en chemin , / le chien et le pasteur garder le etable ensemble ; / 
Eumee en ville alors mener 
Ulysse qui sembler / un pauvre mendiant aux vetement hideux . / quand par un chemin rude en se avancer tous deux , / ils etre pres de le ville , au terme de leurs course , / aupres de le fontaine a le superbe source / dont le peuple puiser le eau et que autrefois / 
Ithacus , 
Polictor , 
Nerite , en un saint bois / batir ( au milieu du bois de forme rond , / planter de peuplier que nourrir un onde / frais couler de un roc au sommet couronner / par un tres-bel autel aux nymphe destiner , / ou tout voyageur faire offrande en venir contre ) , / le fils de 
Dolius 
Melanthe le rencontre ; / il conduire le chevreau bien choisir qui devoir / nourrir le pretendant , et deux berger suivre ; / la 
Melanthe le voir , le querelle avec rage , / emouvoir le coeur de 
Ulysse , indignement le outrage : / " 
Certe un mechant amener un mechant dans ce lieu , / le pareil au pareil etre conduire par un dieu , / ce etre toujours ; mais ou donc toi porcher detestable , / conduire tu ce glouton , un vrai fleau de table , / mendiant importun qui se user le dos / avoir maints seuil , quemander non de riche fardeau / de trepied et bassin , mais un pauvre miette ; / donner le moi cet homme afin que je le mettre / gardien et balayeur de basse-cour , charger / de apporter le feuillage aux chevreau , et gorger / de petit-lait pour lui faire un gras cuisse ; / mais instruire au mal seul , je ne croire pas que il pouvoir / aborder le travail , il aimer bien mieux / parmi le peuple aller mendier en tous lieu / et sans jamais pouvoir rassasier son ventre ; / mais je dire , ce etre certainement : se il entre / chez 
Ulysse divin , ses côte user / de nombreux escabeau que le chef lancer / eux-memes au palais pour lui casser le tete . " / il dire , puis en passer , du pied cet homme bete / frapper 
Ulysse a le cuisse et ne le jeter pas / hors du sentier dont lui ne broncher de un seul pas , / songer se il falloir de un coup de baton que il le tuer , / ou que de en haut sa tete au sol etre abattre ; / il souffrir , se contenir , mais le porcher , crier , / le querelle , le fixe , a main haut prier : / " fille de 
Jupiter , nymphe un eau , de grace , / si jamais 
Ulysse avoir brûler un cuisse gras / de agneau , chevreau pour vous , exaucer moi : / que un dieu ramener ce heros qui rentrer dans ce lieu / finir ton orgueil , ta superbe jactance , / vagabond , toi toujours dans le ville , a distance / un mauvais berger qui faire perir le troupeau . " / le chevrier 
Melanthe alors tenir ce propos : / " que dire ce mauvais chien . qu un beau jour je remmener / en vaisseau loin de 
Ithaque , un prix de un grand domaine . / si de son arc de argent 
Apollon , en effet , / frapper ce 
Telemaque ou que aujourd'hui etre faire / que par le pretendant dans le palais il mourir , / comme 
Ulysse avoir perir bien loin de sa demeure . " / et ces mot prononcer , soudain 
Melanthe part / en laisser la ceux ci qui tous deux , de autre part . / aller gagner lentement le demeure du maître / ou bientôt arriver , 
Melanthe aller se mettre / parmi le pretendant vis-a-vis du plus cher , / en face de 
Eurymaque ; or un part de chair / devant lui , le intendant honnete et respectable / lui mettre aussi du pain a sa portee a table , / afin que il manger , et ce etre alors que entrer tous deux / 
Ulysse et le bon patre ; ils se arreter , pres de eux / le son du luth sonore etre venir se etendre , / car 
Phemius prelude au chant que il faire entendre ; / prendre le main de 
Eumee , 
Ulysse parler ainsi : / " voila le beau palais de 
Ulysse , 
Eumee , ici / entre tous aisement on pouvoir le reconnaître ; / de autres suivre plus loin , le cour ou le on penetrer / etre a mur et creneau , le porte a deux battant / ferme bien , et nul homme avec un combattant / ne le prendre ; je voir que un foule preparer / un repas dont le odeur monter , aux son de cithare / que le dieu faire toujours compagnon un banquet . " / pasteur 
Eumee , alors toi tu lui repliquer : / " pourvoir de intelligence , oui , tu le avoir voir sans peine ; / mais aller et voir ou tout cela nous mener ; / ou bien entre de abord au palais , glisser toi / parmi le pretendant , la je me tenir , moi , / ou rester si tu vouloir , je aller devant ; ne tarder , / craindre de etre voir dehors , penser a cela , prendre garde , / on pouvoir te frapper ou te chasser de ici . " / le noble et patient 
Ulysse dire ceci : / " intelligent je pouvoir comprendre et la je rester , / aller donc , toi le premier ; je ne ignorer , du rester , / le coup et le riposte , et je endurer le mal , / je en avoir tant endurer par le guerre et le flot , / que ceci etre en plus , mais on ne celer , en somme , / le ventre avide , affreux qui torture tant le homme ; / pour lui de beau vaisseau sur de infertile mer / se armer , aux ennemi porter un mal amer . " / tous deux se entretenir la de chose pareil , / un chien coucher lever le teter et le oreille ; / ce etre argus , chien de 
Ulysse au grand coeur et que lui / autrefois elever sans en avoir jouir , / quand vers le saint 
Troie il avoir devoir se rendre ; / jadis le jeune gens aimer souvent le prendre / pour le mener en chasse ou un chevreau peureux / ou un lievre , un cerf , mais negliger par eux , / le maître absent , il gesir sur le fumier en masse / un mulet et un boeuf , que aux porte on amasser / jusque a ce que le avoir prendre , pour fumer le grand bien , / le serviteur de 
Ulysse ; en proie aux pou , ce chien / voir 
Ulysse , et baisser ses oreille , agiter , / par caresse , sa queue , il ne pouvoir hors du gîte / approcher un peu plus son maître ; en le voir , / celui ci verser un pleur , a le ecart le essuyer / et le cacher sans peine au porcher ; il se informe : / " 
Eumee , etre surprenant que de si beau forme , / ce chien gise au fumier , et de un autre côte , / ceci pour moi ne etre clair : outre cette beaute , / etre il prompt a le course ou de ces chien de table / dont le maître avoir soin par luxe veritable . " / et toi , pasteur 
Eumee , alors avoir repondre : / " ce etre le chien de un heros au loin mort et perdre ; / se il etre tel de corps et pour tout entreprendre / que il etre alors que 
Ulysse a 
Troie aller se rendre / en le laisser ici , tu le admirer bien / en voir comme etre rapide et fort ce chien : / dans le epaisseur un bois des que il le avoir lancer , / un bete sauvage etre par lui force , / car pour suivre un piste exceller le animal , / mais il etre maintenant posseder par le mal ; / ailleurs que en sa patrie avoir succomber son maître , / et le femme sans soin le negligent peut-etre ; / souvent le serviteur ne faire plus leurs devoir , / le maître ne etre la pour commander et voir ; / 
Jupiter ôter a le homme , au jour de servitude , / le moitie un vertu dont il prendre le habitude . " / il dire , entre au palais et droit porte ses pas / vers le fier pretendant ; le sortir du noir trepas / prendre argus qui revoir apres vingt an son maître . / tel que un dieu , 
Telemaque avant tous voir paraître / au palais le porcher regarder en tous lieu , / il le appeler vers lui par un signe un oeil ; / 
Eumee , avoir un siege a le place occuper / par le ecuyer tranchant qui , mainte chair couper , / servir le pretendant , prendre son siege de la , / vis-a-vis 
Telemaque a table le installer ; / le heraut pour lui prendre un part que il lui porte . / sortir du pain du panier ; 
Ulysse de le porte / aupres de lui se glisser et sembler , en se appuyer , / un pauvre en laid haillon , sur le seuil se asseoir / au monter de cypres que avec art le architecte / polir , faire au cordeau de un façon correct . / de le beau corbeille extraire tout un pain , / prendre autant de chair que il pouvoir a plein main , / 
Telemaque , appeler je porcher , le lui donner : / " tenir , porte a le etranger tout ces part , ordonner / que il aller mendier vers chaque pretendre , / le honte ne etre pas bon au pauvre quemander . " / il avoir dire ; a son ordre 
Eumee aussitôt voler / aupres de 
Ulysse et la lui dire cette parole : / " 
Telemaque te dire , hôte , en tu offrir ces part , / de mendier vers tous , honte au pauvre nuit , partir . " / le ingenieux 
Ulysse ainsi se faire entendre : / " ô grand 
Jupiter , faire que en son voeu le plus tendre / etre heureux 
Telemaque entre tous le humain . " / il dire , recevoir le part que il saisir a deux main , / le deposer a ses pied sur sa besace sale ; / tant que le chanteur chanter , il manger dans le salle ; / le divin chanteur cesse , il finir son repas . / le pretendant dont nul ne fuir le trepas , / faire grand bruit au palais , et 
Minerve se poser / pres du fils de 
Laërte 
Ulysse et faire que il oser / la mendier du pain parmi le pretendant , / pour distinguer entre eux le bon un impudent ; / il aller donc mendier vers tous , commencer a droite , / passer pres de chacun , tendre un main adroit , / comme un vieux mendiant ; tous emouvoir lui donner , / le regarder , surprendre ils se questionner , / quel etre il , de ou venir il . alors parler 
Melanthe : / " ecouter , pretendant de le reine excellent , / je parler de cet hôte etranger que deja / je voir et que en ces lieu le porcher diriger ; / je ne savoir bien sa race et comme il le avoir nommer . " / il dire ; 
Antinoüs blame , querelle 
Eumee : / " fameux porcher , pourquoi dirigeas tu ses pas / en ville ou etre assez de fleau de repas , / de pauvre importun et de mendiant autres . / te plaindre tu que ici le pauvre pres un nôtres / ne devorer le bien du maître , puisque alors / ce etre toi qui faire venir celui ci du dehors . " / et toi , pasteur 
Eumee , en ces mot tu reclame : / " vaillant 
Antinoüs , bien a tort tu me blame ; / qui faire venir de ailleurs un autre que un devin , / que un medecin , artiste , ou que un chanteur divin / qui charme par ses chant . on appeler ces homme / dans le immense univers , mais qui donc ou nous etre / appeler un mendiant afin de nous gruger . / or , pour le serviteur de 
Ulysse on pouvoir juger , / pour moi surtout , que toi sans cesse etre dur , agreste / plus que aucun pretendre ; je me en moquer , du rester , / tant que voir au palais et demeure en ce lieu / le sage 
Telemaque , et tant que tel que un dieu , / lui-meme devoir aussi rester sur cette terre . " / le prudent 
Telemaque en ces mot le faire taire : / " ne repondre pas pour moi par tous ces long discours ; / toujours 
Antinoüs donner ainsi libre cours / avoir sa mauvais humeur , piquer chacun un nôtres / par de facheux propos pousser aussi le autres . " / puis pour 
Antinoüs il dire ces mot aile : / " 
Antinoüs , tu prendre de moi le soin zele / de un pere pour son fils , toi qui vouloir que le on chasse / le etranger du palais , mais que un dieu ne le faire . / prendre , donner , je y consentir , tu y pousser , et ce etre en vain / que tu craindre pour cela chez 
Ulysse divin , / etre le un un serviteur , etre ma mere ; mais telle / un pensee en toi te preoccuper t elle . / non , non , et de beaucoup tu preferer manger / avoir donner quelque chose a ce pauvre etranger . " / 
Antinoüs se empresser a son tour de reprendre : / " 
Telemaque au ton fier , que venir tu nous apprendre . / indomptable orgueilleux , si tous le pretendant / autant que moi lui faire de present abondant , / il rester trois mois loin de ici , sans que il sorte . " / soudain 
Antinoüs , en parler de le sorte , / prendre sous le table et montre un escabeau placer / sous ses beau pied ; chacun un autres avoir lancer / du pain , un chair combler le besace ; a le porte , / pour goûter de ces don , 
Ulysse alors se porte , / et pres de 
Antinoüs se arreter en lui dire : / " ami , donner , en pain faire moi le plus beau present , / toi , non le plus vil grec , tel que un roi par ton faste , / et je glorifierai ton nom sur le sol vaste . / chez le homme jadis moi fortune je avoir / un riche maison et souvent je savoir / donner a le homme errant et de ou que venir cet homme , / indigent quel que il etre ; je posseder , en somme , / maints serviteur et tout ce que avoir ceux que le on dire / opulent , vivant bien ; 
Jupiter me perdre , / me pousser en 
Égypte avec un forban fourbe : / dans le fleuve 
Égyptus mouiller mes vaisseau courbe , / je donner le ordre alors de rester sur ces eau / ou mes cher compagnon garder mes vaisseau ; / je en faire , comme eclaireur , en haut lieu partir de autres ; / avoir leurs instinct mauvais ceder soudain le nôtres , / et le egyptien etre par eux egorger , / leurs femme , enfant prendre , leurs beau champ ravager ; / un cri monter entendre par le ville , et le plaine , / eux venir des le aurore , etre bientôt tout plein / de fantassin , coursier et de eclat de le airain ; / puis 
Jupiter tonnant sur ce fatal terrain / faire fuir mes compagnon dont pas un ne resister , / et partout le malheur seul autour de eux exister ; / la mourir bien un miens , de airain aigu percer ; / et le egyptien pour un travail forcer / prendre le survivant , ils me faire remettre / dans 
Cypre a 
Dmetor fils de 
Iasus , roi grand maître , / mon hôte de ou je venir en souffrir bien un mal . " / 
Antinoüs alors lui repondre ces mot : / " grand fleau de festin , quel dieu pouvoir te produire . / aller plus loin , au milieu , craindre de te voir conduire / en dur 
Égypte a 
Cypre , impudent parmi nous , / mendiant en aller a le file vers tous / qui donner sans penser , sans pitie ni sagesse , / et qui tous riche faire du bien de autrui largesse . " / 
Ulysse adroit repartir , reculer de côte : / " dieu . tu ne avoir le sagesse uni a le beaute , / puisque a ton supplier tu ne accorder meme / du sel de ta maison , avec ton dur systeme , / te trouver chez autrui , pres de pain si nombreux , / de ne en rien prelever en don aux malheureux . " / il dire , et dans son coeur plus encore en furie , / 
Antinoüs le fixe en dessous et lui crier : / " toi me insultant ne aller , je croire , hors du palais . " / il dire , prendre le escabeau , le en frapper sans delai / et sur le epaule droite en haut du dos ; lui , ferme , / aux coup de 
Antinoüs tenir comme un roc , un terme , / et secouer le tete , il mediter un mal ; / il rentrer au seuil et dire aux pretendant ces mot , / en se asseoir a terre ou sa besace traîner : / " ecouter , pretendant de votre illustre reine , / mon coeur me inspirer : un homme etre frapper pour son bien , / ses boeuf , ses blanc mouton , le esprit ne souffrir en rien / de douleur ni de deuil ; mais 
Antinoüs oser / me frapper pour le ventre odieux , fatal , cause / de maints mal aux mortel ; et si dans quelque lieu / etre pour le mendiant un 
Erinnys , un dieu , / que le coup du trepas et de le destiner / atteindre 
Antinoüs avant son hymenee . " / or , le fils de 
Eupithes 
Antinoüs repartir : / " etranger , manger en paix ou aller tu en autre part , / de peur que le garçon , entendre ton outrage , / au travers du palais ne traîner avec rage / par le pied et le main ton corps tout dechirer . " / il dire ces mot , chacun en etre exasperer , / et le un un jeune fat de le sorte se exprimer : / " 
Antinoüs , frapper ce pauvre ce etre un crime ; / ne etre ce un un dieu du ciel , qui sous un trait divers / sembler un etranger , visiter le univers / pour voir le insolent et comme on justicie . " / le pretendant parler , mais lui ne se en soucier ; / 
Telemaque a ce coup etre navre de douleur , / bien que de sa paupiere il ne verser aucun pleur , / mais il ourdir en lui le plus terrible trame . / le sage 
Penelope alors dire a ses femme , / savoir que 
Antinoüs frapper le hôte au palais : / " que 
Apollon au beau arc le frapper sans delai . " / le cher 
Eurynome dire alors a le reine : / " nos voeu etre que a le 
Aurore aucun de eux ne revenir . " / le sage 
Penelope a son tour dire ces mot : / " nourrice , je le haïr tous ourdir un mal , / surtout 
Antinoüs semblant le 
Parque sombre . / un pauvre hôte au palais recevoir du plus grand nombre , / le indigence le pousser , 
Antinoüs entre avoir / de un coup de escabeau frapper au dos le malheureux . " / elle dire ; 
Ulysse etre a dîner , et pres de elle / le reine en le appeler , dire au porcher fidele : / " partir , noble 
Eumee , inviter a venir le etranger , / pour que je le saluer et pour le interroger , / si sur le noble 
Ulysse il avoir pouvoir voir , apprendre ; / il sembler un homme errant qui etre partout se rendre . " / or , 
Eumee , aussitôt tu lui repondre ceci : / " si le 
grecs se taire , ô reine , le hôte ici / 
Charmerait bien ton coeur ; trois jour et nuit de suite / il etre chez moi de abord , de un vaisseau venir en fuite , / mais ne pouvoir terminer le recit de ses mal ; / comme on fixe un chanteur dont charmer le doux mot , / le dieu dicter son chant desirer qui ne las , / il me charmer ainsi quand lui chez moi prendre place ; / or il me avoir raconter que 
Ulysse meme etre / son hôte paternel , que en 
Crete il habiter / ou 
Minos avoir sa race , et lui sur notre rive / rouler en supplier en proie aux mal , arriver , / il affirmer de ailleurs que il entendre parler / de 
Ulysse qui vivant ne etre pas loin , devoir aller / chez le peuple opulent un 
Thesprotes de ou meme / il apporter chez lui de le or de un prix extreme . " / le sage 
Penelope aussitôt lui repartir : / " aller le appeler vers moi pour que il me en faire part ; / mais que le pretendant dehors se rejouir , / ou bien dans le palais puisque leurs coeur jouir , / car leurs richesse rester intact chez eux tous , / et pour leurs serviteur tous le jour le vin doux , / le pain etre consumer et sans cesse ils festinent , / immoler constamment et toujours se destiner / boeuf , brebis , chevreau gras tuer dans ce manoir , / continuellement y boire le vin noir , / follement en banquet , et le bien se consommer ; / pour eloigner le mal , la ne se trouver un homme / tel que 
Ulysse le etre , se il aller revenir , / 
Ulysse avec son fils pouvoir bien le punir . " / elle dire ; 
Telemaque avec force eternuer , / et le demeure autour de façon continuer , / terrible , resonner , 
Penelope en sourire , / et parler au porcher , soudain elle reprendre : / " amener le hôte , a tout ce que je dire , remarque / que mon fils eternuer , elle trepas , le 
Parque / pour tous le pretendant etre certains , en effet ; / je ajouter et souvenir toi : se il me dire tout vrai faire , / il etre bien vetir de manteau de pelisse . " / elle dire ; le pasteur part et dire pres de 
Ulysse : / " le sage 
Penelope a present , etranger , / te demander aupres de elle et vouloir tu interroger ; / mere de 
Telemaque et plein de prudence , / elle suivre son coeur , dans cette residence / vouloir te questionner sur son epoux , savoir / en meme temps quels mal toi-meme pouvoir avoir ; / tu manquas de tunique et de manteau , pres de elle / tu tu en procurer par un recit fidele ; / mendiant chez le peuple et recevoir enfin / ton pain de qui vouloir , tu nourrir ta faim . " / patient , noble , 
Ulysse aussitôt de reprendre : / " le sage reine , 
Eumee , oui , pouvoir tout apprendre , / car je savoir tout sur lui , nous deux avoir recevoir / un cruel sortir egal ; je craindre de etre apercevoir / un hautain pretendant dont le insolence , en somme , / se eleve au ciel de fer . il me avoir frapper , cet homme , / sans avoir au palais rien a me reprocher , / 
Telemaque , aucun de eux ne venir le empecher ; / je inviter 
Penelope a me attendre chez elle / jusque au 
soleil couchant et quel que etre son zele ; / sur le epoux et le jour ou son retour avoir lieu / que elle me questionner asseoir pres de son feu ; / je ne avoir que un haillon , tu ne le ignorer guere , / ce etre chez toi que de abord je aller prier naguere . " / le porcher vers le reine , a ces mot , se rendre ; / des que il franchir le seuil 
Penelope lui dire : / " tu ne le amener donc , que penser t il . / sans doute , 
Eumee , en ces palais il avoir honte ou redouter . / un vagabond honteux etre le auteur de ses mal , " / pasteur 
Eumee , alors tu lui repondre ces mot : / " il parler bien , penser comme quiconque eviter / le insolence et le orgueil un gens , mais il tu inviter / avoir le attendre au coucher du 
soleil , et valoir mieux , / reine , pour le entretien etre seul en ces lieu . " / le sage 
Penelope en ces terme se exprimer : / " cet homme , quel que il etre , etre prudent ; jamais crime / tel ne etre machiner par de insolent mortel . " / elle avoir dire ; le pasteur , tous le mot et fait tels , / aller pres un pretendant , vers 
Telemaque passer , / lui dire , pour que on ne entendre avoir le teter bas : / " ami , je me en retourner et aller garder le porc , / tout ton vivre et le mien , ici prendre soin des lors / de abord de ton salut et de tout , puis redouter / de nombreux 
grecs un mal que ils nous tramer sans doute ; / que avant par 
Jupiter chacun de eux etre perdre . " / le prudent 
Telemaque alors avoir repondre : / " soupe avant de partir , cher 
Eumee , a le aurore / revenir aupres de nous en amener encore / un victime de choix , et de autre part le dieu / et moi nous veiller sur le rester en ces lieu . " / il dire ; le patre asseoir sur un beau siege a table / calme sa faim , sa soif , puis retourner a le etable , / quitter cour et palais plein de danse et du chant / un convive joyeux , et le nuit approcher . 
