retour DE 
Telemaque a 
ITHAQUE / le matinal 
Aurore au doigt rose paraître , / 
Telemaque cher fil|fils du noble 
Ulysse etre pret , / Ses brillant pied chausser , il prendre son fort lance / adapter a son main , et soudain il s ' elancer / Vers le ville en tenir au porcher ce discours : / `` Ami , pour voir mon mere a le ville je courir , / Ses triste cri et pleur|pleurs , avant qu ' elle me voir , / je croire , ne cesser , mais je ' ordonner : renvoyer , / Mets le pauvre etranger en ville , il mendier / Coupe et morceau de pain donner par qui vouloir ; / a regret je ne pouvoir me charger de chaque homme , / S ' il s ' en fache , tant pis , mais je suivre|etre franc , en somme . '' / le ' ingenieux 
Ulysse alors repondre ceci : / `` Ami , mon vœu n ' etre pas qu ' on me retenir ici ; / Pour mendier , le ville au champ etre preferable ; / Me donne qui vouloir , je suivre|etre si miserable / et je ne suivre|etre plus de ' age a rester maintenant / au etabler de ' un maître a son gre m ' ordonner ; / Ainsi que tu le vouloir , me conduire ce patre , / Lorsque je me etre rechauffer pres de le ' atre / je ' avoir de mechant haillon , je devoir prendre ce soin . / le matin il faire froid , on dire le ville loin . '' / il dire , et 
Telemaque aussitôt de le ' etable / S ' eloigner en mediter un projet redoutable / contrer le pretendant , puis etre arriver / au superbe palais , pres du fût elever / de ' un colonne il aller vite appuyer son lance , / et dans le ' interieur du palais il s ' elancer , / En franchir le ' entree et le marche du seuil . / or etendre du peau sur chaque beau fauteuil , / le nourrice 
Euryclee , avant tout autre esclave , / le ' avoir voir , le ' aborder en pleur|pleurs , et chez 
Ulysse brave / Chaque servante aussi venir s ' assembler autour , / le ' embrasse en lui baiser tete et bras tour a tour . / le sage 
Penelope elle - meme eplore / venir tel que 
Diane ou que 
Venus dorer ; / arriver de son chambre , elle embrasser en ce lieu / Son cher fil|fils qu ' elle baiser au front , sur son beau œil , / et le reine en sanglot parler ainsi le premier : / `` tu revenir , 
Telemaque , ô mon doux lumiere , / Que je n ' esperer plus revoir quand sur le flot , / En secret , malgre moi tu partir pour 
Pylos / tu ' informer du cher pere ; aller , dire - moi , raconter / Ce que tu rencontrer et de tout rendre - moi compter . '' / le sage 
Telemaque alors repondre ceci : / `` Mere , n ' emouvoir mon cœur , bien que je ' echapper ici / Une terrible mort , mais baigner et parer / Chez toi monter et faire vœu de ' un offrande sacre , / Si 
Jupiter vouloir bien finir le ' acte vengeur ; / je aller au Conseil ou je ' appeler un voyageur / arriver a mon suite , en avant je le mande / Avec mon compagnon divin et je demander / a 
Piree a present qu ' il le ' accueillir a son tour , / le traite bien chez lui jusques a mon retour . '' / il n ' avoir pas dire en vain : s ' eloigner , 
Penelope / De tissu le plus pur et divin s ' enveloppe , / de ' hecatombe parfaire a tout le dieu faire vœu , / S ' il plaire a 
Jupiter que tout entier avoir lieu / le ' œuvre de le vengeance ; et son chien sur son trace , / Son fil|fils , lance en main , sortir , plein de divin grace / Qu ' epandre sur lui 
Pallas , le peuple le ' admirant , / le pretendant hautain tout entre eux le ' entourer / Pour machiner son perte , et 
Telemaque eviter / Cette nombreux foule , il aller s ' asseoir bien vite / Ou 
Mentor , 
Antiphus , 
Halitherses sieger ; / Ces paternel ami sur tout le ' interroger , / Quand le vaillant 
Piree entre au Conseil , y mener , / Introduit dans le mur , le ' hôte 
Theoclymene / Pres de qui 
Telemaque aussitôt se rendre ; / au meme instant 
Piree a 
Telemaque dire : / `` 
Telemaque , chez moi par le femme faire prendre / le don de 
Menelas , car je vouloir te la|le rendre . '' / le prudent 
Telemaque a son tour lui repondre : / `` nous ne savoir , 
Piree , ou cela tendre , au fond ; / Si ce fier pretendant qui etre dans mon demeure , / Se partager mon bien en faire que je mourir , / je ' aimer mieux que toi - meme en devoir la jouir / Plutôt qu ' un de ' eux ; mais si pour bien nous rejouir / nous deux , je ' ourdir le meurtre et le parque a ce homme , / apporter le present au palais ou nous sommer|etre . '' / il dire , puis il conduire le ' etranger au palais ; / Leurs manteau sur pliant , eux au bain sans delai / Par le femme lave , oint de ' essence huileux , / Puis vetir de manteau , de tunique moelleux , / Des bain sur du fauteuil aller s ' asseoir , puis encor / apporter un aiguiere etincelant de ' or / sur un bassin de ' argent , aussitôt un esclave / Verse le ' eau sur leur main et chacun de ' eux se laver ; / Une tabler polir etendre aupres de ' eux , / Une honnete intendant|intendante alors servir pour tout deux / Du pain , de nombreux mets reserver qu ' elle apporter ; / le mere venir aussi pres du seuil de le porte , / sur un pliant se pencher en tourner un fil fin ; / ils prendre le mets pret , puis le soif et le faim / Des convive venir le ' un et le ' autre a leur terme , / le sage 
Penelope entre eux parler en ce terme : / `` 
Telemaque , je monter a mon appartement , / Vers ce lit de douleur inonder constamment / De mon larme depuis qu ' 
Ulysse aller vers 
Troie / Avec le fil|fils de ' 
Atree ; avant que je revoir / le noble pretendant au palais revenir , / Veux - tu m ' entretenir du fait que tu connaître , / Du retour de ton pere appris - tu quelque chose . '' / le sage 
Telemaque avec elle ainsi cause : / `` Mere , je parler vrai : nous aller de ' ici / a 
Pylos chez le roi 
Nestor ou celui - ci / En ami me recevoir dans son demeure haut , / En pere dont le fil|fils etre redevenir le ' hôte / et rentrer depuis peu de ' un long voyage au loin ; / Avec son noble fil|fils il me combler de soin . / Mais , me dire - il , jamais de ' aucun homme sur terre / il n ' apprendre rien qui prouver en fait ni commentaire / Que le prudent 
Ulysse ou vif ou bien soit mort ; / il m ' envoyer , pourvu de ' un attelage fort , / Aupres de 
Menelas le belliqueux 
Atride ; / je vivre chez ce hero|heros 
Helene de ' 
Argolide , / elle pour qui le 
Grecs et le 
Troyens entre eux / Par volonte divin avoir du mal nombreux ; / le vaillant 
Menelas alors vouloir apprendre / Quelle necessite me forcer a me rendre / Jusqu ' a 
Lacedemone , a son sacre rempart ; / je lui dire sans detour , 
Menelas me repartir : / `` O grand dieu . eux vouloir le couche de ' un tel homme , / au cœur brave , eux qui n ' avoir nul valeur , en somme . / Comme quand un biche avoir mettre bas son faon / Dans le ' antre de ' un lion , allaiter son enfant , / Va paître au vert coteau et que le lion rentrer , / il faire un cruel sortir a ce faon dans son antre , / De meme 
Ulysse devoir lui faire un sort cruel ; / Grand 
Jupiter , 
Minerve , 
Apollon . que si tel / Qu ' en le beau 
Lesbos jadis il venir valide / Dans un defi lutter contre 
Philomelide / Qu ' il terrasser , le 
Grecs en etre tout heureux , / Oui , que si tel 
Ulysse apparaître entre eux , / Comme ce pretendant trouver ephemere / le instant de leur sort et leur noce amer . / Quant a ce que tu m ' avoir demander de savoir , / En m ' en prier du moins , je ne croire pas devoir / dire au dela du vrai , tu ' abuser , et je ' indique / Ce que le dieu marin , le vieillard veridique , / Me faire connaître un jour , je aller tout rappeler , / Sans en cacher un mot ni rien dissimuler ; / il me dire donc avoir voir dans un île 
Ulysse / Qui s ' y trouver en proie au plus cruel supplice , / le nymphe 
Calypso vouloir le ' y retenir / Chez elle de ' ou contraindre , il ne pouvoir revenir / Vers son sol paternel , n ' avoir vaisseau ni monde / Qui lui faire franchir le vaste dos de le ' onde . / 
Atride 
Menelas cher a 
Mars m ' avoir tenir / Un langage pareil et je suivre|etre revenir / grace a de bon vent que le dieu me donner , / et sur mon sol cherir ce vent me ramener . '' / il dire , emouvoir le cœur de 
Penelope , et la / le grand 
Theoclymene en ce terme parler : / `` Noble epouser de ' 
Ulysse engendrer par 
Laërte , / ecoute , je dire vrai , je savoir mieux que lui certe , / je aller prophetiser , mais avant chez le dieu / je ' attester 
Jupiter , et venir dans ce lieu , / je ' attester le foyer , le ' hospitalier table / de ' 
Ulysse sans reproche , il etre incontestable / Qu ' il etre ou venir chez lui , savoir le fait impudent / et tramer le malheur du nombreux pretendant ; / Tel sur le prompt vaisseau je ' en observer le ' augure / Dont 
Telemaque apprendre de moi ce qu ' il figurer . '' / le sage 
Penelope aussitôt dire ceci : / `` Soit . etranger , et tout tu ' estimer ici / Heureux par le ' amitie , le don qui tu ' appartenir . '' / ils causer ; pres du seuil le pretendant se tenir / Pleins de ' orgueil et jouer au palet , au epieu ; / venir le ' heure du dîner , du champ et de ' autre lieu / arriver le troupeau comme avant , qu ' on amener ; / 
Medon , leur prefere du heraut du domaine , / le servant au repas , dire au milieu de ' eux tous : / `` Jeunes gens , rejouir du lutte , rendre - vous / au palais , au repas dont le ' heure etre un delice . '' / il dire , tout debout aller au beau palais de ' 
Ulysse , / sur pliant et fauteuil leur manteau installer , / Bœufs , brebis , porc , chevreau pour leur table immoler ; / 
Ulysse et le pasteur de le ' etable a pas ferme / Vont en ville ; or 
Eumee alors parler en ce terme : / `` Comme le ' avoir - dire mon maître , etranger , toi tu vouloir / etre en ville aujourd ' hui , mais moi , suivre mon vœu , / La je te laisser le gardien de le ' etable , / Mais je craindre son reproche , il m ' etre trop respectable ; / le reproche de ' un maître etre facheux ; sans surseoir / Partons , le jour s ' avance et froidir ce soir . '' / le ' ingenieux 
Ulysse aussitôt de reprendre : / `` tu n ' ordonner un sot , je savoir et puis comprendre , / Partons , conduire toujours , avoir - tu quelque baton / Pour m ' appuyer , le route etre glissant , dire - on . '' / il dire , et sur le ' epaule avoir son laid besace / Toute trouer , au fond un corde s ' entasser ; / le porcher lui donner un cher baton en main , / ils laisser , eux tout deux se mettre en chemin , / le chien et le pasteur garder le ' etabler ensemble ; / 
Eumee en ville alors mener 
Ulysse qui sembler / Un pauvre mendier au vetement hideux . / Quand par un chemin rude en s ' avancer tout deux , / ils etre pres de le ville , au terme de leur course , / Aupres de le fontaine a le superbe source / Dont le peuple puiser le eau et qu ' autrefois / 
Ithacus , 
Polictor , 
Nerite , en un saint bois / batir au milieu du bois de forme rond , / planter de peuplier que nourrir un onde / Fraîche coulant de ' un roc au sommet couronner / par un tres - beau autel au nymphe destiner , / Ou tout voyageur faire offrande en venir contre , / le fil|fils de 
Dolius 
Melanthe le rencontre ; / il conduire le chevreau bien choisir qui devoir / nourrir le pretendant , et deux berger suivre ; / La 
Melanthe la|le voir , le querelle avec rage , / emouvoir le cœur de ' 
Ulysse , indignement le ' outrage : / `` Certe un mechant amener un mechant dans ce lieu , / le pareil au pareil etre conduire par un dieu , / cela ' etre toujours ; mais ou donc toi porcher detestable , / Conduis - tu ce glouton , un vrai fleau de table , / mendier importun qui s ' user le dos / a maints seuil , quemander non de riche fardeau / De trepied et bassin , mais un pauvre miette ; / Donne - le - moi ce homme afin que je le mettre / Gardien et balayeur de basse - cour , charger / de ' apporter le feuillage au chevreau , et gorger / De petit - lait pour lui faire un gras cuisse ; / Mais instruire au mal seul , je ne croire pas qu ' il pouvoir / aborder le travail , il aimer bien mieux / Parmi le peuple aller mendier en tout lieu / et sans jamais pouvoir rassasier son ventre ; / Mais je dire , ce etre certainement : S ' il entrer / Chez 
Ulysse divin , son côte user / De nombreux escabeau que le chef lancer / Eux - meme au palais pour lui casser le tete . '' / il dire , puis en passant , du pied ce homme bete / Frappe 
Ulysse a le cuisse et ne le jeter pas / Hors du sentier dont lui ne broncher de ' un seul pas , / songer s ' il falloir de ' un coup de baton qu ' il le tuer , / Ou que de ' en haut son tete au sol etre abattre ; / il souffrir , se contenir , mais le porcher , criant , / le querelle , le fixe , a main haut prier : / `` Filles de 
Jupiter , Nymphes du eau , de grace , / Si jamais 
Ulysse avoir brûler du cuisse gras / de ' agneau , chevreau pour vous , exaucer - moi : / Qu ' un dieu Ramene ce hero|heros qui rentrer dans ce lieu / Finirait ton orgueil , ton superbe jactance , / Vagabond , toi toujours dans le ville , a distance / Des mauvais berger qui faire perir le troupeau . '' / le chevrier 
Melanthe alors tenir ce propos : / `` Que dire ce mauvais chien . Qu un beau jour je remmener / En vaisseau loin de ' 
Ithaque , un prix de ' un grand domaine . / Si de son arc de ' argent 
Apollon , en effet , / frapper ce 
Telemaque ou qu ' aujourd ' hui soit fait / Que par le pretendant dans le palais il mourir , / Comme 
Ulysse avoir perir bien loin de son demeure . '' / et ce mot prononcer , soudain 
Melanthe part / En laisser la celui - ci qui tout deux , de ' autre part . / Vont gagner lentement le demeure du maître / Ou bientôt arriver , 
Melanthe aller se mettre / Parmi le pretendant voir - a - voir du plus cher , / En face de ' 
Eurymaque ; or un part de chair / devoir lui , le ' intendant|intendante honnete et respectable / Lui mettre aussi du pain a son portee a table , / Afin qu ' il manger , et cela ' etre alors qu ' entrer tout deux / 
Ulysse et le bon patre ; ils s ' arreter , pres de ' eux / le son du luth sonore etre venir s ' etendre , / Car 
Phemius preluder au chant qu ' il faire entendre ; / prendre le main de ' 
Eumee , 
Ulysse parler ainsi : / `` Voila le beau palais de ' 
Ulysse , 
Eumee , ici / entrer tout aisement on pouvoir le reconnaître ; / de ' autre suivre plus loin , le cour ou le ' on penetrer / Est a mur et creneau , le porte a deux battant / fermer bien , et nul homme avec du combattant / Ne la prendre ; je voir qu ' un foule preparer / Un repas dont le ' odeur monte , au son de cithare / Que le dieu faire toujours compagne du banquet . '' / pasteur 
Eumee , alors toi tu lui repliquer : / `` Pourvu de ' intelligence , oui , tu le ' avoir voir sans peine ; / Mais aller et voir ou tout cela nous mener ; / Ou bien entre de ' abord au palais , glisse - toi / Parmi le pretendant , la je me tenir , moi , / Ou reste si tu vouloir , je ' aller devant ; ne tarder , / Crains de ' etre voir dehors , penser a cela , prendre garde , / on pouvoir te frapper ou te chasser de ' ici . '' / le noble et patient 
Ulysse dire ceci : / `` Intelligent je pouvoir comprendre et la je rester , / Va donc , toi le premier ; je n ' ignorer , du reste , / le coup et le riposte , et je ' endurer le mal , / je ' en avoir tant endurer par le guerre et le flot , / Que ceci etre en plus , mais on ne celer , en somme , / le ventre avide , affreux qui torturer tant le ' homme ; / Pour lui de beau vaisseau sur de ' infertile mer / S ' armer , au ennemi porter du mal amer . '' / tous deux s ' entretenir la de chose pareil , / Un chien coucher lever la teter et le oreille ; / cela ' etre 
Argus , chien de ' 
Ulysse au grand cœur et que lui / Autrefois elever sans en avoir jouir , / Quand vers le saint 
Troie il avoir devoir se rendre ; / Jadis le jeune gens aimer souvent le prendre / Pour le mener en chasse ou du chevreau peureux / Ou du lievre , du cerf , mais negliger par eux , / le maître absent , il gesir|gesir sur le fumier en masse / Des mulet et du bœuf , qu ' au porte on amasser / Jusqu ' a ce que le ' avoir prendre , pour fumer le grand bien , / le serviteur de ' 
Ulysse ; en proie au pou , ce chien / Voit 
Ulysse , et baisser son oreille , agiter , / Par caresse , son queue , il ne pouvoir hors du gîte / approcher un peu plus son maître ; en le voyant , / Celui - ci verse un pleur , a le ' ecart le ' essuyer / et le cacher sans peine au porcher ; il s ' informe : / `` 
Eumee , etre surprenant que de si beau forme , / Ce chien gise au fumier , et de ' un autre côte , / Ceci pour moi n ' etre clair : outre ce beaute , / Fût - il prompt a le course ou de ce chien de table / Dont le maître avoir soin par luxe veritable . '' / et toi , pasteur 
Eumee , alors avoir repondre : / `` cela ' etre le chien de ' un hero|heros au loin mourir et perdre ; / S ' il etre tel de corps et pour tout entreprendre / Qu ' il etre alors qu ' 
Ulysse a 
Troie aller se rendre / En le laisser ici , tu le ' admirer bien / En voir comme etre rapide et fort ce chien : / Dans le ' epaisseur du bois des qu ' il le ' avoir lancer , / Une bete sauvage etre par lui forcer , / Car pour suivre un piste exceller le ' animal , / Mais il etre maintenant posseder par le mal ; / ailleurs qu ' en son patrie avoir succomber son maître , / et le femme sans soin le negligent pouvoir - etre ; / Souvent le serviteur ne faire plus leur devoir , / le maître n ' etre la pour commander et voir ; / 
Jupiter ôter a le ' homme , au jour de servitude , / le moitie du vertu dont il prendre le ' habitude . '' / il dire , entre au palais et droit porter son pas / Vers le fier pretendant ; le sort du noir trepas / Prend 
Argus qui revoir apres vingt an son maître . / Tel qu ' un dieu , 
Telemaque avant tout voir paraître / au palais le porcher regarder en tout lieu , / il le ' appeler vers lui par un signe du œil ; / 
Eumee , avoir un siege a le place occuper / Par le ' ecuyer tranchant qui , maint chair couper , / servir le pretendant , prendre son siege de la , / Vis - a - vis 
Telemaque a table le ' installer ; / le heraut pour lui prendre un part qu ' il lui porter . / Sort du pain du panier ; 
Ulysse de le porte / Aupres de lui se glisser et sembler , en s ' appuyer , / Un pauvre en laid haillon , sur le seuil s ' asseoir / au monter de cypres qu ' avec art le ' architecte / Polit , faire au cordeau de ' un façon correct . / De le beau corbeille extraire tout un pain , / prendre autant de chair qu ' il pouvoir a plein main , / 
Telemaque , appeler je porcher , la|le lui donner : / `` Tiens , porte a le ' etranger tout ce part , ordonner / Qu ' il ailler mendier vers chaque pretendant , / le honte n ' etre pas bon au pauvre quemander . '' / il avoir dire ; a son ordre 
Eumee aussitôt vole / Aupres de ' 
Ulysse et la lui dire ce parole : / `` 
Telemaque te dire , hôte , en - tu ' offrir ce part , / De mendier vers tout , honte au pauvre nuit , partir . '' / le ' ingenieux 
Ulysse ainsi se faire entendre : / `` O grand 
Jupiter , faire qu ' en son vœu le plus tendre / Soit heureux 
Telemaque entre tout le humain . '' / il dire , recevoir le part qu ' il saisir a deux main , / le depose a son pied sur son besace sale ; / Tant que le chanteur chanter , il manger dans le salle ; / le divin chanteur cesse , il finir son repas . / le pretendant dont nul ne fuir le trepas , / Font grand bruir|bruire au palais , et 
Minerve se poser / Pres du fil|fils de 
Laërte 
Ulysse et faire qu ' il oser / La mendier du pain parmi le pretendant , / Pour distinguer entre eux le bon du impudent ; / il aller donc mendier vers tout , commencer a droit|droite , / Passe pres de chacun , tendre un main adroit , / Comme un vieux mendiant ; tout emouvoir lui donner , / le regarder , surprendre ils se questionner , / Quel etre - il , de ' ou venir - il . alors parler 
Melanthe : / `` Écoutez , pretendant de le reine excellent , / je parler de ce hôte etranger que deja / je vivre et qu ' en ce lieu le porcher diriger ; / je ne savoir bien son race et comme il le ' avoir nommer . '' / il dire ; 
Antinoüs blamer , querelle 
Eumee : / `` fameux porcher , pourquoi diriger - tu son pas / En ville ou etre assez de fleau de repas , / De pauvre importun et de mendiant autre . / Te plaindre - tu qu ' ici le pauvre pres du nôtre / Ne devorer le bien du maître , puisqu ' alors / cela ' etre toi qui faire venir celui - ci du dehors . '' / et toi , pasteur 
Eumee , en ce mot tu reclamer : / `` Vaillant 
Antinoüs , bien a tort tu me blamer ; / Qui faire venir de ' ailleurs un autre qu ' un devin , / Qu ' un medecin , artiste , ou qu ' un chanteur divin / Qui charmer par son chant . on appeler ce homme / Dans le ' immense univers , mais qui donc ou nous sommer|etre / Appelle un mendiant afin de nous gruger . / Or , pour le serviteur de ' 
Ulysse on pouvoir juger , / Pour moi surtout , que toi sans cesse etre dur , agreste / Plus qu ' aucun pretendant ; je m ' en moque , du reste , / Tant que voir au palais et demeure en ce lieu / le sage 
Telemaque , et tant que tel qu ' un dieu , / Lui - meme devoir aussi rester sur ce terre . '' / le prudent 
Telemaque en ce mot le faire taire : / `` Ne repondre pas pour moi par tout ce long discours ; / Toujours 
Antinoüs donner ainsi libre cour|cours / a son mauvais humeur , piquer chacun du nôtre / par de facheux propos pousser aussi le autre . '' / Puis pour 
Antinoüs il dire ce mot aile : / `` 
Antinoüs , tu prendre de moi le soin zele / de ' un pere pour son fil|fils , toi qui vouloir que le ' on chasser / le ' etranger du palais , mais qu ' un dieu ne le faire . / Prends , donner , je ' y consentir , tu ' y pousser , et cela ' etre en vain / Que tu craindre pour cela chez 
Ulysse divin , / Soit le ' un du serviteur , soit mon mere ; mais tel / Une penser en toi te preoccuper - tu - elle . / Non , non , et de beaucoup tu preferer manger / a donner quelque chose a ce pauvre etranger . '' / 
Antinoüs s ' empresser a son tour de reprendre : / `` 
Telemaque au ton fier , que venir - tu nous apprendre . / Indomptable orgueilleux , si tout le pretendant / Autant que moi lui faire de present abondant , / il rester trois moi|mois loin de ' ici , sans qu ' il sorte . '' / Soudain 
Antinoüs , en parler de le sorte , / prendre sous le table et montrer un escabeau placer / Sous son beau pied ; chacun du autre avoir lancer / Du pain , du chair combler le besace ; a le porte , / Pour goûter de ce don , 
Ulysse alors se porter , / et pres de ' 
Antinoüs s ' arreter en lui dire : / `` Ami , donner , en pain faire - moi le plus beau present , / Toi , non le plus vil 
Grec , tel qu ' un roi par ton faste , / et je glorifier ton nom sur le sol vaste . / Chez le homme jadis moi fortune je ' avoir / Une riche maison et souvent je savoir / donner a le ' homme errant et de ' ou que venir ce homme , / indigent quel qu ' il etre ; je posseder , en somme , / Maints serviteur et tout ce qu ' avoir celui que le ' on dire / opulent , vivre bien ; 
Jupiter me perdre , / Me pousser en 
Égypte avec du forban fourbe : / Dans le fleuve 
Égyptus mouiller mon vaisseau courbe , / je donner le ' ordre alors de rester sur ce eau / Ou mon cher compagnon garder mon vaisseau ; / je ' en faire , comme eclaireur , en haut lieu partir de ' autre ; / a leur instinct mauvais ceder soudain le nôtre , / et le egyptien etre par eux egorger , / Leurs femme , enfant prendre , leur beau champ ravager ; / Un cri monter entendre par le ville , et le plaine , / Eux venir des le ' aurore , etre bientôt tout plein / De fantassin , coursier et de ' eclat de le ' airain ; / Puis 
Jupiter tonner sur ce fatal terrain / Fait fuir mon compagnon dont pas un ne resister , / et partout le malheur seul autour de ' eux exister ; / La mourir bien du mien , de ' airain aigu percer ; / et le egyptien pour du travail force / prendre le survivant , ils me faire remettre / Dans 
Cypre a 
Dmetor fil|fils de ' 
Iasus , roi grand maître , / Mon hôte de ' ou je venir en souffrir bien du mal . '' / 
Antinoüs alors lui repondre ce mot : / `` Grand fleau de festin , quel dieu pouvoir te produire . / Va plus loin , au milieu , craindre de te voir conduire / En dur 
Égypte a 
Cypre , impudent parmi nous , / mendier en aller a le file vers tout / Qui donner sans penser , sans pitie ni sagesse , / et qui tout riche faire du bien de ' autrui largesse . '' / 
Ulysse adroit repartir , reculer de côte : / `` Dieu . tu n ' avoir le sagesse unir a le beaute , / Puisqu ' a ton suppliant tu n ' accorder meme / Du sel de ton maison , avec ton dur systeme , / Te trouver chez autrui , pres de pain si nombreux , / De n ' en rien prelever en don au malheureux . '' / il dire , et dans son cœur plus encore en furie , / 
Antinoüs le fixer en dessous et lui crier : / `` Toi m ' insulter n ' aller , je croire , hors du palais . '' / il dire , prendre le ' escabeau , le ' en frappe sans delai / et sur le ' epaule droit en haut du dos ; lui , ferme , / au coup de ' 
Antinoüs tenir comme un roc , un terme , / et secouer le tete , il mediter du mal ; / il rentrer au seuil et dire au pretendant ce mot , / En s ' asseoir a terre ou son besace traîner : / `` Écoutez , pretendant de votre illustre reine , / Mon cœur m ' inspirer : un homme etre frapper pour son bien , / Ses bœuf , son blanc mouton , le ' esprit ne souffrir en rien / De douleur ni de deuil ; mais 
Antinoüs oser / Me frapper pour le ventre odieux , fatal , cause / De maints mal au mortel ; et si dans quelque lieu / Sont pour le mendiant du 
Erinnys , un dieu , / Que le coup du trepas et de le Destinee / Atteigne 
Antinoüs avant son hymenee . '' / Or , le fil|fils de ' 
Eupithes 
Antinoüs repartir : / `` Étranger , manger en paix ou aller - tu ' en autre part , / De peur que le garçon , entendre ton outrage , / au travers du palais ne traîner avec rage / Par le pied et le main ton corps tout dechirer . '' / il dire ce mot , chacun en etre exasperer , / et le ' un du jeune fat de le sorte s ' exprimer : / `` 
Antinoüs , frapper ce pauvre cela ' etre un crime ; / N ' etre - ce un du dieu du ciel , qui sous du trait divers / sembler du etranger , visiter le ' univers / Pour voir le insolent et comme on justicier . '' / le pretendant parler , mais lui ne s ' en soucier ; / 
Telemaque a ce coup etre navrer de douleur , / Bien que de son paupiere il ne verse aucun pleur , / Mais il ourdir en lui le plus terrible trame . / le sage 
Penelope alors dire a son femme , / savoir qu ' 
Antinoüs frapper le ' hôte au palais : / `` Qu ' 
Apollon au beau arc le frappe sans delai . '' / le chere 
Eurynome dire alors a le reine : / `` Nos vœu etre qu ' a le ' 
Aurore aucun de ' eux ne revenir . '' / le sage 
Penelope a son tour dire ce mot : / `` Nourrice , je la|le haïr tout ourdir du mal , / Surtout 
Antinoüs sembler le parque sombre . / Un pauvre hôte au palais recevoir du plus grand nombre , / le ' indigence le pousse , 
Antinoüs entrer avoir / de ' un coup de ' escabeau frappe au dos le malheureux . '' / elle dire ; 
Ulysse etre a dîner , et pres de ' elle / le reine en le ' appeler , dire au porcher fidele : / `` Pars , noble 
Eumee , invite a venir le ' etranger , / Pour que je le saluer et pour le ' interroger , / Si sur le noble 
Ulysse il avoir pouvoir voir , apprendre ; / il sembler un homme errant qui etre partout se rendre . '' / Or , 
Eumee , aussitôt tu lui repondre ceci : / `` Si le 
Grecs se taire , ô reine , le ' hôte ici / charmer bien ton cœur ; trois jour et nuit de suite / il etre chez moi de ' abord , de ' un vaisseau venir en fuite , / Mais ne pouvoir terminer le recit de son mal ; / Comme on fixer un chanteur dont charmer le doux mot , / le dieu dicter son chant desirer qui ne las , / il me charmer ainsi quand lui chez moi prendre place ; / Or il m ' avoir raconter qu ' 
Ulysse meme etre / Son hôte paternel , qu ' en 
Crete il habiter / Ou 
Minos avoir son race , et lui sur notre rive / rouler en supplier en proie au mal , arriver , / il affirmer de ' ailleurs qu ' il entendre parler / de ' 
Ulysse qui vivant n ' etre pas loin , devoir aller / Chez le peuple opulent du 
Thesprotes de ' ou meme / il apporter chez lui de le ' or de ' un prix extreme . '' / le sage 
Penelope aussitôt lui repartir : / `` Va le ' appeler vers moi pour qu ' il m ' en faire part ; / Mais que le pretendant dehors se rejouir , / Ou bien dans le palais puisque leur cœur jouir , / Car leur richesse rester intact chez eux tous , / et pour leur serviteur tout le jour le vin doux , / le pain etre consumer et sans cesse ils festiner , / immoler constamment et toujours se destiner / Bœufs , brebis , chevreau gras tuer dans ce manoir , / Continuellement y boire le vin noir , / Follement en banquet , et le bien se consommer ; / Pour eloigner le mal , la ne se trouver un homme / Tel qu ' 
Ulysse le ' etre , s ' il aller revenir , / 
Ulysse avec son fil|fils pouvoir bien la|le punir . '' / elle dire ; 
Telemaque avec force eternuer , / et la demeurer autour de façon continu , / Terrible , resonnant , 
Penelope en sourire , / et parler au porcher , soudain elle reprendre : / `` Amene le ' hôte , a tout ce que je dire , remarque / Que mon fil|fils eternuer , elle trepas , le Parque / Pour tout le pretendant etre certain , en effet ; / je ' ajoute et souvenir - toi : S ' il me dire tout vrai fait , / il etre bien vetir de manteau de pelisse . '' / elle dire ; le pasteur part et dire pres de ' 
Ulysse : / `` le sage 
Penelope a present , etranger , / Te demander aupres de ' elle et vouloir tu ' interroger ; / Mere de 
Telemaque et plein de prudence , / elle suivant son cœur , dans ce residence / vouloir te questionner sur son epoux , savoir / En meme temps quel mal toi - meme pouvoir avoir ; / tu manquer de tunique et de manteau , pres de ' elle / tu tu ' en procurer par un recit fidele ; / mendier chez le peuple et recevoir enfin / Ton pain de qui vouloir , tu nourrir ton faim . '' / Patient , noble , 
Ulysse aussitôt de reprendre : / `` le sage reine , 
Eumee , oui , pouvoir tout apprendre , / Car je savoir tout sur lui , nous deux avoir recevoir / un cruel sortir egal ; je craindre de ' etre apercevoir / Des hautain pretendant dont le ' insolence , en somme , / S ' eleve au ciel de fer . il m ' avoir frapper , ce homme , / Sans avoir au palais rien a me reprocher , / 
Telemaque , aucun de ' eux ne venir le ' empecher ; / je ' invite 
Penelope a m ' attendre chez elle / Jusqu ' au 
soleil coucher et quel que soit son zele ; / sur le ' epoux et le jour ou son retour avoir lieu / Qu ' elle me questionner asseoir pres de son feu ; / je n ' avoir que du haillon , tu ne le ' ignorer guere , / cela ' etre chez toi que de ' abord je ' aller prier naguere . '' / le porcher vers le reine , a ce mot , se rendre ; / Des qu ' il franchir le seuil 
Penelope lui dire : / `` tu ne le ' amene donc , que penser - tu - il . / Sans doute , 
Eumee , en ce palais il avoir honte ou redoute . / Un vagabond honteux etre le ' auteur de son mal , '' / pasteur 
Eumee , alors tu lui repondre ce mot : / `` il parler bien , penser comme quiconque eviter / le ' insolence et le ' orgueil du gens , mais il tu ' invite / a le ' attendre au coucher du 
soleil , et valoir mieux , / Reine , pour le ' entretien etre seul en ce lieu . '' / le sage 
Penelope en ce terme s ' exprimer : / `` Cet homme , quel qu ' il etre , etre prudent ; jamais crime / Tel ne etre machiner par de ' insolent mortel . '' / elle avoir dire ; le pasteur , tout le mot et faire tel , / Va pres du pretendant , vers 
Telemaque passer , / Lui dire , pour qu ' on n ' entendre avoir le teter bas : / `` Ami , je m ' en retourne et aller garder le porc , / tout ton vivre et le mien , ici prendre soin des lors / de ' abord de ton salut et de tout , puis redoute / De nombreux 
Grecs du mal qu ' ils nous tramer sans doute ; / Qu ' avant par 
Jupiter chacun de ' eux etre perdre . '' / le prudent 
Telemaque alors avoir repondre : / `` Soupe avant de partir , cher 
Eumee , a le ' aurore / Reviens aupres de nous en amener encore / Des victime de choix , et de ' autre part le dieu / et moi nous veiller sur le reste en ce lieu . '' / il dire ; le patre asseoir sur un beau siege a table / calmer son faim , son soif , puis retourne a le ' etable , / quitter cour et palais plein de danse et du chant / Des convive joyeux , et le nuit approchant . 
