au premier lueur de le fille du matin , de le ' 
Aurore au doigt de rose , 
Telemaque , fil|fils cherir du divin 
Ulysse , attache sous son pied de beau sandale , saisir un fort javeline , tele que son main pouvoir le manier , et impatient de ' arriver a le ville , dire au patre Qclele : `` frere , je partir pour que mon mere enfin me voie ; je n ' esperer pas qu ' avant de m ' avoir elle - meme contempler , elle secher son larme ni suspendre son gemissement . etre attentif a mon ordre : conduire a le ville notre malheureux hôte afin qu ' il mendier son nourriture ; lui donner qui vouloir du pain ou du mets . je ne puis , plonger moi - meme dans le ' infortune , supporter ton le etranger ; si mon hôte en concevoir de le colere , son douleur n ' en etre que plus vif , mais je ' aimer a dire le verite . '' `` Ami , reprendre le ' artificieux 
Ulysse , je ne desirer point que tu me retenir en ce lieu : il etre plus profitable de mendier a le ville qu ' au champ . dans 
Ithaque , me donner du aliment qui vouloir . je ne suivre|etre de ' ailleurs p ' us de ' age a obeir au ordre de ' un chef , et je ne puis me rendre utile dans ton etable . partir donc , ton serviteur me conduire , comme tu le ' ordonner , aussitôt que le chaleur du foyer avoir ranimer notre force|forces et que le 
soleil s ' elever : car avec mon haillon je craindre que le froid du matin ne m ' accabler , et , dire - on , le chemin etre long de ' ici a le ville . '' il se taire : 
Telemaque sortir de le ' etable et marche a grand pas , mediter le ruine du pretendant . aussitôt arriver dans le palais superbe , il deposer son javeline contre un haut colonne , franchir le seuil de pierre et penetre dans le appartement interieur . le nourrice 
Euryclee , occuper a couvrir de toisopsWIl . moelleux le trône merveilleusement travailler , le ' apercevoir le premier ; elle pleurer et court au - devoir du hero|heros ; bientôt tout le femme du patient 
Ulysse se rassembler autour de lui . le ' embrasser et couvrir de baiser son teter et son epaule . le prudent 
Penelope , elle - meme , sortir de son chambre nuptial , beau comme 
Diane , ou comme le blond 
Venus ; elle presser son lîls dans son bras , elle fondre en larme , elle couvrir de baiser son teter et son beau œil . cn Gn elle lui adresser ce parole rapide entrecouper de sanglot : `` te voici donc , ô 
Telemaque . doux lumiere . je n ' esperer jdus te revoir depuis ton depart sur le vaisseau qui tu ' avoir conduire a 
Pylos en secret , malgre ton mere , pour tu ' informer de ton pere cherir . ah î faire - moi un long recit de tout ce qui avoir frapper ton regard . '' `` Ma mere , reprendre le sage 
Telemaque . n ' exciter point mon larme , n ' emouvoir point mon cœur , puisque je ' avoir pouvoir echapper au trepas . mais purifier ton beau corps , revetir un parure frais , monter dans ton appartement avec ton femme , vouer au immortel le sacrifice de complet hecatombe , si 
Jupiter accomplir mon projet de vengeance . je me rendre a le ' agora ou je vouloir appeler un hôte qui m ' avoir suivre a mon retour dans 
Ithaque ; je le ' avoir faire partir avant moi . avec mon fidele compagnon , et 
Piree s ' e > tu charger jusqu ' a mon arrive|arrivee de le faire honorer en son demeure . v > Telles etre son parole , et 
Penelope ne la|le laisser point emporter sur le aile du vent . elle purifier son beau corps , revetir uue parure frais , monter dans son appartement avec tout son femme et vouer au immortel le sacrifice de complet hecatombe , si 
Jupiter accomplir le ' œuvre de le vengeance de son fil|fils . 
Telemaque cependant sortir du pa ' ais , son javeline a le main . deux chien au pied agile le suivre , et 
Minerve repandre sur tout son personne un grace divin . a son passage tout le peuple le ' admirer , et le pretendant audacieux s ' empresser autour de lui . le flatter par leur discours , mais en leur esprit mediter son ruine . bientôt il s ' eloigner de leur foule et aller s ' asseoir ou sieger 
Mentor , 
Antiphos . 
Halitherses . ancien et fidele compagnon de son pere . ce vieillard lui demander le recit de son voyage ; le ' illustrer 
Piree la|le aborder , amener par le ville a le ' avoir gora le ' hôte de 
Telemaque . le hero|heros aussitôt se retourner du côte de ïheoclymene et s ' approcher de lui pendre que 
Piree s ' ecrier : avoir 
Telemaque , envoyer promptement en mon demeure du femme qui transporter le present que tu ' avoir faire 
Menelas . '' `` 
Piree , reprendre le prudent fil|fils de ' 
Ulysse , savon - nous mon fortune . si le audacieux pretendant me faire perir secretement dans mon palais et se partager mon bien , je ' aimer mieux te laisser ce tresor . mais si cela ' etre moi qui le livre a le mort et a le • Parque , tu la|le apporter , tout joyeux , a un homme plein de ' allegresse . '' a ce mot , il conduire en son demeure son hôte lointain . a peine arriver sous son toit superbe , tousles deux deposer leur manteau et se plonger dans desplendides baignoire : lorsque le captif la|le avoir baigner et parfumer de ' huile , elles lui presenter du vetement et ils ne tarder pas a prendre place sur du siege . un suivant verse de ' un beau aiguiere de ' or , dans un bassin de ' argent , le ' eau dont ils laver leur main , et dresser devant eux un table polir que le venerable econome , plein de grace pour le convive , couvrir de pain et de mets abondant . 
Penelope s ' asseoir en face du convive , du côte du seuil de le salle ; pencher sur son siege elle tourner un leger fuseau , tandis qu ' ils etendre le bras et saisir le mets placer devant eux . a peine avoir - ils chasser le faim et le soif que le prudent mere lui dire : `` 
Telemaque , je remonter dans mon appartement , je m ' etendre sur le couche desoler , que toujours je baigner de mon larme depuis qu ' 
Ulysse avoir suivre le Atrides au rivage de ' ilion , et , avant le ' entree du audacieux pretendant , tu n ' avoir pas vouloir me confier ce que tu avoir apprendre sur le retour de ton pere . '' `` Ma mere , reprendre le sage 
Telemaque , je aller avec sincerite satisfaire a ton desir . nous arriver a 
Pylos , chez 
Nestor , pasteur du peuple ; il me recevoir dans son palais superbe et me feter tendrement , comme un pere feter son fiîs recemment de retour du pays lointain : tel etre le ' accueil que me faire le noble vieillard et son illustre fil|fils . mais , beler . personne ne lui avoir rienXYil . apprendre du divin 
Ulysse : il ignorer s ' il respirer ou s ' il avoir cesser de vivre . ilôrs il m ' envoyer chez le glorieux 
Menelas , et m ' y faire conduire sur son char traîner par son coursier . / je voir le ' 
Argienne 
Helene , pour qui le 
Grecs et le 
Troyens avoir tant souffrir par le volonte du dieu . 
Menelas m ' interroger sur le sujet qui m ' amene dans le divin 
Lacedemone . je lui raconter sans deguisement le verite , et tel etre son reponse : `` grand dieu . du lache oser pretendre a le couche de ' un hero|heros . tel le faon a le mamelle qu ' un biche avoir deposer clan le ' antre de ' un lion formidable tandis qu ' elle aller paître parmi le colline ou le vallon verdoyant , etre tuer miserablement par le bete farouche qui rentrer soudain en son asile ; tel ce insolent subir , sous le coup de ' 
Ulysse , un mort ignominieux . plaire a 
Jupiter , a 
Minerve , a 
Phebus , qu ' il se meler a le foule du pretendant tel qu ' il se montrer dans le superbe 
Lesbos , quand disputer avec le fil|fils de 
Philomele , il se lever , et , apres un court lutte , il le terrasser rudement au œil du argien rejouir . ah . que lui sortir etre promptement accomplir . que leur noce etre ameres . ce que tu me demander en m ' implorer je aller te le dire sans detour comme je le ' avoir savoir du veridique vieillard de le mer , dont je ne vouloir point te celer le parole . 
Protee avoir voir , dans un île , ion pere souffrir de cruel douleur : le nymphe 
Calypso le retenir dans son demeure , et il lui etre impossible de rentrer dans son patrie , car il n ' avoir plus ni vaisseau ni compagnon pour le conduire sur le dos du plaine liquide . '' `` Ainsi parler 
Menelas , je songer alors a mon retour ; le immortel m ' accorder un vent favorable et me pousser promptement en mon cher patrie . '' il dire : et le ' ame de 
Penelope tressaillir dans son sein , Alors 
Theoclymene , semblable a un dieu , s ' ecrier : `` venerable epouser de ' 
Ulysse , ton fil|fils ne savoir pas tout ; etre attentif a mon parole , je te predire le verite et ne te celer rien ; je ' attester 
Jupiter , le plus grand du dieu , je ' attester ce table hospitalier et le foyer de ton epoux ou je trouver un asile : 
Ulysse etre deja dans son patrie . cacher ou errer , il s ' informe du funeste evenement qui se passer en son demeure , el il preparer le ruine du pretenii . ^ laiils . oui , ici etre le sen|sens île le ' augure que je ' avoir interpreter sur le navire et que je ' avoir faire connaître a 
Telemaque . '' `` Puissent ton parole s ' accomplir , ô mon hôte . s ' ecrier 
Peuelope . je te combler de marque de ' amitie , de present , et tu pouvoir a le ' avenir passer pour un homme heureux . '' Pendant que , dans le palais , ils se livrer avoir ce entrelien , le pretendant , devant le portique , charmer leur loisir en lancer du disque et du fleche leger . enfin le moment du repas approche , et , du champ , de tout part , arriver le betail , conduire par le patres accoutume . alors 
Medon , celui du heraut qui lui etre le plus agreable et qu ' ils admettre a leur festin , s ' ecrier : `` jeune hero|heros , assez longtemps vous avoir recreer votre esprit parler jeu , rentrer au palais , preparer le repas . il n ' etre pas moins doux de s ' asseoir au festin lorsque le ' instant etre venir . '' il dire : et docile a ce conseil , ils se lever , rentrer dans le superbe edifice , deposer leur manteau sur le siege et sacrifier le grand brebis , le chevre succulent . ils immoler encore du porc florissant de graisse et un genisse indompte ; enfin ils appreter le festin . dans ce moment , 
Ulysse et le divin patre s ' encourager a '' partir pour le vil e , 
Eumee le premier dire : `` mon hôte . si ton desir etre de te rendre a le ville aujourd ' hui , comme Ta prescrire mon maître , partir ; je ' aimer mieux sans doute te confier le garde de le ' etable , mais je respecter 
Tejemaque et craindre son reproche ; rien n ' etre plus penible que le reprimande de ' un maître . 
Hatons - nous donc ; le jour s ' avance , et bient Jt tu avoir a souffrir du froid de le soiree . '' `` je te comprendre , repondre 
Ulysse , le ordre etre executer avec intelligence ; partir et etre mon guide ; donner - moi un rameau couper pour soutenir mon pas , puisque tu assurer que le chemin etre glissant et difficile . '' a ce mot , il jeter sur son epaule son miserable besace rapiecer et nouer par un courroie tordu . 
Eumee lui donner un baton a son gre ; ils partir , le chien et le serviteur rester pour garder le ' etable . leur chef conduire son roi , semblable a un mendiant sordide , accabler de ' annee , courber sur le baton qui le v jiitienl et couvert de ' ignoble vetement . ils parcourir le ' apre sentier ; deja ils approcher de le ville et toucher a le riant fontaine ou ' etre citoyen venir puiser un onde limpide ; jadis construire par 
Ithaque , 
INerite et 
Polyctor , un hois sacre de ' aune , dont son eau entretenir le fraîcheur , le ' entourer de ' un cercle regulier . son cascade glace tomhent du haut de ' un roche au pied de le ' autel du nymphe ou le passant offrir leur sacrifice . en ce beau lieu 
Ulysse et le patre rencontrer , accompagner de deux serviteur , 
Melanthe , fil|fils de 
Dolios , comme il conduire , pour le repas du pretendant , le chevre le plus beau de son troupeau . a leur vue il la|le injurier et leur adresse ce parole menaçant qui emouvoir le cœur du roi : et Ainsi donc un miserable conduitun autre miserable : comme toujours dieu reunir le semblable î Ou mener - tu ce parasite . vil porcher . ce mendiant importun , ce trouble fete , qui de porte en porte fatiguer son epaule a s ' appuyer au seuil en demander du debris et non du glaive ou de riche bassin . 
Donnele - moi pour garder mon etablcs , nettoyer mon cour|cours , porter du feuille au chevreau ; il boire du petit - laitetretrouveradel ' embonpoint . mais il ne savoir faire que de mauvais action : le travail lui etre odieux et il preferer , parmi le peuple , mendier le nourriture qu ' exiger son estomac insatiable . mais je te le predire , et mon promesse s ' accomplir , s ' il oser penetrer dans le palais du divin 
Ulysse , autour de son tete voler de nombreux escabelle lancer par le main du pretendant qui le frapper et lui meurtrir le flanc . '' a ce mot , il s ' elancer , et dans son folie il frapper du pied son roi sans pouvoir le repousser du chemin ou il rester inebranlable . cependant 
Ulysse agiter si de ' un coup de son baton il lui ôter le vie , ou si le soulever il lui briser le tete contre le sol ; mais il calmer son sen|sens et devorer ce outrage . 
Eumee , indigner , etendre le main et prononcer ce vœu : `` nymphe de le fontaine , fille de 
Jupiter , si jamais pour vous 
Ulysse avoir consumer le cuisse du brebis et du chevreau envelopper de ' un graisse succulent , accorder - moi le ' accomplissement de mon desir : qu ' il revenir ce hero|heros , qu ' un divinite le conduire . 
Melanthe . comme il faire evanouir ce plaisir que tu venir chercher a le ville , tandis que le mauvais patres perdre ton troupeau . '' O . `` grand dieu . s ' ecrier 
Melanthe , que dire ce chien , ce fourber consommer . mais un jour je le conduire sur un vaisseau , loin de ' 
Ithaque , et je ' en tirer un grand prix . plaire|pleuvoir au dieu qu ' aujourd ' hui meme 
Apollon percer de son trait 
Telemaque , et le lire perir par le main du pretendant aussi sûrement que dans un contree lointain 
Ulysse avoir perdre le ' espoir du retour . '' a ce mot , il la|le quitter et la|le laisser marcher doucement ; bientôt il entrer dans le palais de son maître et s ' asseoir parmi le foule du pretendant en face de ' 
Eurymaque , celui qui le ' accueillir le mieux . on placer pres de lui un part du chair que Ton avoir preparer , et le venerable econome lui presenter du pain . cependant 
Ulysse et le divin patre arriver et s ' arreter pre du palais . le son de le lyre parvenir jusqu ' a leur oreille ; car au milieu du convive le chanteur 
Phemios faire entendre son accent . 
Ulysse saisir le main du patre et lui dire : avoir 
Eumee , sans doute voici le superbe palais de ' 
Ulysse ; on le reconnaître au milieu de ' un multitude de ' edifice tant il differer du autre demeure ; quel noble aspect . du cour|cours entourer de fort muraille creneler , du porte magnifique a deux battant . il ne etre pas facile de ' en forcer le ' entree . je deviner aussi que , dans le ' interieur , de nombreux convive preparer leur repas . le fumet du chair rôti s ' eleve , et le lyre resonner , noble compagne que le dieu avoir donner au festin . '' ce tu ne te tromper pas , reprendre 
Eumee , en tout chose ton esprit etre penetrant . mais deliberer sur ce qu ' il nous rester a faire . vouloir - tu le premier tu ' introduire dans ce noble edifice et te meler au pretendant , tandis que je demeurer en ce lieu . aimer - tu mieux attendre , et que je te preceder . mais ne tarder pas a me suivre , de peur qu ' en te voir dehors on ne te frapper et le ' on ne te repousser . je tu ' engager a reflechir sur ce sujet . '' `` je comprendre , repondre 
Ulysse , et ton ordre etre executer avec intelligence ; entre le premier , je demeurer en ce lieu . je connaître le blessure , le trait , et mon ame etre patient , tant je ' avoir supporter de mal sur le flot et dans le combat . advenir ici ce que tu craips î Jl ne m ' etre point donner de cacher le faim qui me presser , le faim imperieux et terrible , source de mille fleau pour le mortel , le faim qui faire armer le navire , sillonner le flot et porter au contree ennemi le devastation . '' pendant qu ' ils se livrer a ce entretien , un chien languissamment etendre soulever le tete et le oreille ; cela ' etre 
Argos , cela ' etre le chien du patient 
Ulysse , jadis nourrir par son maître lui - meme . souvent il le seconder dans son noble chasse avant son depart pour le saint 
Ilion ; du jeune gens alors le lancer a le poursuite du lievre , du cerf et du chevre sauvage . maintenant , en le ' absence du roi , il etre coucher sans soin sur le ' amas de fumier que le ' on repandre devant le porte , jusqu ' a ce que le serviteur de ' 
Ulysse en feconder son vaste verger . ainsi 
Argos gesir|gesir honteusement , le corps couvrir de plaie . Lorsqu ' il sentir le ' approche du hero|heros , il agiter doucement le queue et remuer son deux oreille ; mais il n ' avoir plus le force de s ' elancer au - devoir de son / maître . 
Ulysse a son aspect ne pouvoir re : enir un larme qu ' il derober aisement au patre . aussitôt il le questionner en ce terme : `` 
Eumee , chose surprenant , voir ce chien etendre sur le fumier , quel beau corps . je ne savoir toutefois si avec ce forme il avoir etre de ' un extreme agilite , ou si cela ' etre un de ce chien nourrir a le table du roi , que leur maître elever a cause de leur beaute . '' `` Ah . reprendre 
Eumee , cela ' etre le chien de ' un hero|heros mourir dans le contree lointain ; s ' il pouvoir retrouver le beaute et le ' ardeur qui le signaler avant qu ' 
Ulysse a son depart pour 
Ilion le laisser dans son palais , tu admirer son valeur et son rapidite . le gibier qu ' il avoir apercevoir , ou dont il avoir decouvrir le piste dans le profond vallee de le foret , ne pouvoir lui echapper . maintenant le infirmite le ' accabler ; son maître avoir ; , eri loin du champ paternel , et du femme insoucieux le laisser la sans soin . helas . le serviteur , lorsque le roi avoir cesser de lui faire sentir son pouvoir , ne etre plus animer par le justice ; car le puissant 
Jupiter enlever a un homme le moitie de son vertu lorsqu ' il lui ravir le liberte . '' a ce mot , il s ' introduire dans le palais et se diriger au travers de le salle du festin parmi le noble pretendant . au meme instant le parque de le sombre mort enlever 
Argos aussitôt qu ' il avoir revoir son maître apres vingt annee de ' absence ... 
Telemaque le premier apercevoir le patre ; il se hater de lui faire signe pour le ' appeler a son côte . 
Eumee chercher du regard un siege , et s ' emparer du banc ou le cuisinier avoir coutume de s ' asseoir pour partager le chair abondant entre le pretendant . 
Eumee le ' attirer devant le table de 
Telemaque , en face de son jeune maître , et s ' asseoir . bientôt un heraut lui presenter du mets et le pain qu ' il prendre dans un corbeille . bientôt apres , 
Ulysse penetre dans son demeure semblable a un mendiant sordide , accabler de ' annee , courber sur le baton qui soutenir son pas et couvrir de miserable vetement . le hero|heros s ' asseoir sur le degre de frene , en dedans du porte , et s ' appuyer au chambranle de cypres que jadis un artisan habile avoir merveilleusement façonner a le ' aide du cordeau . 
Telemaque prendre un pain entier dans un superbe corbeille avec du chair autant que son main en pouvoir saisir , montrer le hero|heros au patre , et dire : `` porte ce aliment a notre hôte , qu ' il la|le accepter ; ordonnelui de se presenter devant tout le pretendant et de ' implorer leur don . malheur a le ' indigent qui conserver de le honte . '' il dire : le patre , docile a son ordre , part , s ' approcher de ' 
Ulysse , et lui adresser ce parole rapide : `` 
Telemaque , ô mon hôte , tu ' offrir ce mets et tu ' ordonner de te presenter devant tout le pretendant pour implorer leur don . malheur a le ' indigent qui conserver de le honte . '' `` O 
Jupiter . repondre 
Ulysse , que 
Telemaque etre heureux parmi le homme , et que tout reussir au gre du desir de son esprit . '' a ce mot , il recevoir du deux main le aliment que lui offrir 
Eumee , le place devant son pied , sur son miserable besace , et apaiser son faim , pendre que le poëte faire retentir le palais de son chant . bientôt 
Phemios suspendre son ver|vers , et le pretendant remplir le palais de cri tumultueux . alors 
Minerve s ' approche du fil|fils de 
Laerte , et 
Texcite a recueillir le don du pretendant , a discerner celui que le justice animer de celui qui ne reconnaître point de loi . mais aucun de ' eux ne devoir echapper a le mort . 
Ulysse obeil , et , commencer par le droit|droite , implorer chaque hero|heros en etendre le main a le maniere du mendiant de profession . le convive emouvoir de pitie lui donner et s ' etonner de son presence . comme ils se demander entre eux quel il etre , de ' ou il venir , 
Melanthe lui dire : `` 
Ecoutez - moi , pretendant de ' un illustre reine , je puis vous parler de ce etranger ; je le ' avoir deja voir . cela ' etre 
Eumee qui le ' avoir conduire ici ; mais je ne savoir clan quel contrer il se glorifier de ' avoir recevoir le jour . '' il dire : et 
Antinoos eclater en reproche contre le patre fidele : `` 
Eumee , pourquoi nous amener ce homme a le ville . n ' avonsnous pas assez de vagabond importun , de trouble fete . tu te plaire sans doute a la|le voir en foule devorer le bien de ton maître , et il falloir que tu en appeler encore . '' avoir 
Antinoos , repondre le patre , tu etre noble : mais ton parole etre odieux . quel homme , de leur plein gre , appeler un etranger survenant du contree lointain , s ' il n ' etre de celui dont Fart interesser le peuple . un devin , un savant medecin , un artisan habile a façonner le bois , ou un poete divin dont le accent nous charmer : voila celui du mortel que par tout le terre sans limite on se plaire a inviter . mais personne n ' attirer un mendiant pour consumer son propre bien . de tout le pretendant , tu etre le plus dur pour le serviteur de ' 
Ulysse , et surtout pour moi ; mais je n ' ert avoir point de souci aussi longtemps que vivre dans ce palais le prudent 
Penelope et 
Telemaque semblable au dieu . '' `` garder le silence , s ' ecrier 
Telemaque ; ne lui repondre pas si longuement . N ' etre - ce point son coutume de proferer du parole provoquantes et de ' entraîner le autre a le ' imiter . '' il dire : puis se tourner vers le jeune pretendant , il ajouter : avoir 
Antinoos , quel soin paternel . et que je tu ' en savoir gre . quoi . tu ordonner a ce etranger de sortir du palais ; tu faire usage de parole imperieux ; pouvoir un dieu empecher ton volonte de s ' accomplir . donner a ce mendiant ce qu ' il demander , je ne te le reprocher point ; je tu ' y exhorter meme . ne craindre pas par ton don de ' offenser mon mere ni aucun du serviteur du divin 
Ulysse ; Mais ce n ' etre point ce pensee qui te retenir , et tu aimer mieux engloutir tout ce mets que de ' en faire part a un infortune . '' `` 
Telemaque , s ' ecrier 
Antinoos , superbe discoureur , esprit impetueux , qu ' ose - tu dire . si tout le pretendant lui don . lier autant que moi , nous etre delivrer de son presence au moins pendant trois lune . '' a ce mot , il soulever et montrer , le ' escabelle qui reposer sous le table , et ou pendant le repas s ' appuyer son pied brillant . cependant le autre convive donner tout a 
Ulysse et remplir de chair et de pain son pauvre besace . deja le hero|heros etre pres de revenir sur le seuil pour savourer le present du 
Grecs , lorsqu ' il s ' arreter devant 
Antinoos et lui dire : `` • Ami , que je recevoir un don de ton main ; tu ne me paraître pas le moindre du 
Grecs , mais le plus noble ; car tu ressembler a un roi . il etre digne de toi de m ' offrir plus que le autre , et je repandre ton louange sur le terre sans limite . moi aussi , jadis fortune parmi le homme , je ' avoir habiter un riche maison ; je ' avoir souvent donner au etranger sans asile , quel qu ' ils etre , quel que etre leur patrie , de quelque contree que la|le pousser le besoin ; je posseder de nombreux esclave , et tout ce bien qui rendre le vie heureux , qui faire passer pour opulent . mais le fil|fils de 
Saturne avoir tout detruire ; tel avoir etre son volonte . il m ' exciter a me rendre en 
Egypte avec du pirate errant , et ce longvoyage causer mon ruine . je ' arreter mon navire dans le fleuve de ' 
Egypte ; je ' ordonner avoir mon compagnon de ne point s ' eloigner , de garder le flotte ; je ' envoyer seulement a le decouverte de diligent eclaireur . helas . le temeraire , emporter par leur audace , confiant dans leur force|forces , ravager le champ magnifique du homme de ' 
Egypte , entraîner le femme , le tendre enfant , massacrer le guerrier . le tumulte parvenir soudain jusqu ' a le ville . le citoyen attirer par le cri accourir au premier lueur de le ' aurore ; le plaine etre couvrir de pieton , de char , et resplendir de ' airain . 
Jupiter , arbitre de le foudre , jeter mon compagnon dans un desordre funeste . aucun de ' eux n ' oser affronter le assaillant ; le trepas de tout part la|le environner ; le plus grand nombre du mien tomber percer par le ' airain aigu ; le reste , prendre vivant , etre condamner a de dur travail . le vainqueur me donner a un etranger que le sort amene sur le lieu du combat a 
Dmetor , fil|fils de ' 
Iasis , roi puissant de 
Chypre . cela ' etre de la que je venir dans votre île , apres avoir souffrir du mal infini . '' `` Quelle divinite , repondre 
Antinoos , avoir conduire ici ce peste , XYIÏ . ce ileau du festin . rester debout au milieu de le salle , et eloigner - toi de mon table , si lune vouloir bientôt voir un 
Egypte , un 
Chypre bien amer etre , aussi sûrement que tu etre un mendiant effronte et importun . eh quoi ' , tu oser traverser tout le salle , le ' arreter devant chaque convive , et ils te donner etourdiment sans songer qu ' ils disposer du bien de ' autrui , car le ' abondance regne autour de ' eux . '' avoir grand dieu . s ' ecrier 
Ulysse en s ' eloigner . il etre donc vrai que ton esprit ne se rapporter pas a ton beaute ; tu refuser meme du sel a celui qui mendier sur le seuil de ton maison , toi qui , maintenant a le table de ' autrui , craindre de te separer de ' un debris de pain pour me le donner quand le ' abondance regne autour de toi . '' a ce mot . 
Antinoos , le cœur gonfler de colere , lui jeter un regard indigne , et lui adresser ce parole rapide : `` quoi , tu oser nous outrager . cn Gn . certes , tune tu ' eloigner pas de ce palais sans affront . '' a ce mot , il lancer soneseabe ' le , qui vole et atteindre 
Ulysse a le ' extremite de le ' epaule droit . le hero|heros , ferme comme un roc , rester immobile ; le trait de ' 
Antinoos ne le ' avoir point troubler . mais , sans mot dire , il agiter le teter et medire un affreux vengeance . il retourner ensuite pres du seuil , s ' asseoir , deposer son besace bien remplir , et dire au convive : avoir pretendant de ' un illustre reine , pretez - moi tout un oreille attentif , je vouloir vous faire entendre ce qu ' en mon sein mon cœur m ' inspirer . Lorsqu ' un homme , en combattre pour son richesse , pour son grand troupeau , pour son blanc brebis , recevoir un blessure , il la supporter sans aftliction , sans honte . mais 
Antinoos m ' avoir frapper parce que je suivre|etre tourmenter par le triste et pernicieux / faim , source de mal infini pour le mortel . certes , si le dieu et le 
Erynnies proteger le mendiant , ce hero|heros , au lieu de le ' hymen , atteindre le terme fatal de le mort . '' `` Etranger , repondre le fil|fils de ' 
Eupithee , satisfaire en repos ton appetit ou sors de ce palais , si tu ne vouloir que , pour punir ton insolent discours , le jeune serviteur tu ' entraîner par le pied ou par le main et te mettre en lambeau . '' il dire : mais tout le pretendant le blamer , et s ' ecrier : - `` 
Antinoos , il etre honteux de frapper ce malheureux vagabond . insense . pouvoir - etre etre - ce le ' un du habitant du ciel . le dieu eux - meme , sous le trait de ' etranger , prendre mille aspect divers , et parcourir le cite du homme pour connaître leur justice ou leur iniquite . '' Ainsi parler le je retendants , mais 
Antinoos n ' etre point emouvoir de leur discours . cependant le coup qu ' il avoir frapper avoir penetrer le cœur de 
Telemaque de ' un vif douleur . le jeune hero|heros ne laisser point echapper de larme , mais il agiter le teter en silence et medire un vengeance affreux . a ce moment le prudent 
Penelope apprendre que dans le palais un hôte avoir etre frapper . soudain elle s ' ecrier , au milieu de son captif : `` pouvoir ainsi 
Phebus frapper 
Antinoos de ' un trait lancer par son arc redoutable . '' `` Ah . dire le venerable 
Eurynome , le ' econome du palais , s ' il nous etre donner de ' accomplir nous - meme notre vœu , aucun de ce audacieux ne respirer jusqu ' au retour de le divin 
Aurore . >> `` Nourrice , repondre le reine . i!s me etre tout odieux , parce qu ' ils nourrir de funeste dessein . mais 
Antinoos surtout etre non moins cruel que le sombre parque . un hôte infortune promener son pas dans le palais pour implorer le pitie du convive ; car le besoin le ' y obliger , on lui accorder du don au gre de son desir , 
Antinoos seul lui lancer son escabelle et le frappe a le ' epaule . '' le divin 
Ulysse achever son repas , tandis que le reine , au milieu de son femme , exhaler son douleur , Soudain 
Penelope faire venir le patre fidele et lui dire : avoir avoir . boa 
Eumte . ordonner a ton hôte de se rendre pre de moi , je vouloir le ' interroger ; pouvoir - etre avoir - tu - il entendre parler du patient le lysse ; pouvoir - etre le ' avoir - tu - il voir : car il sembler avoir longtemps errer . > `` reine repondre 
Eumee , pouvoir le 
Grecs faire silence et bii s : ul raconter son aventure , ton cœur etre charmer . pendant trois jour et trois nuit je le ' avoir retenir sous mon toit , ou de ' abord il s ' etre refugier en fuyant de ' un navire , et il n ' avoir pas achever le recit de son infortune . tel un poete , instruire par le dieu , lorsqu ' il chanter du ver|vers , delice du mortel , etre et inspirer le desir ardent de ' etre encore entendre ; ainsi ce etranger , asseoir a mon foyer , avoir captiver mon esprit II se glorifier de ' etre un hôte paternel de ' 
Ulysse , et il habiter le 
Crete , ou regne le race de 
Minos . de nombreux traverse le ' avoir pousser dans 
Ithaque apres de cruel affliction , et il jurer que chez le Thesprotes il avoir entendre parler de ' 
Ulysse ; que ton epoux respirer encore , et rapporter en son palais du tresor infini . '' `` Cours , appeler - le pre de moi , reprendre 
Penelope , qu ' il s ' expliquer en mon presence ; le pretendant , asseoir devant le porlique ou dans le palais , se livrer a leur jeu , car leur ame etre sans souci . leur provision se conserver intact dans leur demeure ou du serviteur seul se nourrir , tandis que sous ce toit , chaque jour , ils sacrifier notre bœuf , notre brebis , notre chevre savoureux , et boire notre vin plein de feu . helas . ils devorer notre bien sans crainte et sans y mettre de ' epargne , car il n ' y avoir point ici un guerrier tel que mon epoux pour chasser le ' iniquite de son maison î Ah . si 
Ulysse revenir . s ' il aborder le champ de son patrie î bientôt , avec son fil|fils , il avoir punir le violence du pretendant . '' Comme elle dire ce mot . 
Telemaque faire entendre un eternument terrible , le maison entier en retentir . 
Penelope laisser eclater un rire de joie , et dire rapidement a 
Eumee : `` cour|cours , faire venir ce hôte en mon presence , ne voir - tu pas que mon fil|fils venir de ' eternuer a mon parole . pouvoir ainsi le mort etre pre de tout le pretendant ; pouvoir - ils tout etre le proie de le Parque . mais , je te le dire , graver mon promesse en ton ame ; si je reconnaître le sincerite de le ' etranger , je lui donner de beau vetement : un tunique et un manteau . '' elle dire : le patre s ' empresser de lui obeir , il s ' approcher de ' 
Ulysse et lui adresser ce parole rapide : `` mon hôte î ô mon pere . le prudent 
Penelope , mere de 
Telemaque , tu ' appeler . malgre de cruel souci , s m ame lui ordonner de tu ' interroger sur son epoux ; si elle etre assurer de ton sincerite , elle te revetir de ' un tunique , de ' un manteau , dont surtout tu avoir besoin ; tu demander ensuite ton pain parmi le peuple , et tu apaiser ton faim ; te donner qui vouloir . '' `` 
Eumee , repondre le divin et patient 
Ulysse , je ne tarder pas a faire connaître a le prudent fille de ' 
Icare tout le verite . • . je n ' ignorer rien de ce qui regarder sou epoux , et notre infortune avoir etre le meme . mais je redouter le multitude du cruel pretendant ; le renommee de leur audace , de leur violence etre monter jusqu ' au ciel de fer . naguere le ' un de ' eux , comme je parcourir , sans lui nuire , le salle du festin , m ' avoir frapper et livrer au douleur ; et , ni 
Telemaque , ni tout autre ne le ' avoir reprimer ; exhorter donc 
Penelope , quel que etre le ' ardeur de son desir , a patienter jusqu ' au coucher du 
soleil ; alors asseoir pre du foyer , elle m ' interroger sur le retour de son epoux . je ' avoir de miserable vetement , mais tu ne le ' ignorer pas , puisque cela ' etre toi que de ' abord je ' avoir aborder en supplier . '' il dire : et le patre s ' empresser de lui obeir . comme il franchir le seuil , 
Penelope s ' ecrier : `` tu ne le conduire pas , 
Eumee , pourquoi ce etranger te refuser - tu - il . redoute - tu - il quelque violence , ou le honte le retientelle . malheur a le ' indigent qui conserver le honte . '' `` il parler avec sagesse , repondre 
Eumee , personne ne penser autrement ; il eviter le outrage de ce homme audacieux , mais il tu ' exhorter avoir patienter jusqu ' au coucher du 
soleil ; a ce moment , ô reine . il te etre plus commode de tu ' entre tenir seul avec lui et de ' entendre son discours . '' `` Quel qu ' il etre , repondre 
Penelope , ce homme ne manquer point de prudence ; car jamais homme audacieux n ' avoir mediter de plus coupable dessein . '' elle dire : et le patre rentrer dans le foule du pretendant , ou soudain il dire a 
Telemaque , en pencher vers lui le tete , pour que personne ne le ' entendre : `` ami , je partir , je aller veiller a ton troupeau , a ton bien et au mien . le soin de ce palais te regarder , mais surtout sauver ton vie ; etre sur ton garde ; le 
Grecs mediter de ' affreux dessein , pouvoir 
Jupiter la|le perdre avant qu ' ils causer notre ruine . '' `` Tes vœu etre accomplir , frere , repondre 
Telemaque , par , et n ' attendre pas le nuit ; demain a le ' aurore amene le victime , tissu de ce evenement regarder le immortel et moi . '' . dire : 
Eumee s ' asseoir encore sur le banc poli , et lorsqu ' il avoir . apaiser son faim et son soif il retourner pre de son troupeau ; il abandonner le cour|cours et le palais remplir de convive . celui - ci se livrer au plaisir de le danse et du , carier fin du jour etre deja venir . 
