aux premier lueur de le fille du matin , de le 
Aurore aux doigt de rose , 
Telemaque , fils cheri du divin 
Ulysse , attacher sous ses pied de beau sandale , saisir un fort javeline , telle que ses main pouvoir le manier , et impatient de arriver a le ville , dire au patre 
Qclele : " frere , je partir pour que ma mere enfin me voie ; je ne esperer pas que avant de me avoir elle-meme contempler , elle sec ses larme ni suspendre ses gemissement . etre attentif a mes ordre : conduire a le ville notre malheureux hôte afin que il mendier sa nourriture ; lui donner qui vouloir du pain ou un mettre . je ne puis , plonger moi-meme dans le infortune , supporter ton le etranger ; si mon hôte en concevoir de le colere , sa douleur ne en etre que plus vif , mais je aimer a dire le verite . " " ami , reprendre le artificieux 
Ulysse , je ne desirer point que tu me retenir en ces lieu : il etre plus profitable de mendier a le ville que aux champ . dans 
Ithaque , me donner un aliment qui vouloir . je ne etre de ailleurs plus de age a obeir aux ordre de un chef , et je ne puis me rendre utile dans tes etable . partir donc , ton serviteur me conduire , comme tu le ordonner , aussitôt que le chaleur du foyer avoir ranimer nos force et que le 
soleil se elever : car avec mes haillon je craindre que le froid du matin ne me accabler , et , dire on , le chemin etre long de ici a le ville . " il se taire : 
Telemaque sortir de le etable et marche a grand pas , mediter le ruine un pretendant . aussitôt arriver dans le palais superbe , il deposer sa javeline contre un haut colonne , franchir le seuil de pierre et penetrer dans le appartement interieur . le nourrice 
Euryclee , occuper a couvrir de toison moelleux le trône merveilleusement travailler , le apercevoir le premier ; elle pleurer et court au-devant du heros ; bientôt tout le femme du patient 
Ulysse se rassembler autour de lui , le embrasser et couvrir de baiser sa tete et ses epaule . le prudent 
Penelope , elle-meme , sortir de sa chambre nuptial , beau comme 
Diane , ou comme le blond 
Venus ; elle presse son fils dans ses bras , elle fond en larme , elle couvrir de baiser sa tete et ses beau oeil . alors elle lui adresse ces parole rapide entrecouper de sanglot : " te voici donc , ô 
Telemaque . doux lumiere . je ne esperer plus te revoir depuis ton depart sur le vaisseau qui tu avoir conduire a 
Pylos en secret , malgre ta mere , pour tu informer de ton pere cheri . ah . faire moi un long recit de tout ce qui avoir frapper tes regard . " " ma mere , reprendre le sage 
Telemaque , ne exciter point mes larme , ne emouvoir point mon coeur , puisque je avoir pouvoir echapper au trepas . mais purifier ton beau corps , revetir un parure frais , monter dans tes appartement avec tes femme , vouer aux immortel le sacrifice de complet hecatombe , si 
Jupiter accomplir mes projet de vengeance . je me rendre a le agora ou je vouloir appeler un hôte qui me avoir suivre a mon retour dans 
Ithaque ; je le avoir faire partir avant moi , avec mes fidele compagnon , et 
Piree se etre charger jusque a mon arrivee de le faire honorer en sa demeure . " telles etre ses parole , et 
Penelope ne le laisser point emporter sur le aile un vent . elle purifier son beau corps , revetir un parure frais , monter dans ses appartement avec tout ses femme et vouer aux immortel le sacrifice de complet hecatombe , si 
Jupiter accomplir le oeuvre de le vengeance de son fils . 
Telemaque cependant sortir du palais , sa javeline a le main . deux chien aux pied agile le suivre , et 
Minerve repandre sur tout sa personne un grace divin . avoir son passage tout le peuple le admirer , et le pretendant audacieux se empresser autour de lui , le flatter par leurs discours , mais en leurs esprit mediter sa ruine . bientôt il se eloigner de leurs foule et aller se asseoir ou sieger mentor , 
Antiphos , 
Halitherses , ancien et fidele compagnon de son pere . ces vieillard lui demander le recit de son voyage ; le illustre 
Piree le aborder , amener par le ville a le agora le hôte de 
Telemaque . le heros aussitôt se retourner du côte de 
Theoclymene et se approcher de lui pendant que 
Piree se ecrier : " 
Telemaque , envoyer promptement en ma demeure un femme qui transporter le present que tu avoir fait 
Menelas . " " 
Piree , reprendre le prudent fils de 
Ulysse , savoir nous ma fortune . si le audacieux pretendant me faire perir secretement dans mon palais et se partager mes bien , je aimer mieux te laisser ces tresor . mais si ce etre moi qui le livre a le mort et a le 
Parque , tu le apporter , tout joyeux , a un homme plein de allegresse . " avoir ces mot , il conduire en sa demeure son hôte lointain . avoir peine arriver sous son toit superbe , tous le deux deposer leurs manteau et se plonger dans de splendide baignoire : lorsque le captif le avoir baigner et parfume de huile , elles leurs presenter un vetement et ils ne tarder pas a prendre place sur un siege . un suivant verser de un beau aiguiere de or , dans un bassin de argent , le eau dont ils laver leurs main , et dresser devant eux un table poli que le venerable econome , plein de grace pour le convive , couvrir de pain et de mettre abondant . 
Penelope se asseoir en face un convive , du côte du seuil de le salle ; pencher sur son siege elle tourner un leger fuseau , tandis que que ils etendre le bras et saisir le mettre placer devant eux . avoir peine avoir ils chasser le faim et le soif que le prudent mere leurs dire : " 
Telemaque , je remonter dans mes appartement , je me etendre sur le couche desole , que toujours je baigner de mes larme depuis que 
Ulysse avoir suivre le 
Atrides aux rivage de ilion , et , avant le entree un audacieux pretendant , tu ne avoir pas vouloir me confier ce que tu avoir apprendre sur le retour de ton pere . " " ma mere , reprendre le sage 
Telemaque , je aller avec sincerite satisfaire a tes desir . nous arriver a 
Pylos , chez 
Nestor , pasteur un peuple ; il me recevoir dans son palais superbe et me fete tendrement , comme un pere fete son fils recemment de retour un pays lointain : tel etre le accueil que me faire le noble vieillard et ses illustre fils . mais , helas . personne ne lui avoir rien apprendre du divin 
Ulysse : il ignorer se il respirer ou se il avoir cesser de vivre . alors il me envoyer chez le glorieux 
Menelas , et me y faire conduire sur son char traîner par ses coursier . je voir le 
Argienne 
Helene , pour qui le 
grecs et le 
Troyens avoir tant souffrir par le volonte un dieu . 
Menelas me interroger sur le sujet qui me amener dans le divin 
Lacedemone . je lui raconter sans deguisement le verite , et telle etre sa reponse : " grand dieu . un lache oser pretendre a le couche de un heros . tels le faon a le mamelle que un biche avoir deposer clan le antre de un lion formidable tandis que que elle aller paître parmi le colline ou le vallon verdoyant , etre tuer miserablement par le bete farouche qui rentrer soudain en son asile ; tels ces insolent subir , sous le coup de 
Ulysse , un mort ignominieux . plaire a 
Jupiter , a 
Minerve , a 
Phebus , que il se meler a le foule un pretendant tel que il se montrer dans le superbe 
Lesbos , quand disputer avec le fils de 
Philomele , il se lever , et , apres un court lutte , il le terrasser rudement aux oeil un 
Argiens rejouir . ah . que leurs sortir etre promptement accomplir . que leurs noce etre amer . ce que tu me demander en me implorer je aller te le dire sans detour comme je le avoir savoir du veridique vieillard de le mer , dont je ne vouloir point te celer le parole . 
Protee avoir voir , dans un île , ion pere souffrir de cruel douleur : le nymphe 
Calypso le retenir dans ses demeure , et il lui etre impossible de rentrer dans sa patrie , car il ne avoir plus ni vaisseau ni compagnon pour le conduire sur le un un plaine liquide . " " ainsi parler 
Menelas , je songer alors a mon retour ; le immortel me accorder un vent favorable et me pousser promptement en ma cher patrie . " il dire : et le ame de 
Penelope tressaillir dans son sein , alors 
Theoclymene , semblable a un dieu , se ecrier : " venerable epoux de 
Ulysse , ton fils ne savoir pas tout ; etre attentif a mes parole , je te predire le verite et ne te celer rien ; je attester 
Jupiter , le plus grand un dieu , je attester cette table hospitalier et le foyer de ton epoux ou je trouver un asile : 
Ulysse etre deja dans sa patrie . cacher ou errant , il se informe un funeste evenement qui se passer en sa demeure , el il preparer le ruine un pretendant . oui , ici etre le sens île le augure que je avoir interpreter sur le navire et que je avoir faire connaître a 
Telemaque . " " pouvoir tes parole se accomplir , ô mon hôte . se ecrier 
Penelope , je te combler de marque de amitie , de present , et tu pouvoir a le avenir passer pour un homme heureux . " pendant que , dans le palais , ils se livrer a cet entretien , le pretendant , devant le portique , charmer leurs loisir en lancer un disque et un fleche leger . enfin le moment du repas approcher , et , un champ , de tout part , arriver le betail , conduire par le patres accoutumer . alors 
Medon , celui un heraut qui leurs etre le plus agreable et que ils admettre a leurs festin , se ecrier : " jeune heros , assez longtemps vous avoir recreer vos esprit parler jeu , rentrer au palais , preparer le repas . il ne etre pas moins doux de se asseoir au festin lorsque le instant etre venir . " il dire : et docile a ce conseil , ils se lever , rentrer dans le superbe edifice , deposer leurs manteau sur le siege et sacrifier le grand brebis , le chevre succulent . ils immoler encore un porc florissant de graisse et un genisse indompte ; enfin ils appreter le festin . dans ce moment , 
Ulysse et le divin patre se encourager a partir pour le ville , 
Eumee le premier dire : " mon hôte . si ton desir etre de te rendre a le ville aujourd'hui , comme ta prescrire mon maître , partir ; je aimer mieux sans doute te confier le garde de le etable , mais je respecter 
Telemaque et craindre ses reproche ; rien ne etre plus penible que le reprimande de un maître . hater nous donc ; le jour se avance , et bientôt tu avoir a souffrir du froid de le soiree . " " je te comprendre , repondre 
Ulysse , le ordre etre executer avec intelligence ; partir et etre mon guide ; donner moi un rameau couper pour soutenir mes pas , puisque tu assurer que le chemin etre glisser et difficile . " avoir ces mot , il jeter sur ses epaule sa miserable besace rapiecer et noue par un courroie tordu . 
Eumee lui donner un baton a son gre ; ils partir , le chien et le serviteur rester pour garder le etable . leurs chef conduire son roi , semblable a un mendiant sordide , accabler de annee , courber sur le baton qui le soutenir et couvrir de ignoble vetement . ils parcourir le apre sentier ; deja ils approcher de le ville et toucher a le riant fontaine ou etre citoyen venir puiser un onde limpide ; jadis construire par 
Ithaque , 
Nerite et 
Polyctor , un bois sacre de aune , dont ses eau entretenir le fraîcheur , le entourer de un cercle regulier . ses cascade glace tomber du haut de un roche au pied de le autel un nymphe ou le passant offrir leurs sacrifice . en ce beau lieu 
Ulysse et le patre rencontrer , accompagner de deux serviteur , 
Melanthe , fils de 
Dolios , comme il conduire , pour le repas un pretendant , le chevre le plus beau de ses troupeau . avoir leurs vue il le injurier et leurs adresse ces parole menaçant qui emouvoir le coeur du roi : et ainsi donc un miserable conduire un autre miserable : comme toujours dieu reunir le semblable . ou mener tu ce parasite . vil porcher . ce mendiant importun , ce trouble-fete , qui de porte en porte fatiguer ses epaule a se appuyer au seuil en demander un debris et non un glaive ou de riche bassin . donner le moi pour garder mes etable , nettoyer mes cours , porter un feuille aux chevreau ; il boire du petit-lait et retrouver de le embonpoint . mais il ne savoir faire que de mauvais action : le travail lui etre odieux et il preferer , parmi le peuple , mendier le nourriture que exiger son estomac insatiable . mais je te le predire , et ma promesse se accomplir , se il oser penetrer dans le palais du divin 
Ulysse , autour de sa tete voler de nombreux escabelles lancer par le main un pretendant qui le frapper et lui meurtrir le flanc . " avoir ces mot , il se elancer , et dans sa folie il frapper du pied son roi sans pouvoir le repousser du chemin ou il rester inebranlable . cependant 
Ulysse agiter si de un coup de son baton il lui ôter le vie , ou si le soulever il lui briser le tete contre le sol ; mais il calme ses sens et devorer cet outrage . 
Eumee , indigner , etendre le main et prononcer ce voeu : " nymphe de le fontaine , fille de 
Jupiter , si jamais pour vous 
Ulysse avoir consumer le cuisse un brebis et un chevreau envelopper de un graisse succulent , accorder moi le accomplissement de mes desir : que il revenir ce heros , que un divinite le conduire . 
Melanthe . comme il faire evanouir ces plaisir que tu venir chercher a le ville , tandis que que le mauvais patres perdre tes troupeau . " " grand dieu . se ecrier 
Melanthe , que dire ce chien , ce fourbe consommer . mais un jour je le conduire sur un vaisseau , loin de 
Ithaque , et je en tirer un grand prix . plaire aux dieu que aujourd'hui meme 
Apollon percer de ses trait 
Telemaque , et le lit perir par le main un pretendant aussi sûrement que dans un contree lointain 
Ulysse avoir perdre le espoir du retour . " avoir ces mot , il le quitter et le laisser marcher doucement ; bientôt il entre dans le palais de son maître et se asseoir parmi le foule un pretendant en face de 
Eurymaque , celui qui le accueillir le mieux . on place pres de lui un part un chair que le on avoir preparer , et le venerable econome lui presenter du pain . cependant 
Ulysse et le divin patre arriver et se arreter pres du palais . le son de le lyre parvenir jusque a leurs oreille ; car au milieu un convive le chanteur 
Phemios faire entendre ses accent . 
Ulysse saisir le main du patre et lui dire : " 
Eumee , sans doute voici le superbe palais de 
Ulysse ; on le reconnaître au milieu de un multitude de edifice tant il differer un autres demeure ; quel noble aspect . un cours entourer de fort muraille crenele , un porte magnifique a deux battant . il ne etre pas facile de en forcer le entree . je deviner aussi que , dans le interieur , de nombreux convive preparer leurs repas . le fumet un chair rôtie se eleve , et le lyre resonner , noble compagnon que le dieu avoir donner aux festin . " " tu ne te tromper pas , reprendre 
Eumee , en tout chose ton esprit etre penetrer . mais deliberons sur ce que il nous rester a faire . vouloir tu le premier tu introduire dans ce noble edifice et te meler aux pretendant , tandis que que je demeurer en ce lieu . aimer tu mieux attendre , et que je te preceder . mais ne tarder pas a me suivre , de peur que en te voir dehors on ne te frapper et le on ne te repousser . je tu engager a reflechir sur ce sujet . " " je comprendre , repondre 
Ulysse , et tes ordre etre executer avec intelligence ; entre le premier , je demeurer en ce lieu . je connaître le blessure , le trait , et mon ame etre patient , tant je avoir supporter de mal sur le flot et dans le combat . advenir ici ce que tu craindre . il ne me etre point donner de cacher le faim qui me presse , le faim imperieux et terrible , source de mille fleau pour le mortel , le faim qui faire armer le navire , sillonner le flot et porter aux contree ennemi le devastation . " pendant que ils se livrer a cet entretien , un chien languissamment etendre soulever le tete et le oreille ; ce etre 
Argos , ce etre le chien du patient 
Ulysse , jadis nourrir par son maître lui-meme . souvent il le seconda dans ses noble chasse avant son depart pour le saint 
Ilion ; un jeune gens alors le lancer a le poursuite un lievre , un cerf et un chevre sauvage . maintenant , en le absence du roi , il etre coucher sans soin sur le amas de fumier que le on repandre devant le porte , jusque a ce que le serviteur de 
Ulysse en feconder son vaste verger . ainsi 
Argos gesir honteusement , le corps couvrir de plaie . lorsque il sentir le approcher du heros , il agiter doucement le queue et remuer ses deux oreille ; mais il ne avoir plus le force de se elancer au-devant de son maître . 
Ulysse a son aspect ne pouvoir retenir un larme que il derober aisement au patre . aussitôt il le questionner en ces terme : " 
Eumee , chose surprenant , voir ce chien etendre sur le fumier , quel beau corps . je ne savoir toutefois si avec ces forme il avoir etre de un extreme agilite , ou si ce etre un de ces chien nourrir a le table un roi , que leurs maître elever a cause de leurs beaute . " " ah . reprendre 
Eumee , ce etre le chien de un heros mort dans le contree lointain ; se il pouvoir retrouver le beaute et le ardeur qui le signaler avant que 
Ulysse a son depart pour 
Ilion le laisser dans son palais , tu admirer sa valeur et sa rapidite . le gibier que il avoir apercevoir , ou dont il avoir decouvrir le piste dans le profond vallee de le foret , ne pouvoir lui echapper . maintenant le infirmite le accabler ; son maître avoir perir loin un champ paternel , et un femme insoucieuses le laisser la sans soin . helas . le serviteur , lorsque le roi avoir cesser de leurs faire sentir son pouvoir , ne etre plus animer par le justice ; car le puissant 
Jupiter enlever a un homme le moitie de sa vertu lorsque il lui ravir le liberte . " avoir ces mot , il se introduire dans le palais et se diriger au travers de le salle du festin parmi le noble pretendant . au meme instant le 
Parque de le sombre mort enlever 
Argos aussitôt que il avoir revoir son maître apres vingt annee de absence . . . 
Telemaque le premier apercevoir le patre ; il se hate de lui faire signe pour le appeler a ses côte . 
Eumee chercher du regard un siege , et se emparer du banc ou le cuisinier avoir coutume de se asseoir pour partager le chair abondant entre le pretendant . 
Eumee le attirer devant le table de 
Telemaque , en face de son jeune maître , et se asseoir . bientôt un heraut lui presenter un mettre et le pain que il prendre dans un corbeille . bientôt apres , 
Ulysse penetrer dans sa demeure semblable a un mendiant sordide , accabler de annee , courber sur le baton qui soutenir ses pas et couvrir de miserable vetement . le heros se asseoir sur le degre de frene , en dedans un porte , et se appuyer au chambranle de cypres que jadis un artisan habile avoir merveilleusement façonner a le aide du cordeau . 
Telemaque prendre un pain entier dans un superbe corbeille avec un chair autant que ses main en pouvoir saisir , montre le heros au patre , et dire : " porte ces aliment a notre hôte , que il le accepter ; ordonner lui de se presenter devant tous le pretendant et de implorer leurs don . malheur a le indigent qui conserve de le honte . " il dire : le patre , docile a ses ordre , part , se approcher de 
Ulysse , et lui adresse ces parole rapide : " 
Telemaque , ô mon hôte , tu offrir ces mettre et tu ordonner de te presenter devant tous le pretendant pour implorer leurs don . malheur a le indigent qui conserve de le honte . " " ô 
Jupiter . repondre 
Ulysse , que 
Telemaque etre heureux parmi le homme , et que tout reussir au gre un desir de son esprit . " avoir ces mot , il recevoir un deux main le aliment que lui offrir 
Eumee , le place devant ses pied , sur sa miserable besace , et apaiser sa faim , pendant que le poëte faire retentir le palais de ses chant . bientôt 
Phemios suspendre ses vers , et le pretendant remplir le palais de cri tumultueux . alors 
Minerve se approcher du fils de 
Laerte , et le exciter a recueillir le don un pretendant , a discerner ceux que le justice animer de ceux qui ne reconnaître point de loi . mais aucun de eux ne devoir echapper a le mort . 
Ulysse obeir , et , commencer par le droite , implorer chaque heros en etendre le main a le maniere un mendiant de profession . le convive emouvoir de pitie lui donner et se etonner de sa presence . comme ils se demander entre eux quel il etre , de ou il venir , 
Melanthe leurs dire : " 
Ecoutez moi , pretendant de un illustre reine , je puis vous parler de cet etranger ; je le avoir deja voir . ce etre 
Eumee qui le avoir conduire ici ; mais je ne savoir clan quelle contree il se glorifier de avoir recevoir le jour . " il dire : et 
Antinoos eclater en reproche contre le patre fidele : " 
Eumee , pourquoi nous amener cet homme a le ville . ne avoir nous pas assez de vagabond importun , de trouble fete . tu te plaire sans doute a le voir en foule devorer le bien de ton maître , et il falloir que tu en appeler encore . " " 
Antinoos , repondre le patre , tu etre noble : mais tes parole etre odieux . quels homme , de leurs plein gre , appeler un etranger survenir un contree lointain , se il ne etre de ceux dont fart interesser le peuple . un devin , un savant medecin , un artisan habile a façonner le bois , ou un poete divin dont le accent nous charmer : voila ceux un mortel que par tout le terre sans limite on se plaire a inviter . mais personne ne attirer un mendiant pour consumer ses propre bien . de tous le pretendant , tu etre le plus dur pour le serviteur de 
Ulysse , et surtout pour moi ; mais je ne avoir point de souci aussi longtemps que vivre dans ce palais le prudent 
Penelope et 
Telemaque semblable aux dieu . " " garde le silence , se ecrier 
Telemaque ; ne lui repondre pas si longuement . ne etre ce point sa coutume de proferer un parole provoquantes et de entraîner le autres a le imiter . " il dire : puis se tourner vers le jeune pretendre , il ajouter : " 
Antinoos , quels soin paternel . et que je tu en savoir gre . quoi . tu ordonner a cet etranger de sortir du palais ; tu faire usage de parole imperieux ; pouvoir un dieu empecher ta volonte de se accomplir . donner a ce mendiant ce que il demander , je ne te le reprocher point ; je tu y exhorter meme . ne craindre pas par tes don de offenser ma mere ni aucun un serviteur du divin 
Ulysse ; mais ce ne etre point cette pensee qui te retenir , et tu aimer mieux engloutir tous ces mettre que de en faire part a un infortune . " " 
Telemaque , se ecrier 
Antinoos , superbe discoureur , esprit impetueux , que oser tu dire . si tous le pretendant lui donner autant que moi , nous etre delivrer de sa presence au moins pendant trois lune . " avoir ces mot , il soulever et montre , le escabelle qui reposer sous le table , et ou pendant le repas se appuyer ses pied brillant . cependant le autres convive donner tous a 
Ulysse et remplir de chair et de pain sa pauvre besace . deja le heros etre pres de revenir sur le seuil pour savourer le present un 
grecs , lorsque il se arreter devant 
Antinoos et lui dire : " ami , que je recevoir un don de tes main ; tu ne me parer pas le moindre un 
grecs , mais le plus noble ; car tu ressembler a un roi . il etre digne de toi de me offrir plus que le autres , et je repandre tes louange sur le terre sans limite . moi aussi , jadis fortune parmi le homme , je avoir habiter un riche maison ; je avoir souvent donner aux etranger sans asile , quels que ils etre , quelle que etre leurs patrie , de quelque contree que le pousser le besoin ; je posseder de nombreux esclave , et tous ces bien qui rendre le vie heureux , qui faire passer pour opulent . mais le fils de 
Saturne avoir tout detruire ; telle avoir etre sa volonte . il me exciter a me rendre en 
Egypte avec un pirate errant , et ce long voyage causer ma ruine . je arreter mes navire dans le fleuve de 
Egypte ; je ordonner a mes compagnon de ne point se eloigner , de garder le flotte ; je envoyer seulement a le decouverte de diligent eclaireur . helas . le temeraire , emporter par leurs audace , confiant dans leurs force , ravager le champ magnifique un homme de 
Egypte , entraîner le femme , le tendre enfant , massacrer le guerrier . le tumulte parvenir soudain jusque a le ville . le citoyen attirer par le cri accourir aux premier lueur de le aurore ; le plaine etre couvrir de pieton , de char , et resplendir de airain . 
Jupiter , arbitre de le foudre , jeter mes compagnon dans un desordre funeste . aucun de eux ne oser affronter le assaillant ; le trepas de tout part le environner ; le plus grand nombre un miens tomber percer par le airain aigu ; le rester , prendre vivant , etre condamner a de dur travail . le vainqueur me donner a un etranger que le sortir amener sur le lieu du combat a 
Dmetor , fils de 
Iasis , roi puissant de 
Chypre . ce etre de la que je venir dans votre île , apres avoir souffrir un mal infini . " " quelle divinite , repondre 
Antinoos , avoir conduire ici cette peste , ce fleau un festin . rester debout au milieu de le salle , et eloigner toi de ma table , si lune vouloir bientôt voir un 
Egypte , un 
Chypre bien amer etre , aussi sûrement que tu etre un mendiant effronte et importun . he quoi' , tu oser traverser tout le salle , le arreter devant chaque convive , et ils te donner etourdiment sans songer que ils disposer du bien de autrui , car le abondance regne autour de eux . " " grand dieu . se ecrier 
Ulysse en se eloigner . il etre donc vrai que ton esprit ne se rapporter pas a ta beaute ; tu refuser meme du sel a celui qui mendier sur le seuil de ta maison , toi qui , maintenant a le table de autrui , craindre de te separer de un debris de pain pour me le donner quand le abondance regne autour de toi . " avoir ces mot . 
Antinoos , le coeur gonfler de colere , lui jeter un regard indigner , et lui adresse ces parole rapide : " quoi , tu oser nous outrager . certes , tu ne tu eloigner pas de ce palais sans affront . " avoir ces mot , il lancer son escabelle , qui voler et atteindre 
Ulysse a le extremite de le epaule droite . le heros , ferme comme un roc , rester immobile ; le trait de 
Antinoos ne le avoir point troubler . mais , sans mot dire , il agiter le tete et mediter un affreux vengeance . il retourner ensuite pres du seuil , se asseoir , deposer sa besace bien rempli , et dire aux convive : " pretendant de un illustre reine , preter moi tous un oreille attentif , je vouloir vous faire entendre ce que en mon sein mon coeur me inspirer . lorsque un homme , en combattant pour ses richesse , pour ses grand troupeau , pour ses blanc brebis , recevoir un blessure , il le supporter sans affliction , sans honte . mais 
Antinoos me avoir frapper parce que je etre tourmente par le triste et pernicieux faim , source de mal infini pour le mortel . certes , si le dieu et le 
Erynnies proteger le mendiant , ce heros , au lieu de le hymen , atteindre le terme fatal de le mort . " " 
Etranger , repondre le fils de 
Eupithee , satisfaire en repos ton appetit ou sortir de ce palais , si tu ne vouloir que , pour punir tes insolent discours , le jeune serviteur tu entraîner par le pied ou par le main et te mettre en lambeau . " il dire : mais tous le pretendant le blamer , et se ecrier : " 
Antinoos , il etre honteux de frapper ce malheureux vagabond . insense . peut-etre etre ce le un un habitant du ciel . le dieu eux-memes , sous le trait de etranger , prendre mille aspect divers , et parcourir le cite un homme pour connaître leurs justice ou leurs iniquite . " ainsi parler le pretendant , mais 
Antinoos ne etre point emouvoir de leurs discours . cependant le coup que il avoir frapper avoir penetrer le coeur de 
Telemaque de un vif douleur . le jeune heros ne laisser point echapper de larme , mais il agiter le tete en silence et mediter un vengeance affreux . avoir ce moment la prudent 
Penelope apprendre que dans le palais un hôte avoir etre frapper . soudain elle se ecrier , au milieu de ses captif : " pouvoir ainsi 
Phebus frapper 
Antinoos de un trait lancer par son arc redoutable . " " ah . dire le venerable 
Eurynome , le econome du palais , se il nous etre donner de accomplir nous-memes nos voeu , aucun de ces audacieux ne respirer jusque au retour de le divin 
Aurore . " " nourrice , repondre le reine , ils me etre tous odieux , parce que ils nourrir de funeste dessein . mais 
Antinoos surtout etre non moins cruel que le sombre 
Parque . un hôte infortune promener ses pas dans le palais pour implorer le pitie un convive ; car le besoin le y obliger , on lui accorder un don au gre de ses desir , 
Antinoos seul lui lancer son escabelle et le frapper a le epaule . " le divin 
Ulysse achever son repas , tandis que que le reine , au milieu de ses femme , exhaler sa douleur , soudain 
Penelope faire venir le patre fidele et lui dire : " 
Eumee , ordonner a ton hôte de se rendre pres de moi , je vouloir le interroger ; peut-etre avoir t il entendre parler du patient 
Ulysse ; peut-etre le avoir t il voir : car il sembler avoir longtemps errer . " " reine , repondre 
Eumee , pouvoir le 
grecs faire silence et bientôt raconter ses aventure , ton coeur etre charmer . pendant trois jour et trois nuit je le avoir retenir sous mon toit , ou de abord il se etre refugier en fuir de un navire , et il ne avoir pas achever le recit de ses infortune . tel un poete , instruire par le dieu , lorsque il chanter un vers , delice un mortel , etre et inspirer le desir ardent de etre encore entendre ; ainsi cet etranger , asseoir a mon foyer , avoir captiver mon esprit se glorifier de etre un hôte paternel de 
Ulysse , et il habiter le 
Crete , ou regne le race de 
Minos . de nombreux traverse le avoir pousser dans 
Ithaque apres de cruel affliction , et il jurer que chez le 
Thesprotes il avoir entendre parler de 
Ulysse ; que ton epoux respirer encore , et rapporter en son palais un tresor infini . " " cours , appeler le pres de moi , reprendre 
Penelope , que il se expliquer en ma presence ; le pretendant , asseoir devant le portique ou dans le palais , se livrer a leurs jeu , car leurs ame etre sans souci . leurs provision se conserver intact dans leurs demeure ou un serviteur seul se nourrir , tandis que que sous ce toit , chaque jour , ils sacrifier nos boeuf , nos brebis , nos chevre savoureux , et boire nos vin plein de feu . helas . ils devorer nos bien sans crainte et sans y mettre de epargne , car il ne y avoir point ici un guerrier tel que mon epoux pour chasser le iniquite de sa maison . ah . si 
Ulysse revenir . se il aborder le champ de sa patrie . bientôt , avec son fils , il avoir punir le violence un pretendant . " comme elle dire ces mot . 
Telemaque faire entendre un eternuement terrible , le maison entier en retentir . 
Penelope laisser eclater un rire de joie , et dire rapidement a 
Eumee : " cours , faire venir cet hôte en ma presence , ne voir tu pas que mon fils venir de eternuer a mes parole . pouvoir ainsi le mort etre pres de tous le pretendant ; pouvoir ils tous etre le proie de le 
Parque . mais , je te le dire , grave mes promesse en ton ame ; si je reconnaître le sincerite de le etranger , je lui donner de beau vetement : un tunique et un manteau . " elle dire : le patre se empresser de lui obeir , il se approcher de 
Ulysse et lui adresse ces parole rapide : " mon hôte . ô mon pere . le prudent 
Penelope , mere de 
Telemaque , tu appeler . malgre de cruel souci , s m ame lui ordonner de tu interroger sur son epoux ; si elle etre assure de ta sincerite , elle te revetir de un tunique , de un manteau , dont surtout tu avoir besoin ; tu demander ensuite ton pain parmi le peuple , et tu apaiseras ta faim ; te donner qui vouloir . " " 
Eumee , repondre le divin et patient 
Ulysse , je ne tarder pas a faire connaître a le prudent fille de 
Icare tout le verite . . je ne ignorer rien de ce qui regarder sou epoux , et nos infortune avoir etre le meme . mais je redouter le multitude un cruel pretendant ; le renommee de leurs audace , de leurs violence etre montee jusque au ciel de fer . naguere le un de eux , comme je parcourir , sans lui nuire , le salle du festin , me avoir frapper et livrer aux douleur ; et , ni 
Telemaque , ni tout autre ne le avoir reprimer ; exhorter donc 
Penelope , quelle que etre le ardeur de ses desir , a patienter jusque au coucher du 
soleil ; alors asseoir pres du foyer , elle me interroger sur le retour de son epoux . je avoir de miserable vetement , mais tu ne le ignorer pas , puisque ce etre toi que de abord je avoir aborder en supplier . " il dire : et le patre se empresser de lui obeir . comme il franchir le seuil , 
Penelope se ecrier : " tu ne le conduire pas , 
Eumee , pourquoi cet etranger te refuser t il . redouter t il quelque violence , ou le honte le retenir elle . malheur a le indigent qui conserve le honte . " " il parler avec sagesse , repondre 
Eumee , personne ne penser autrement ; il eviter le outrage de ces homme audacieux , mais il tu exhorter a patienter jusque au coucher du 
soleil ; a ce moment , ô reine . il te etre plus commode de tu entre tenir seul avec lui et de entendre ses discours . " " quel que il etre , repondre 
Penelope , cet homme ne manquer point de prudence ; car jamais homme audacieux ne avoir mediter de plus coupable dessein . " elle dire : et le patre rentrer dans le foule un pretendant , ou soudain il dire a 
Telemaque , en pencher vers lui le tete , pour que personne ne le entendre : " ami , je partir , je aller veiller a tes troupeau , a tes bien et aux miens . le soin de ce palais te regarder , mais surtout sauver ta vie ; etre sur tes garde ; le 
grecs mediter de affreux dessein , pouvoir 
Jupiter le perdre avant que ils causer notre ruine . " " tes voeu etre accomplir , frere , repondre 
Telemaque , partir , et ne attendre pas le nuit ; demain a le aurore amener le victime , tissu de ces evenement regarder le immortel et moi . " il dire : 
Eumee se asseoir encore sur le banc poli , et lorsque il avoir apaiser sa faim et sa soif il retourner pres de ses troupeau ; il abandonner le cours et le palais rempli de convive . ceux ci se livrer aux plaisir de le danse et du , caria fin du jour etre deja venir . 
