lorsque paraître le fille du matin , le aube aux doigt rose , 
Telemaque , le fils du genereux 
Ulysse , attacher de beau sandale a ses pied , prendre le robuste lancer adapter a sa paume pour aller a le ville , et dire a son porcher : / " bon pere , je me en aller en ville , que ma mere me voie ; car je ne penser pas que elle interrompre ses affreux lamentation , ces sanglot et ses pleur avant que de me avoir revoir . pour toi , voici mes ordre : / conduire notre malheureux hôte en ville , afin que il aller y mendier son repas ; et lui donner qui vouloir le pain et le eau . il ne me etre plus possible de accueillir tout le monde avec ces angoisse dans le ame . . . si notre hôte en eprouver du courroux , tant pis pour lui : je aimer toujours a parler franchement . " le ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / " moi-meme , ami , je ne desirer pas que on me retenir . / un mendiant aimer mieux a le ville que aux champ mendier son repas ; et me donner qui vouloir . . . / je ne etre plus de un age a rester dans un ferme a obeir aux moindre decision un regisseur . / toi , partir . le homme a qui tu le avoir ordonner me conduire quand le feu me avoir rechauffer , quand il faire meilleur ; le habit que je avoir la etre bien mince , le froid de le aube me accablerait : vous dire que le ville etre loin de ici . . . " / le nourrice 
Euryclee etre le premier qui le voir : elle etaler un toison sur le fauteuil ouvrage ; pleurant , elle courir a lui , et le autres servante de 
Ulysse le patient se rassembler autour de lui et , tendrement , baiser sa tete et ses epaule . / de sa chambre sortir alors le sage 
Penelope , pareil a 
Artemis , ou a le 
Aphrodite dore ; elle prendre dans ses bras son fils , tout pleurant , baiser son front , baiser ses deux beau oeil et , tout en gemir , lui dire ces mot aile : / " te voila revenir , 
Telemaque , doux lumiere . / je ne le esperer plus depuis ce depart pour 
Pylos en secret , malgre moi , a le recherche de ton pere . / mais dire moi en detail tout ce que tu avoir bien pouvoir voir . " 
Telemaque le reflechir dire en reponse : / " mere , ne eveiller pas mes pleur , ne trouble pas en moi mon coeur , puisque je avoir eviter le abrupt ruine . / mais , ta face baigner , et de pur habit revetir , / promettre a tous le dieu de leurs offrir le hecatombe selon le rite , pour le jour ou 
Zeus nous venger . quant a moi , je me rendre a le agora pour inviter un etranger qui me avoir accompagner dans mon retour ; je le avoir envoyer en avant avec mes marin en demander a 
Piraeos de le emmener chez lui pour le feter et le honorer jusque a ce que je rentrer . " / ces propos ne echapper pas a 
Penelope ; mais , sa face baigner , et de pur habit revetir , elle promettre aux dieu de leurs offrir le hecatombe selon le rite , pour le jour ou 
Zeus le venger . / 
Telemaque sortir ensuite de le salle / avec sa lancer ; deux agile chien le suivre . / 
Athena le douer de un grace surnaturel et tout le peuple a son passage le admirer . . / autour de lui le fier pretendant se grouper avec de bon propos qui cacher de mauvais dessein . / le prince 
Telemaque eviter leurs cohue ; / la ou sieger 
Mentor , 
Antiphos et 
Halitherses / qui depuis le debut etre un ami de son pere , / la il aller se asseoir , et on le accabler de question . / 
Piraeos , le illustre lancier , se approcher de eux , avoir amener le hôte par le ville a le agora ; / 
Telemaque ne tarder pas a se tourner vers lui , et 
Piraeos lui dire , prendre le premier le parole : / " 
Telemaque , depecher a ma demeure un servante afin que je te rendre le present de 
Menelas . " / 
Telemaque le reflechir dire en reponse : / " le fin de ces action , 
Piraeos , nous rester cacher . / si jamais le fier pretendant , en ce palais , Ko me avoir tuer en traître , se partager tous mes bien , je aimer en cor mieux te voir en jouir que eux . / mais , si je puis occasionner leurs mort , / nous avoir joie , moi a le prendre , et toi a me le rendre . . . " / alors il emmener le infortune dans sa maison . / lorsque ils avoir atteindre le demeure spacieux , leurs manteau deposer sur le chaise et le fauteuil , ils descendre se baigner dans le bassin poli . / le femme le avoir lave et frotter de huile , revetir de un robe et de un manteau frise de laine , / ils sortir un bain et se asseoir dans le fauteuil . / un femme , porter dans un beau aiguiere de or le eau lustral , en verser pour le rincer un main dans un bassin de argent , et leurs dresser un table poli . / puis le digne intendant se avancer , porter le pain , et genereusement le entretenir sur ses reserve . / 
Penelope se asseoir face a son fils , pres de le porte , etendue sur son siege , tourner sa leger quenouille . / ils tendre le main vers le mettre presenter . / puis , quand on avoir calmer le soif et le appetit , Ioo le sage 
Penelope commencer : / " ainsi donc , 
Telemaque , avoir regagner mon etage , je aller me etendre sur ce lit que je avoir charger de plainte / et mouille de sanglot , depuis le jour que 
Ulysse partir avee le 
Grecs pour 
Troie , et tu ne avoir pas vouloir , avant que ne revenir le fier pretendant , me confier ce que tu avoir apprendre de son retour . " 
Telemaque le reflechir dire en reponse : / " he bien , mere , je te dire tout le verite . / nous etre partir voir 
Nestor , le pasteur un nation , no celui ci , me accueillant dans ses haut demeure , me avoir soigner tendrement , comme un pere son fils revenir apres un long temps de le etranger ; ainsi 
Nestor avec ses glorieux fils me avoir feter tendrement . / mais du patient 
Ulysse , me dire il , jamais personne ne avoir pouvoir lui dire au monde se il etre mort ou vivant ; pourtant , chez 
Menelas , le 
Atride illustre par sa lancer , il me envoyer avec un cheval et un char . / je voir la-bas 
Helene , pour laquelle / 
Grecs et 
Troyens souffrir par le volonte un dieu . / la 
Menelas le Vociferateur me demander dans quel but je venir a le divin 
Sparte ; et je lui dire tout le verite . / ce etre alors que il me dire en reponse ces mot : / helas . falloir il que dans le lit de ce vaillant rever de aller coucher ceux la qui ne etre que un lache . ainsi lorsque le biche , en le antre du puissant lion deposer ses petit non encore sevrer , aller courir le coteau et paître le herbe un vallee , le lion entre-temps etre revenir a sa taniere et faire subir aux deux petit un sortir affreux ; ainsi 
Ulysse leurs faire subir un sortir affreux . / pouvoir t il , par 
Zeus pere , 
Apollon , 
Pallas 
Athena , tel que naguere je le voir dans le fort 
Lesbos se lever pour repondre au defi du 
Philomelide , le terrasser , pour le jubilation un 
Acheens , tel pouvoir t il , demain , entreprendre le pretendant . / ils faire de rapide mort , de amer marier . / mais tu me avoir questionner , supplier ; je ne savoir donc eluder tes question , ni te leurrer par un mensonge ; uo de tout ce que me avoir dire le infaillible vieux de le mer je ne vouloir te dissimuler le moindre mot / il pretendre le avoir voir dans un île , souffrir beaucoup , dans le demeure de le nymphe 
Calypso qui le retenir contre son gre ; il ne pouvoir pas regagner sa patrie , car il ne avoir ni vaisseau a rame ni marin qui pouvoir le amener sur le dos enorme un eau . / voila ce que me avoir dire 
Menelas , le illustre lancier . / mon devoir accomplir , je rentrer ; le dieu me donner un bon vent qui bientôt me ramener dans ma patrie . " iso dire , et lui bouleverser le coeur dans le poitrine . 
Theoclymene egal aux dieu prendre alors le parole : / " Digne femme de 
Ulysse , ô venerable 
Penelope , tu voir que il ne savoir presque rien ; ecouter moi plutôt . / ma prediction etre precis et sans reserve : / 
Zeus le premier en etre temoin , puis le table de le hôte et le foyer de le eminent 
Ulysse ou je aboutir , en verite , 
Ulysse avoir deja regagner son île , il se y terre ou y rôder , etre informer de ces crime , et il couver le mort de tous le pretendant . io tel etre le augure , a bord du vaisseau bien ponter , que je expliquer et traduire a 
Telemaque . " / alors le sage 
Penelope repondre : / " pouvoir , mon hôte , ces propos se confirmer . / tu connaître bientôt ma gratitude et mes largesse , tant que a ta seul vue on deviner ton bonheur . " / tels etre le propos que ensemble ils echanger . / le pretendant , devant le grand-salle de 
Ulysse , se adonner au lancer un disque et du javelot sur le esplanade ou de ordinaire ils parader . / mais , quand venir le heure du repas et que de tous côte le brebis arriver avec leurs patre un campagne , / 
Medon leurs dire , qui etre de tous le heraut / celui qui leurs plaire le mieux , manger meme a leurs table / " jeune gens , puisque vous avoir goûter aux joie un jeu , / revenir au palais , que nous appreter le repas ; / car il ne messied pas de prendre son repas a le heure . " / avoir ces mot , se lever , ils partir docilement . / lorsque ils avoir atteindre le demeure spacieux , leurs manteau deposer sur le chaise et le fauteuil , / ion immoler de grand belier , un chevre gras , on immoler de gras cochon et un vache du troupeau pour le festin . pendant ce temps , 
Ulysse et le divin porcher se appreter a venir en ville . / le capitaine un porchers prendre le parole et dire : / " etranger , puisque tu desirer aller en ville encore aujourd'hui , comme le vouloir mon maître et je tu avoir bien volontiers laisser ici pour me garder le ferme ; mais je respecter son desir et craindre de me attirer un reproche plus tard : le blame de un maître etre penible . , partir donc sans tarder , car le jour etre deja fort avancer ; bientôt le soir amener le froid . " / le ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / " je le comprendre , je y songer et je avoir prevoir ton inviter . partir donc , et servir moi de guide jusque au bout . / mais , si tu en avoir de couper , donner moi un baton pour me appuyer , puisque vous dire le chemin glisser . " / il dire , jeter sur son epaule un affreux besace / tout trouee ; le bretelle etre un corde ; / puis 
Eumee lui donner le baton que il lui demander . / us partir tous deux ; le chien et le bouvier , la-bas , garder le ferme ; il mener en ville son maître sous le aspect de un vieillard et de un pitoyable mendiant appuyer sur sa canne , habiller de triste haillon . / mais lorsque , descendre le chemin caillouteux , ils approcher de le ville et atteindre le fontaine en pierre aux beau eau ou puiser le gens de le ville , fontaine devoir a 
Ithacos , 
Nerite et 
Polyctor un bois de peuplier nourrir par le eau monter en cercle tout autour , et le eau froid couler du sommet de un roche ; au-dessus se dresser le autel dedier aux nymphe ou tout passer deposer son offrande ils rencontrer 
Melanthee , fils de 
Dolios , mener ses chevre , le plus beau du troupeau , pour le repas un pretendant ; deux patre le suivre . celui ci , le voir , leurs venir chercher querelle grossierement , et soulever le coeur de 
Ulysse : / " il faire beau voir un gueux guider un autre gueux , tant il etre vrai que un dieu faire se assembler qui se ressembler . / miserable porcher , ou conduire tu donc ce glouton , / ce mendiant importun , ce fleau un festin . / ce gueux avoir devoir veiller , se user le dos a bien un porte , pour mendier plutôt un bout de pain que un vase de or . / si tu me le donner pour garder mon etable , etre valet de ferme et porter du vert aux chevreau , mon petit-lait lui refaire de bon cuisse . / mais , ne savoir rien faire , il ne vouloir pas travailler , / et il preferer mendier par le pays , / queter pour fourrager ce ventre jamais rassasier . / mais ecouter ceci , et je ne parler pas en le air : / se il se rendre au palais de 
Ulysse le divin , je voir deja le escabeau lui voler a le tete et ses côte dans le demeure use de coup . " / alors , se approcher , ce forcene le frapper / du talon dans le hanche : il ne bouger pas du sentier / mais tenir ferme et se prendre a reflechir / se il aller de un seul coup de baton le assommer / ou le enlever de terre et lui briser le crane au sol ; / mais il se resigner , se contenir , et ce etre 
Eumee / qui rendre le affront et prier , en lever le main : / " fille de 
Zeus , nymphe de le fontaine , si jamais 
Ulysse vous griller , couvrir de graisse , un cuisseaux de chevreau ou de agneau , exaucer le voeu que je faire : pouvoir le maître revenir et le dieu nous le rendre . / ah . que il balayer de un coup le pretention / que ton impertinence affiche , toujours traîner / par le ville , pendant que de mauvais berger gater tes bete . " / alors 
Melanthios le chevrier lui repondre : / " malheur . que oser ce chien pernicieux me dire . / U falloir donc que un jour , sur un vaisseau ponter , / je le emmener de 
Ithaque et en tirer un bon prix . / vouloir le dieu a le arc de argent frapper ce 
Telemaque aujourd'hui dans le salle , ou le pretendant le dompter , aussi vrai que son pere avoir perdre au loin son retour . " / la-dessus , le laisser parce que ils marcher doucement , il partir et avoir vite atteindre le demeure du maître , il entrer aussitôt , se asseoir parmi le pretendant en face de 
Eurymaque que il aimer plus que aucun autre . ceux qui servir poser devant lui sa part de viande , puis le digne intendant se avancer , porter le pain , / pour que il manger . non loin , 
Ulysse et le divin porcher se arreter ; le son de un cithare creuser leurs parvenir : ce etre 
Phemios qui preluder au chant . 
Ulysse prendre le main du porcher et lui dire : / " 
Eumee , voila sans aucun doute le palais de 
Ulysse . / il etre facile a reconnaître , meme entre beaucoup . / le maison ne en finir pas , le cour etre rehausser de un enceinte a corniche , et ces porte a deux battant etre bien ferme : nul ne pouvoir emporter tel bastion . / il me sembler que on servir dedans un grand festin , / ô car on sentir le fumet de le graisse , et le lyre que le dieu associer a tout fete , sonner . . . " / alors , porcher 
Eumee , tu lui dire en reponse : / " tu le avoir sans peine reconnaître , car tu ne avoir rien de un sot . mais voir . decider de ce que il nous falloir faire . / ou le premier tu gagner le demeure spacieux , te meleras aux pretendant , et moi je rester ici , ou rester , si tu vouloir , et je aller le premier . / mais ne aller pas traîner , de peur que , te voir dehors , on te frapper ou te chasse : je te demander de y songer . " / Ko en guise de reponse , 
Ulysse le endurant lui dire : / " je le comprendre , je y songer et je avoir prevoir ton inviter . / aller donc devant , et moi je rester ici . / pour le trait et le coup , je avoir quelque experience : mon coeur etre resigne , parce que je avoir beaucoup souffrir dans le guerre et sur le eau , et je etre pret a ce surcroît . / il ne y avoir pas moyen de etouffer le cri de ce ventre , de ce ventre maudit qui nous procurer tant de mal . / ce etre a cause de lui que se armer aussi le navire qui , sur le mer sterile , porter le ruine aux ennemi . . . " / tels etre le propos que ensemble ils echanger . / un chien affaler la dresser le tete et le oreille , ce etre 
Argos , le chien de 
Ulysse , que il avoir nourrir sans en pouvoir jouir , etre parti trop tôt pour le saint 
Ilion . le prince de abord le avoir prendre pour chasser le chevre sauvage , le lievre et le daim . mais maintenant il gesir la sans soin , le maître absent , sur du fumier de boeuf et de mulet que on entasser devant le porte , afin que le valet de 
Ulysse avoir toujours de quoi fumer le grand domaine ; / ce etre la que 
Argos etre coucher , couvrir de tique . / or , sitôt que il flairer le approcher de son maître , il agiter le queue et replier ses deux oreille , mais il ne pouvoir se en approcher ; 
Ulysse , a cette vue , se detourner , essuyer un larme que il cacher au porcher en se hater de lui parler : / " que ce etre etrange , 
Eumee , ce chien sur le fumier . / ce etre un beau bete , et je vouloir savoir se il etre aussi rapide a le course que beau , ou se il etre simplement le un de ces chien de table / que leurs maître ne soigner que pour se en orner . " / alors , porcher 
Eumee , tu lui dire en reponse : / " helas . ce etre la le chien de un homme mort a le etranger . . . / ah . se il etre encore , pour le allure et le exploit , ce que il etre quand 
Ulysse le laisser pour gagner 
Troie , sa force et sa vitesse avoir tôt faire de tu etonner . / jamais le bete que il traquer dans le foret profond ne lui avoir echapper : il avoir le science un piste . / maintenant le malheur le tenir , son maître etre mort a le etranger ; le femme le negligent , insouciant . / le serviteur , des que ils ne avoir plus le maître qui commander , ne vouloir plus travailler comme il falloir ; et 
Zeus le assourdissant prendre le moitie de sa valeur a le homme , des le jour ou on le livre a le esclavage . " / la-dessus , il gagner le demeure spacieux et etre droit a le salle se meler aux pretendant . / mais le mort noir se etre emparer de 
Argos aussitôt que il avoir revoir son maître , apres vingt an . / 
Telemaque pareil aux dieu le premier apercevoir le porcher se avancer par le demeure ; et , sans attendre , / il lui faire signe de approcher . chercher un oeil un siege , 
Eumee choisir celui que occuper le maître-tranchant quand il couper le viande pour nourrir le pretendant ; il se en venir le poser a le table de 
Telemaque , devant lui , et se asseoir ; le heraut prendre sa part de viande et le lui presenter avec du pain de le corbeille . / un peu apres , 
Ulysse penetrer dans le demeure sous le aspect de un vieillard et de un pitoyable mendiant appuyer sur sa canne , habiller de triste haillon . / il se asseoir sur le seuil de frene a le interieur un porte , / adosser au jambage de cypres que un artisan , jadis , avoir habilement planer et dresser au cordeau . / 
Telemaque , avoir faire approcher le porcher , lui dire , prendre un gros morceau de pain dans le beau corbeille et de le viande , autant que il en tenir dans ses deux main : " aller donc porter cela a le etranger en lui dire de aller queter ensuite aupres de chaque pretendre : a un necessiteux , le honte seoir bien mal . " / il dire , et le porcher , des que il le avoir entendre , se en etre et , se approcher de 
Ulysse , dire ces mot aile : / " 
Telemaque , etranger , tu envoyer ceci et te faire dire de aller queter ensuite aupres de chaque pretendre : le honte , selon lui , seoir bien mal a un gueux . " / le ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / " Seigneur 
Zeus , pouvoir 
Telemaque etre entre tous heureux et voir realiser tout ce que desirer son coeur . " / il dire , recevoir le don dans ses deux main et le poser / devant lui , a ses pied , sur le affreux besace ; / et il manger , tandis que que en le palais chanter le aede . / il finir de manger comme le aede terminer . / le pretendant tempeter dans le salle ; et 
Athena , qui se etre approcher de le illustre fils de 
Laërte , le inviter a mendier aux pretendant un peu de pain pour que il pouvoir distinguer le juste un injuste ; mais aucun , cependant , ne en devoir rechapper . / U aller donc queter aupres de chacun , vers le droite , tendre a tous le main comme se il avoir toujours mendier . / eux donner , par pitie , mais le considerer surprendre , se demander entre eux qui il etre , de ou il venir . / le chevrier 
Melanthios leurs dire alors : vo " ecouter moi , ô pretendant de le glorieux reine , au sujet de cet etranger , car je le avoir deja voir . / he oui . ce etre le porcher qui le avoir conduire ici , / mais je ne savoir pas trop de quelle race il se pretendre . " / alors 
Antinoos , prendre le porcher a partie : / " ô celebre porcher , que nous amener tu ce gueux en ville . ne avoir nous pas assez de vagabond sans lui , de mendiant importun et de trouble-festins . / ne etre tu pas satisfaire de en voir tant devorer le bien de ton maître en ce lieu , que tu invite en cor ça . " / alors , porcher 
Eumee , tu lui dire en reponse : / " 
Antinoos , ce que tu dire ne etre pas digne de toi . / qui en effet aller chercher un hôte ailleurs , / se il ne etre pas de ceux dont le activite etre utile , / devin ou guerisseur un mal ou charpentier / ou aede inspirer un dieu , dont le chant nous enchanter . / tels etre le gens que on aller chercher par le terre infini . / nul ne aller inviter un mendiant pour se ruiner . / mais tu etre toujours dur , plus que aucun autre pretendre , envers le serviteur de 
Ulysse , et moi surtout ; mais moi , / je me en soucier fort peu tant que le sage 
Penelope / etre encore au palais avec le divin 
Telemaque . " / 
Telemaque le reflechir lui dire alors : / " silence , ne tu attarder pas ainsi a lui repondre . / ce etre le genre de 
Antinoos de exasperer le gens avec de dur propos , et de y inciter tout le monde . " / puis , pour 
Antinoos , il avoir ces parole aile : / " 
Antinoos , tu prendre vraiment pour moi un soin de pere en me inviter a expulser cet hôte de ma salle par le force : le dieu me garder de un tel acte . / " ô prendre , donner lui . je ne tu en vouloir pas , mais tu y inviter . / oi ne aller donc pas craindre ma mere ni personne . / mais tu ne avoir nullement en toi cette pensee : / tu aimer beaucoup mieux devorer que donner aux autres . . . " alors 
Antinoos en reponse lui dire : / " ah . prince fanfaron , ame emporter , que dire tu la . / si tous le pretendant lui en avoir donner autant , le maison pour trois mois en avoir etre delivrer . " / ce dire , il brandir un escabeau qui se trouver sous le table , et ou il poser ses pied quand il manger . le autres cependant donner , remplir le besace de viande et de pain . 
Ulysse aller bientôt , en regagner le seuil , goûter aux aumône un 
Grecs ; il se arreter devant 
Antinoos , et il lui dire " donner , ami : tu ne parer pas le moins noble un 
Grecs , mais le premier plutôt , parce que tu avoir le air de un roi . / il seoir donc que tu donner , et meme plus de pain que le autres : je tu en louer par le terre infini . / car moi aussi je avoir habiter heureux parmi le homme un riche maison , et je donner souvent ainsi / aux vagabond , sans demander leurs nom ni leurs besoin ; je avoir un serviteur par millier , et tout ces chose par quoi le homme vivre bien et etre appeler riche . / mais 
Zeus me avoir depouiller : il le vouloir sans doute ainsi . . . ce etre lui qui me envoyer avec un pirate un mer vers le 
Égyptos , un long voyage , afin que je y perir . / je faire mouiller dans le 
Égyptos mes navire arque . / alors je demander a mes fidele compagnon de rester aupres du vaisseau pour le garder ; / je inviter un vigie a grimper sur le guetter . / mais , prendre par le violence et ne ecouter que leurs ardeur , ils piller bientôt le tres beau champ un 
Égyptiens , emmener le femme , le petit enfant , tuer le guerrier : le alarme etre donner en ville . / entendre cet appel , le 
Égyptiens au point du jour survenir ; le plaine se remplir de fantassin , de char , de eclair de bronze ; et 
Zeus qui se plaire dans le foudre mettre le panique chez mes gens , aucun de entre eux ne oser tenir tete : il etre vrai que le danger etre partout . / avoir le pointe du glaive plus de un nôtre etre tuer , et plus de un emmener vivant vers le travail forcer . / je etre donner , pour 
Chypre , a un etranger qui passer , 
Dmetor , faire de 
Iasos , dont le force dominer 
Chypre . / ce etre de la que je vin ici , avoir beaucoup souffrir . " alors 
Antinoos prendre le parole pour repondre : / " quel dieu nous avoir valoir ce fleau , ce trouble-festin . / rester la ou tu etre , ne tu approcher pas de ma table , ou tu aller bientôt revoir 
Chypre et le 
Égypte amer , aussi vrai que tu etre un gueux sans crainte et sans respect . / so tu avoir faire le tour de le salle : tous tu avoir donner sans compter , car il ne etre mesure ni scrupule quand on donner le bien de autrui dans le abondance . " ^L'ingenieux 
Ulysse , en reculer , lui dire : / " helas . tu ne avoir donc que le beaute , et point de coeur . chez toi , offrir tu un grain de sel au supplier , toi qui ne vouloir , asseoir a le table de autrui , me donner un morceau de pain , dans le abondance . " / ainsi dire il ; 
Antinoos en redoubler de rage et , froncer le sourcil , lui dire ces mot aile : / " cette fois , je ne penser pas que tu sorte de ici sans dommage , puisque tu aller jusque aux insulte . " / il prendre donc le escabeau et atteindre le epaule droite dans le dos ; 
Ulysse rester ferme comme un roc , le coup de 
Antinoos ne pouvoir meme pas le ebranler . / sans rien dire il hocher le tete , ruminer un malheur . puis il se en retourner se asseoir sur le seuil , deposer sa besace rempli par terre , et declarer : / " ecouter moi , ô pretendant de le glorieux reine , que je vous parler ainsi que mon coeur me y inviter . / 2 ne etre pas de chagrin ni de peine dans le entrailles quand un homme , lutter pour ses propre richesse , etre frapper , pour ses boeuf ou ses blanc brebis ; mais , si 
Antinoos me avoir frapper , ce etre pour ce maudit triste ventre , qui donner aux homme tant de mal . cependant , se il etre pour le gueux un dieu , un 
Érinyes , pouvoir le mort avant le noce atteindre 
Antinoos . " / alors 
Antinoos , fils de 
Eupithee , lui dire : / " manger sans plus de bruit , etranger , ou aller tu en ailleurs , / sinon ces jeune gens pour tes discours te sortir par le pied ou le main , / et te mettre le corps en piece . " / en entendre cela , tous etre saisir de colere . / tel de ces jeune pretentieux aller dire : / " 
Antinoos , tu avoir avoir tort de frapper ce pauvre homme . malheureux . si jamais ce etre un dieu du ciel . . . / car le dieu , sous le aspect de un homme de autres lieu , prendre tout le forme , faire parfois le tour un ville pour sonder le violence ou le vertu un homme . " / ainsi parler le pretendant ; il ne se en soucier pas . / 
Telemaque au fond de son coeur eprouver grand peine / pour son pere frapper ; mais il ne avoir pas le moindre larme . / sans rien dire , il hocher le tete , ruminer un malheur . / quand le tres sage 
Penelope apprendre que le on avoir frapper le homme dans le grand-salle , elle dire a voix haut : / " pouvoir 
Apollon , le illustre archer , te frapper a ton tour . " alors 
Eurynome , le intendant , lui dire : / si nos malediction pouvoir etre efficace , aucun de ces gens la ne voir le aube sur son trône . " / le sage 
Penelope alors lui repondre : / " je le haïr tous , nourrice , car ils machinent un malheur . mais cet 
Antinoos ressembler au genie de le mort . / un pauvre homme aller demander par le demeure aux convive le aumône ; ce etre le indigence qui le y force ; tous le autres lui avoir donner , avoir remplir sa besace , mais lui de un escabeau le avoir frapper a le epaule droite . " / elle parler ainsi au milieu un servante , asseoir dans sa chambre ; 
Ulysse achever de'manger , elle faire donc venir le divin porcher et lui dire : / " aller donc , divin 
Eumee , prier cet etranger de venir jusque ici , que je lui parler et lui demander io se il ne avoir pas entendre parler du patient 
Ulysse / ou se il ne le avoir pas voir : car il paraître avoir beaucoup rouler . " alors , porcher 
Eumee , tu lui dire en reponse " si seulement le 
Acheens vouloir se taire , ô reine . / tout ce que il dire ne pouvoir que charmer ton coeur . . / moi qui le avoir avoir trois nuit , qui le avoir garder trois jour chez moi , ou il parvenir de abord , avoir fuir de un navire , il ne me avoir pas finir le narration de ses malheur . . . / comme quand on etre tourner vers le aede instruire par le dieu qui chanter un parole desirable aux mortel , / on vouloir le entendre sans fin tandis que que il chanter , ainsi cet homme me charmer dans ma grand-salle . . . / il pretendre etre pour 
Ulysse un hôte de famille , et habiter le 
Crete ou etre le race de 
Minos ; ce etre de la-bas que il venir ici , souffrir beaucoup , rouler de flot en flot ; il dire avoir ouïr parler de 
Ulysse pres de ici , dans le gras pays un 
Thesprotes , que il y etre vivant et en ramener maint tresor . . . . " / le sage 
Penelope alors lui repondre : / " aller et faire le venir , que je lui parler face a face . / quant a ceux ci , que ils se distraire , asseoir devant le porte ou ici dans le salle , si leurs coeur etre a le joie . / leurs bien a eux rester intact en leurs maison , le pain et le vin doux , car le serviteur seul y puiser ; mais eux , ce etre dans notre maison que passer tous leurs jour , sacrifier un vache , un mouton , de gras chevre ils faire ripaille , ils boire follement le vin de feu ; notre abondance se user , et il ne etre pas ici un homme tel que 
Ulysse pour defendre le maison . / ah . si 
Ulysse revenir , retrouver sa patrie , / bientôt , avec son fils , il faire payer ces abus . " / sur ces mot , 
Telemaque eternuer tres fort , tout le palais en retentir ; 
Penelope se mettre a rire et aussitôt dire au porcher ces parole aile : / " aller , je te prier , et faire venir ici cet etranger . / ne entendre tu pas mon fils eternuer a mes souhait . / ainsi , pouvoir le mort ne pas manquer le pretendant , eux tous , et que aucun de eux ne eviter le genie de mort . / mais voici autre chose , et garde le bien en tete : si je puis constater le veracite de ses dire , / je lui faire present de un cape et de un tunique . " / elle dire , le porcher partir des que il le avoir entendre et , se approcher de 
Ulysse , dire ces mot aile . / " pere etranger , le sage 
Penelope te demander , mere de 
Telemaque ; elle vouloir tu interroger sur son epoux , malgre tout ce que elle avoir souffrir . / si elle avoir constater le veracite de tes dire , elle te donner le robe et le manteau dont tu avoir grand besoin ; queter ton pain parmi le peuple , tu repaîtras ton ventre , et te donner qui vouloir . " / en guise de reponse , 
Ulysse le endurant lui dire : / " 
Eumee , je etre pret a dire tout verite a le fille de 
Icare , le tres sage 
Penelope . / je en savoir beaucoup sur lui , avoir connaître meme misere ; / mais je redouter le assemblee un rude pretendant . / voir quand cet homme , alors que je traverser le demeure sans rien faire de mal , me avoir si cruellement frapper , ni 
Telemaque ne etre intervenir , ni aucun autre . / demander donc a 
Penelope dans le salle ô de attendre , quoique impatient , jusque au soir . / que elle se enquerir alors aupres de moi de son mari en me faire asseoir tout pres du feu , car je avoir de triste vetement : tu le savoir bien , toi que le premier je implorer . " / tels etre ses propos ; le divin porcher se en aller / vers le foule un pretendant , car il le avoir instruire . / peu apres , il dire ces mot a 
Telemaque en se pencher vers lui de peur que le autres ne entendre " ô ami , je me en aller garder mes porc et tout cela qui etre a nous ; toi , ici , prendre bien soin de tout . / et de abord garde toi indemne , et faire bien attention que il ne tu arriver rien : de nombreux 
Acheens comploter ; pouvoir 
Zeus le frapper avant que ils ne tomber sur nous . " 
Telemaque le reflechir lui faire cette reponse : / " ce etre entendre , bon pere ; mais aller , avoir souper . / avoir le aurore , demain , amener nous de beau bete . / quant a ceci , ce etre mon affaire et le affaire un dieu . " / avoir ces mot , le porcher reprendre sa place sur le siege . / son ame rassasier de nourriture et de boisson , il rejoindre ses porc , quitter le enceinte et le grand-salle avec le foule un convive ; ils se livrer aux joie de le danse et du chant , car deja le soir survenir . 
