lorsque paraître le fille du matin , le ' aube au doigt rose , 
Telemaque , le fil|fils du genereux 
Ulysse , attacher de beau sandale a son pied , prendre le robuste lance adapter a son paume pour aller a le ville , et dire a son porcher : / `` bon pere , je m ' en aller en ville , que mon mere me voie ; car je ne penser pas qu ' elle interrompre son affreux lamentation , ce sanglot et son pleur|pleurs avant que de m ' avoir revoir . pour toi , voici mon ordre : / conduire notre malheureux hôte en ville , afin qu ' il ailler y mendier son repas ; et lui donner qui vouloir le pain et le ' eau . il ne m ' etre plus possible de ' accueillir tout le monde avec ce angoisse dans le ' ame ... Si notre hôte en eprouver du courroux , tant pis pour lui : je ' aimer toujours a parler franchement . '' le ' ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / `` moi - meme , ami , je ne desirer pas qu ' on me retenir . / Un mendiant aimer mieux a le ville qu ' au champ mendier son repas ; et me donner qui vouloir ... / je ne suivre|etre plus de ' un age a rester dans du ferme a obeir au moindre decision du regisseur . / toi , partir . le ' homme a qui tu le ' avoir ordonner me conduire quand le feu m ' avoir rechauffer , quand il faire meilleur ; le habit que je ' avoir la etre bien mince , le froid de le ' aube m ' accabler : vous dire que le ville etre loin de ' ici ... '' / le nourrice 
Euryclee etre le premier|premiere qui le vivre : elle etaler du toison sur le fauteuil ouvrage ; pleurant , elle courir a lui , et le autre servante de ' 
Ulysse le patient se rassembler autour de lui et , tendrement , baiser son tete et son epaule . / De son chambre sortir alors le sage 
Penelope , pareil a 
Artemis , ou a le ' 
Aphrodite dore ; elle prendre dans son bras son fil|fils , tout pleurant , baiser son front , baiser son deux beau œil et , tout en gemir , lui dire ce mot aile : / `` te voila revenir , 
Telemaque , doux lumiere . / je ne le ' esperer plus depuis ce depart pour 
Pylos en secret , malgre moi , a le recherche de ton pere . / mais dire - moi en detail tout ce que tu avoir bien pouvoir voir . '' 
Telemaque le reflechi dire en reponse : / `` mere , n ' eveiller pas mon pleur|pleurs , ne troubler pas en moi mon cœur , puisque je ' avoir eviter le ' abrupt ruine . / mais , ton face baigner , et de pur habit revetir , / promettre a tout le dieu de lui offrir le hecatombe selon le rite , pour le jour ou 
Zeus nous venger . quant a moi , je me rendre a le ' agora pour inviter un etranger qui m ' avoir accompagner dans mon retour ; je le ' avoir envoyer en avant avec mon marin en demander a 
Piraeos de le ' emmener chez lui pour le feter et le ' honorer jusqu ' a ce que je rentrer . '' / Ces propos n ' echapper pas a 
Penelope ; mais , son face baigner , et de pur habit revetir , elle promettre au dieu de lui offrir le hecatombe selon le rite , pour le jour ou 
Zeus la|le venger . / 
Telemaque sortir ensuite de le salle / avec son lance ; deux agile chien le suivre . / 
Athena le douer de ' un grace surnaturel et tout le peuple a son passage le ' admirer . . / autour de lui le fier pretendant se grouper avec de bon propos qui cacher de mauvais dessein . / le prince 
Telemaque eviter leur cohue ; / la ou sieger 
Mentor , 
Antiphos et 
Halitherses / qui depuis le debut etre du ami de son pere , / la il aller s ' asseoir , et on le ' accabler de question . / 
Piraeos , le ' illustre lancier , s ' approcher de ' eux , avoir amener le ' hôte par le ville a le ' agora ; / 
Telemaque ne tarder pas a se tourner vers lui , et 
Piraeos lui dire , prendre le premier le parole : / `` 
Telemaque , depeche a mon demeure du servante afin que je te rendre le present de 
Menelas . '' / 
Telemaque le reflechi dire en reponse : / `` le fin de ce action , 
Piraeos , nous rester cacher . / Si jamais le fier pretendant , en ce palais , KO m ' avoir tuer en traître , se partager tout mon bien , je ' aimer encor mieux te voir en jouir qu ' eux . / mais , si je puis occasionner leur mort , / nous avoir joie , moi a la|le prendre , et toi a me la|le rendre ... '' / alors il emmener le ' infortune dans son maison . / lorsqu ' ils avoir atteindre le demeure spacieux , leur manteau deposer sur le chaise et le fauteuil , ils descendre se baigner dans le bassin polir . / le femme la|le avoir laver et frotter de ' huile , revetir de ' un robe et de ' un manteau friser de laine , / ils sortir du bain et s ' asseoir dans le fauteuil . / Une femme , porter dans un beau aiguiere de ' or le ' eau lustral , en verser pour le rincer du main dans un bassin de ' argent , et lui dresser un table poli . / Puis le digne intendant|intendante s ' avancer , porter le pain , et genereusement la|le entretenir sur son reserve . / 
Penelope s ' asseoir face a son fil|fils , pres de le porte , etendre sur son siege , tourner son leger quenouille . / ils tendre le main vers le mets presenter . / Puis , quand on avoir calmer le soif et le ' appetit , ioo le sage 
Penelope commencer : / `` ainsi donc , 
Telemaque , avoir regagner mon etage , je aller m ' etendre sur ce lit que je ' avoir charger de plainte / et mouiller de sanglot , depuis le jour qu ' 
Ulysse partir avee le 
Grecs pour 
Troie , et tu n ' avoir pas vouloir , avant que ne revenir le fier pretendant , me confier ce que tu avoir apprendre de son retour . '' 
Telemaque le reflechi dire en reponse : / `` eh bien , mere , je te dire tout le verite . / nous sommer|etre partir voir 
Nestor , le pasteur du nation , no celui - ci , m ' accueillir dans son haut demeure , m ' avoir soigner tendrement , comme un pere son fil|fils revenir apres un long temps de le ' etranger ; ainsi 
Nestor avec son glorieux fil|fils m ' avoir feter tendrement . / Mais du patient 
Ulysse , me dire - il , jamais personne n ' avoir pouvoir lui dire au monde s ' il etre mort ou vivant ; pourtant , chez 
Menelas , le ' 
Atride illustrer par son lance , il m ' envoyer avec du cheval et un char . / je vivre la - bas 
Helene , pour lequel / 
Grecs et 
Troyens souffrir par le volonte du dieu . / la 
Menelas le vociferateur me demander dans quel boire je venir a le divin 
Sparte ; et je lui dire tout le verite . / cela ' etre alors qu ' il me dire en reponse ce mot : / - helas . falloir - il que dans le lit de ce vaillant rever de ' aller coucher celui - la qui ne etre que du lache . ainsi lorsque le biche , en le ' antre du puissant lion deposer son petit non encore sevrer , aller courir le coteau et paître le ' herbe du vallee , le lion entre - temps etre revenir a son taniere et faire subir au deux petit un sort affreux ; ainsi 
Ulysse lui faire subir un sort affreux . / puisse - tu - il , par 
Zeus pere , 
Apollon , 
Pallas 
Athena , tel que naguere je le vivre dans le fort 
Lesbos se lever pour repondre au defi du 
Philomelide , le terrasser , pour le jubilation du 
Acheens , tel pouvoir - tu - il , demain , entreprendre le pretendant . / ils faire de rapide mort , de ' amer marie . / Mais tu m ' avoir questionner , supplier ; je ne savoir donc eluder ton question , ni te leurrer par du mensonge ; uo de tout ce que m ' avoir dire le ' infaillible vieux de le mer je ne vouloir te dissimuler le moindre mot / il pretendre le ' avoir voir dans un île , souffrir beaucoup , dans le demeure de le nymphe 
Calypso qui le retenir contre son gre ; il ne pouvoir pas regagner son patrie , car il n ' avoir ni vaisseau a rame ni marin qui pouvoir le ' amener sur le dos enorme du eau . / Voila ce que m ' avoir dire 
Menelas , le ' illustre lancier . / mon devoir accomplir , je rentrer ; le dieu me donner un bon vent qui bientôt me ramener dans mon patrie . '' iso dire , et lui bouleverser le cœur dans le poitrine . 
Theoclymene egal au dieu prendre alors le parole : / `` digne femme de ' 
Ulysse , ô venerable 
Penelope , tu voir qu ' il ne savoir presque rien ; ecoute - moi plutôt . / Ma prediction etre precis et sans reserve : / 
Zeus le premier en etre temoin , puis le table de le ' hôte et le foyer de le ' eminent 
Ulysse ou je ' aboutir , en verite , 
Ulysse avoir deja regagner son île , il s ' y terrer ou y rôder , etre informer de ce crime , et il couver le mort de tout le pretendant . io tel etre le ' augure , a bord du vaisseau bien ponter , que je ' expliquer et traduire a 
Telemaque . '' / alors le sage 
Penelope repondre : / `` puissent , mon hôte , ce propos se confirmer . / tu connaître bientôt mon gratitude et mon largesse , tant qu ' a ton seul vue on deviner ton bonheur . '' / tels etre le propos qu ' ensemble ils echanger . / le pretendant , devant le grand - salle de ' 
Ulysse , s ' adonner au lancer du disque et du javelot sur le ' esplanade ou de ' ordinaire ils parader . / mais , quand venir le ' heure du repas et que de tout côte le brebis arriver avec leur patre du campagne , / 
Medon lui dire , qui etre de tout le heraut / celui qui lui plaire le mieux , manger meme a leur table / `` jeunes gens , puisque vous avoir goûter au joie du jeu , / revenir au palais , que nous appreter le repas ; / car il ne messeoir pas de prendre son repas a le ' heure . '' / a ce mot , se lever , ils partir docilement . / lorsqu ' ils avoir atteindre le demeure spacieux , leur manteau deposer sur le chaise et le fauteuil , / ion immoler de grand belier , du chevre gras , on immoler de gras cochon et un vache du troupeau pour le festin . pendant ce temps , 
Ulysse et le divin porcher s ' appreter a venir en ville . / le capitaine du porcher prendre le parole et dire : / `` etranger , puisque tu desirer aller en ville encore aujourd ' hui , comme le vouloir mon maître - et je tu ' avoir bien volontiers laisser ici pour me garder le ferme ; mais je respecter son desir et craindre de m ' attirer du reproche plus tard : le blame de ' un maître etre penible . - , partir donc sans tarder , car le jour etre deja fort avancer ; bientôt le soir amener le froid . '' / le ' ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / `` je le comprendre , je ' y songer et je ' avoir prevoir ton invite . partir donc , et servir - moi de guide jusqu ' au bout . / mais , si tu en avoir de coupe , donner - moi un baton pour m ' appuyer , puisque vous dire le chemin glissant . '' / il dire , jeter sur son epaule un affreux besace / tout trouee ; le bretelle etre un corde ; / puis 
Eumee lui donner le baton qu ' il lui demander . / us partir tout deux ; le chien et le bouvier , la - bas , garder le ferme ; il mener en ville son maître sous le ' aspect de ' un vieillard et de ' un pitoyable mendiant appuyer sur son canne , habiller de triste haillon . / mais lorsque , descendre le chemin caillouteux , ils approcher de le ville et atteindre le fontaine en pierre au beau eau ou puiser le gens de le ville , fontaine devoir a 
Ithacos , 
Nerite et 
Polyctor - un bois de peuplier nourrir par le ' eau monter en cercle tout autour , et le ' eau froid couler du sommet de ' un roche ; au - dessus se dresser le ' autel dedier au nymphes ou tout passant deposer son offrande - ils rencontrer 
Melanthee , fil|fils de 
Dolios , mener son chevre , le plus beau du troupeau , pour le repas du pretendant ; deux patre le suivre . celui - ci , le voyant , lui venir chercher querelle grossierement , et soulever le cœur de ' 
Ulysse : / `` il faire beau voir un gueux guider un autre gueux , tant il etre vrai qu ' un dieu faire s ' assembler qui se ressembler . / miserable porcher , ou conduire - tu donc ce glouton , / ce mendiant importun , ce fleau du festin . / Ce gueux avoir devoir veiller , s ' user le dos a bien du porte , pour mendier plutôt un bout de pain qu ' un vase de ' or . / Si tu me le donner pour garder mon etable , etre valet de ferme et porter du vert au chevreau , mon petit - lait lui refaire de bon cuisse . / mais , ne savoir rien faire , il ne vouloir pas travailler , / et il preferer mendier par le pays , / queter pour fourrager ce ventre jamais rassasier . / Mais ecoute ceci , et je ne parler pas en le ' air : / s ' il se rendre au palais de ' 
Ulysse le divin , je voir deja le escabeau lui voler a le tete et son côte dans le demeure user de coup . '' / alors , s ' approchant , ce forcene le frapper / du talon dans le hanche : il ne bouger pas du sentier / mais tenir ferme et se prendre a reflechir / s ' il aller de ' un seul coup de baton le ' assommer / ou le ' enlever de terre et lui briser le crane au sol ; / mais il se resigner , se contenir , et ce etre 
Eumee / qui rendre le affront et prier , en lever le main : / `` filles de 
Zeus , nymphes de le fontaine , si jamais 
Ulysse vous griller , couvrir de graisse , du cuisseau de chevreau ou de ' agneau , exaucer le vœu que je faire : pouvoir le maître revenir et le dieu nous le rendre . / ah . qu ' il balayer de ' un coup le pretention / que ton impertinence afficher , toujours traînant / par le ville , pendre que de mauvais berger gater ton bete . '' / alors 
Melanthios le chevrier lui repondre : / `` malheur . qu ' oser ce chien pernicieux me dire . / U falloir donc qu ' un jour , sur un vaisseau ponte , / je le ' emmener de ' 
Ithaque et en tirer un bon prix . / veuille le dieu a le ' arc de ' argent frapper ce 
Telemaque aujourd ' hui dans le salle , ou le pretendant le dompter , aussi vrai que son pere avoir perdre au loin son retour . '' / la - dessus , le laisser parce qu ' ils marcher doucement , il partir et avoir vite atteindre le demeure du maître , il entrer aussitôt , s ' asseoir parmi le pretendant en face de ' 
Eurymaque qu ' il aimer plus qu ' aucun autre . celui qui servir poser devant lui son part de viande , puis le digne intendant|intendante s ' avancer , porter le pain , / pour qu ' il manger . non loin , 
Ulysse et le divin porcher s ' arreter ; le son de ' un cithare creux lui parvenir : cela ' etre 
Phemios qui preluder au chant . 
Ulysse prendre le main du porcher et lui dire : / `` 
Eumee , voila sans aucun doute le palais de ' 
Ulysse . / il etre facile a reconnaître , meme entre beaucoup . / le maison n ' en finir pas , le cour etre rehausser de ' un enceinte a corniche , et ce porte a deux battant etre bien fermer : nul ne pouvoir emporter tel bastion . / il me sembler qu ' on servir dedans un grand festin , / o car on sentir le fumet de le graisse , et le lyre que le dieu associer a tout fete , sonner ... '' / alors , porcher 
Eumee , tu lui dire en reponse : / `` tu le ' avoir sans peine reconnaître , car tu n ' avoir rien de ' un sot . mais voir . decider de ce qu ' il nous falloir faire . / Ou le premier tu gagner le demeure spacieux , te meler au pretendant , et moi je rester ici , ou rester , si tu vouloir , et je ' aller le premier . / Mais ne aller pas traîner , de peur que , te voir dehors , on te frapper ou te chasser : je te demander de ' y songer . '' / KO En guise de reponse , 
Ulysse le ' endurer lui dire : / `` je le comprendre , je ' y songer et je ' avoir prevoir ton invite . / Va donc devant , et moi je rester ici . / pour le trait et le coup , je ' avoir quelque experience : mon cœur etre resigner , parce que je ' avoir beaucoup souffrir dans le guerre et sur le ' eau , et je suivre|etre pret a ce surcroît . / il n ' y avoir pas moyen de ' etouffer le cri de ce ventre , de ce ventre maudire qui nous procurer tant de mal . / cela ' etre a cause de lui que s ' armer aussi le navire qui , sur le mer sterile , porter le ruine au ennemi ... '' / tels etre le propos qu ' ensemble ils echanger . / Un chien affaler la dresser le tete et le oreille , cela ' etre 
Argos , le chien de ' 
Ulysse , qu ' il avoir nourrir sans en pouvoir jouir , etre parti trop tôt pour le saint 
Ilion . le prince de ' abord le ' avoir prendre pour chasser le chevre sauvage , le lievre et le daim . mais maintenant il gesir la sans soin , le maître absent , sur du fumier de bœuf et de mulet qu ' on entasser devant le porte , afin que le valet de ' 
Ulysse avoir toujours de quoi fumer le grand domaine ; / cela ' etre la qu ' 
Argos etre coucher , couvrir de tique . / or , sitôt qu ' il flairer le ' approcher de son maître , il agiter le queue et replier son deux oreille , mais il ne pouvoir s ' en approcher ; 
Ulysse , a ce vue , se detourner , essuyer un larme qu ' il cacher au porcher en se hater de lui parler : / `` que cela ' etre etrange , 
Eumee , ce chien sur le fumier . / cela ' etre un beau bete , et je vouloir savoir s ' il etre aussi rapide a le course que beau , ou s ' il etre simplement le ' un de ce chien de table / que leur maître ne soigner que pour s ' en orner . '' / alors , porcher 
Eumee , tu lui dire en reponse : / `` helas . cela ' etre la le chien de ' un homme mourir a le ' etranger ... / ah . s ' il etre encore , pour le ' allure et le exploit , ce qu ' il etre quand 
Ulysse le laisser pour gagner 
Troie , son force et son vitesse avoir tôt faire de tu ' etonner . / Jamais le bete qu ' il traquer dans le foret profond ne lui avoir echapper : il avoir le science du piste . / maintenir le malheur le tenir , son maître etre mourir a le ' etranger ; le femme le negligent , insouciant . / le serviteur , des qu ' ils n ' avoir plus le maître qui commander , ne vouloir plus travailler comme il falloir ; et 
Zeus le ' assourdissant prendre le moitie de son valeur a le ' homme , des le jour ou on le livrer a le ' esclavage . '' / la - dessus , il gagner le demeure spacieux et etre droit a le salle se meler au pretendant . / Mais le mort noir s ' etre emparer de ' 
Argos aussitôt qu ' il avoir revoir son maître , apres vingt an . / 
Telemaque pareil au dieu le premier apercevoir le porcher s ' avancer par le demeure ; et , sans attendre , / il lui faire signe de ' approcher . chercher du œil un siege , 
Eumee choisir celui qu ' occuper le maître - trancher quand il couper le viande pour nourrir le pretendant ; il s ' en venir le poser a le table de 
Telemaque , devant lui , et s ' asseoir ; le heraut prendre son part de viande et le lui presenter avec du pain de le corbeille . / Un peu apres , 
Ulysse penetrer dans le demeure sous le ' aspect de ' un vieillard et de ' un pitoyable mendiant appuyer sur son canne , habiller de triste haillon . / il s ' asseoir sur le seuil de frene a le ' interieur du porte , / adosser au jambage de cypres qu ' un artisan , jadis , avoir habilement planer et dresser au cordeau . / 
Telemaque , avoir faire approcher le porcher , lui dire , prendre un gros morceau de pain dans le beau corbeille et de le viande , autant qu ' il en tenir dans son deux main : `` aller donc porter cela a le ' etranger en lui dire de ' aller queter ensuite aupres de chaque pretendant : a un necessiteux , le honte seoir bien mal . '' / il dire , et le porcher , des qu ' il le ' avoir entendre , s ' en etre et , s ' approcher de ' 
Ulysse , dire ce mot aile : / `` 
Telemaque , etranger , tu ' envoyer ceci et te faire dire de ' aller queter ensuite aupres de chaque pretendant : le honte , selon lui , seoir bien mal a un gueux . '' / le ' ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / `` seigneur 
Zeus , pouvoir 
Telemaque etre entre tout heureux et voir realiser tout ce que desirer son cœur . '' / il dire , recevoir le don dans son deux main et la|le poser / devant lui , a son pied , sur le ' affreux besace ; / et il manger , tandis qu ' en le palais chanter le ' aede . / il finir de manger comme le ' aede terminer . / le pretendant tempeter dans le salle ; et 
Athena , qui s ' etre approcher de le ' illustre fil|fils de 
Laërte , le ' inviter a mendier au pretendant un peu de pain pour qu ' il pouvoir distinguer le juste du injuste ; mais aucun , cependant , n ' en devoir rechapper . / u aller donc queter aupres de chacun , vers le droit|droite , tendre a tout le main comme s ' il avoir toujours mendier . / eux donner , par pitie , mais le considerer surprendre , se demander entre eux qui il etre , de ' ou il venir . / le chevrier 
Melanthios lui dire alors : vo `` ecoutez - moi , ô pretendant de le glorieux reine , au sujet de ce etranger , car je le ' avoir deja voir . / Eh oui . cela ' etre le porcher qui le ' avoir conduire ici , / mais je ne savoir pas trop de quel race il se pretendre . '' / alors 
Antinoos , prendre le porcher a partie : / `` O celebre porcher , que nous amener - tu ce gueux en ville . N ' avoir - nous pas assez de vagabond sans lui , de mendiant importun et de trouble - festin . / N ' etre - tu pas satisfaire de ' en voir tant devorer le bien de ton maître en ce lieu , que tu inviter encor cela . '' / alors , porcher 
Eumee , tu lui dire en reponse : / `` 
Antinoos , ce que tu dire n ' etre pas digne de toi . / qui en effet aller chercher un hôte ailleurs , / s ' il n ' etre pas de celui dont le ' activite etre utile , / devin ou guerisseur du mal ou charpentier / ou aede inspirer du dieu , dont le chant nous enchanter . / tels etre le gens qu ' on aller chercher par le terre infini . / nul n ' aller inviter un mendiant pour se ruiner . / Mais tu etre toujours dur , plus qu ' aucun autre pretendant , envers le serviteur de ' 
Ulysse , et moi surtout ; mais moi , / je m ' en soucier fort peu tant que le sage 
Penelope / etre encore au palais avec le divin 
Telemaque . '' / 
Telemaque le reflechir lui dire alors : / `` silence , ne tu ' attarder pas ainsi a lui repondre . / cela ' etre le genre de ' 
Antinoos de ' exasperer le gens avec de dur propos , et de ' y inciter tout le monde . '' / Puis , pour 
Antinoos , il avoir ce parole aile : / `` 
Antinoos , tu prendre vraiment pour moi du soin de pere en m ' inviter a expulser ce hôte de mon salle par le force : le dieu me garder de ' un tel acte . / `` o Prends , donner - lui . je ne tu ' en vouloir pas , mais tu ' y inviter . / oi ne aller donc pas craindre mon mere ni personne . / Mais tu n ' avoir nullement en toi ce pensee : / tu aimer beaucoup mieux devorer que donner au autre ... '' alors 
Antinoos en reponse lui dire : / `` ah . prince fanfaron , ame emporter , que dire - tu la . / Si tout le pretendant lui en avoir donner autant , le maison pour trois moi|mois en avoir etre delivrer . '' / ce dire , il brandir un escabeau qui se trouver sous le table , et ou il poser son pied quand il manger . le autre cependant donner , remplir le besace de viande et de pain . 
Ulysse aller bientôt , en regagner le seuil , goûter au aumône du 
Grecs ; il s ' arreter devant 
Antinoos , et il lui dire `` donne , ami : tu ne parer pas le moins noble du 
Grecs , mais le premier plutôt , parce que tu avoir le ' air de ' un roi . / il seoir donc que tu donner , et meme plus de pain que le autre : je tu ' en louer par le terre infini . / car moi aussi je ' avoir habiter heureux parmi le homme un riche maison , et je donner souvent ainsi / au vagabond , sans demander leur nom ni leur besoin ; je ' avoir du serviteur par millier , et tout ce chose par quoi le homme vivre bien et etre appeler riche . / mais 
Zeus m ' avoir depouiller : il le vouloir sans doute ainsi ... cela ' etre lui qui m ' envoyer avec du pirate du mer vers le ' 
Égyptos , un long voyage , afin que je ' y perir . / je faire mouiller dans le ' 
Égyptos mon navire arque . / alors je demander a mon fidele compagnon de rester aupres du vaisseau pour le garder ; / je ' inviter du vigie a grimper sur le guette . / mais , prendre par le violence et n ' ecouter que leur ardeur , ils piller bientôt le tres beau champ du egyptiens , emmener le femme , le petit enfant , tuer le guerrier : le ' alarme etre donner en ville . / entendre ce appel , le egyptien au point du jour survenir ; le plaine se remplir de fantassin , de char , de ' eclair de bronze ; et 
Zeus qui se plaire dans le foudre mettre le panique chez mon gens , aucun de ' entre eux n ' oser tenir tete : il etre vrai que le danger etre partout . / a le pointe du glaive plus de ' un nôtre etre tuer , et plus de ' un emmener vivant vers le travail force . / je etre donner , pour 
Chypre , a un etranger qui passer , 
Dmetor , faire de ' Iasos , dont le force dominer 
Chypre . / cela ' etre de la que je venir ici , avoir beaucoup souffrir . '' alors 
Antinoos prendre le parole pour repondre : / `` quel dieu nous avoir valoir ce fleau , ce trouble - festin . / reste la ou tu etre , ne tu ' approcher pas de mon table , ou tu aller bientôt revoir 
Chypre et le ' 
Égypte amer , aussi vrai que tu etre un gueux sans crainte et sans respect . / so tu avoir faire le tour de le salle : tout tu ' avoir donner sans compter , car il n ' etre mesure ni scrupule quand on donner le bien de ' autrui dans le ' abondance . '' ^ le ' ingenieux 
Ulysse , en reculer , lui dire : / `` helas . tu n ' avoir donc que le beaute , et point de cœur . chez toi , offrir - tu un grain de sel au suppliant , toi qui ne vouloir , asseoir a le table de ' autrui , me donner un morceau de pain , dans le ' abondance . '' / ainsi dire - il ; 
Antinoos en redoubler de rage et , froncer le sourcil , lui dire ce mot aile : / `` cette foi|fois , je ne penser pas que tu sortir de ' ici sans dommage , puisque tu aller jusqu ' au insulte . '' / il prendre donc le ' escabeau et atteindre le ' epaule droit dans le dos ; 
Ulysse rester ferme comme un roc , le coup de ' 
Antinoos ne pouvoir meme pas le ' ebranler . / sans rien dire il hocher le tete , ruminer du malheur . puis il s ' en retourner s ' asseoir sur le seuil , deposer son besace remplir par terre , et declarer : / `` ecoutez - moi , ô pretendant de le glorieux reine , que je vous parler ainsi que mon cœur m ' y inviter . / II n ' etre pas de chagrin ni de peine dans le entrailles quand un homme , lutter pour son propre richesse , etre frapper , pour son bœuf ou son blanc brebis ; mais , si 
Antinoos m ' avoir frapper , cela ' etre pour ce maudire triste ventre , qui donner au homme tant de mal . cependant , s ' il etre pour le gueux du dieu , du 
Érinyes , pouvoir le mort avant le noce atteindre 
Antinoos . '' / alors 
Antinoos , fil|fils de ' 
Eupithee , lui dire : / `` mange sans plus de bruit , etranger , ou aller - tu ' en ailleurs , / sinon ce jeune gens pour ton discours te sortir par le pied ou le main , / et te mettre le corps en piece . '' / En entendre cela , tout etre saisir de colere . / Tel de ce jeune pretentieux aller dire : / `` 
Antinoos , tu avoir avoir tort de frapper ce pauvre homme . malheureux . si jamais cela ' etre un dieu du ciel ... / car le dieu , sous le ' aspect de ' un homme de ' autre lieu , prendre tout le forme , faire parfois le tour du ville pour sonder le violence ou le vertu du homme . '' / ainsi parler le pretendant ; il ne s ' en soucier pas . / 
Telemaque au fond de son cœur eprouver grand peine / pour son pere frappe ; mais il n ' avoir pas le moindre larme . / sans rien dire , il hocher le tete , ruminer du malheur . / quand le tres sage 
Penelope apprendre que le ' on avoir frapper le ' homme dans le grand - salle , elle dire a voix haut : / `` puisse 
Apollon , le ' illustre archer , te frapper a ton tour . '' alors 
Eurynome , le ' intendant|intendante , lui dire : / Si notre malediction pouvoir etre efficace , aucun de ce gens - la ne voir le ' aube sur son trône . '' / le sage 
Penelope alors lui repondre : / `` je la|le haïr tout , nourrice , car ils machiner du malheur . mais ce 
Antinoos ressembler au genie de le mort . / Un pauvre homme aller demandant par le demeure au convive le ' aumône ; cela ' etre le ' indigence qui le ' y forcer ; tout le autre lui avoir donner , avoir remplir son besace , mais lui de ' un escabeau le ' avoir frapper a le ' epaule droit . '' / elle parler ainsi au milieu du servante , asseoir dans son chambre ; 
Ulysse achever de ' manger , elle faire donc venir le divin porcher et lui dire : / `` va donc , divin 
Eumee , prier ce etranger de venir jusqu ' ici , que je lui parler et lui demander io s ' il n ' avoir pas entendre parler du patient 
Ulysse / ou s ' il ne le ' avoir pas voir : car il paraître avoir beaucoup rouler . '' alors , porcher 
Eumee , tu lui dire en reponse `` Si seulement le 
Acheens vouloir se taire , o reine . / Tout ce qu ' il dire ne pouvoir que charmer ton cœur . . / moi qui le ' avoir avoir trois nuit , qui le ' avoir garder trois jour chez moi , ou il parvenir de ' abord , avoir fuir de ' un navire , il ne m ' avoir pas finir le narration de son malheur ... / comme quand on etre tourner vers le ' aede instruire par le dieu qui chanter du parole desirable au mortel , / on vouloir le ' entendre sans fin tandis qu ' il chanter , ainsi ce homme me charmer dans mon grand - salle ... / il pretendre etre pour 
Ulysse un hôte de famille , et habiter le 
Crete ou etre le race de 
Minos ; cela ' etre de la - bas qu ' il venir ici , souffrir beaucoup , rouler de flot en flot ; il dire avoir ouïr parler de ' 
Ulysse pres de ' ici , dans le gras pays du 
Thesprotes , qu ' il y etre vivant et en ramener maint tresor . ... '' / le sage 
Penelope alors lui repondre : / `` va et faire - le venir , que je lui parler face a face . / Quant a celui - ci , qu ' ils se distraire , asseoir devant le porte ou ici dans le salle , si leur cœur etre a le joie . / Leurs bien a eux rester intact en leur maison , le pain et le vin doux , car le serviteur seul y puiser ; mais eux , cela ' etre dans notre maison que passer tout leur jour , sacrifier du vache , du mouton , de gras chevre ils faire ripaille , ils boire follement le vin de feu ; notre abondance s ' user , et il n ' etre pas ici un homme tel qu ' 
Ulysse pour defendre le maison . / ah . si 
Ulysse revenir , retrouver son patrie , / bientôt , avec son fil|fils , il faire payer|payer ce abus . '' / sur ce mot , 
Telemaque eternuer tres fort , tout le palais en retentir ; 
Penelope se mettre a rire et aussitôt dire au porcher ce parole aile : / `` va , je te prier , et faire venir ici ce etranger . / N ' entendre - tu pas mon fil|fils eternuer a mon souhait . / Ainsi , pouvoir le mort ne pas manquer le pretendant , eux tous , et qu ' aucun de ' eux n ' eviter le genie de mort . / Mais voici autre chose , et garde - le bien en tete : si je puis constater le veracite de son dire , / je lui faire present de ' un cape et de ' un tunique . '' / elle dire , le porcher partir des qu ' il le ' avoir entendre et , s ' approcher de ' 
Ulysse , dire ce mot aile . / `` pere etranger , le sage 
Penelope te demander , mere de 
Telemaque ; elle vouloir tu ' interroger sur son epoux , malgre tout ce qu ' elle avoir souffrir . / si elle avoir constater le veracite de ton dire , elle te donner le robe et le manteau dont tu avoir grand besoin ; queter ton pain parmi le peuple , tu repaître ton ventre , et te donner qui vouloir . '' / En guise de reponse , 
Ulysse le ' endurer lui dire : / `` 
Eumee , je etre pret a dire tout verite a le fille de ' 
Icare , le tres sage 
Penelope . / je ' en savoir beaucoup sur lui , avoir connaître meme misere ; / mais je redouter le ' assemblee du rude pretendant . / vois quand ce homme , alors que je traverser le demeure sans rien faire de mal , m ' avoir si cruellement frapper , ni 
Telemaque n ' etre intervenir , ni aucun autre . / demande donc a 
Penelope dans le salle o de ' attendre , quoique impatient , jusqu ' au soir . / qu ' elle s ' enquerir alors aupres de moi de son mari en me faire asseoir tout pres du feu , car je ' avoir de triste vetement : tu le savoir bien , toi que le premier je ' implorer . '' / tels etre son propos ; le divin porcher s ' en aller / vers le foule du pretendant , car il le ' avoir instruire . / Peu apres , il dire ce mot a 
Telemaque en se pencher vers lui de peur que le autre n ' entendre `` O ami , je m ' en aller garder mon porc et tout cela qui etre a nous ; toi , ici , prendre bien soin de tout . / et de ' abord garde - toi indemne , et faire bien attention qu ' il ne tu ' arriver rien : de nombreux 
Acheens comploter ; pouvoir 
Zeus la|le frapper avant qu ' ils ne tomber sur nous . '' 
Telemaque le reflechi lui faire ce reponse : / `` cela ' etre entendre , bon pere ; mais aller , avoir soupe . / a le ' aurore , demain , amene - nous de beau bete . / Quant a ceci , cela ' etre mon affaire et le ' affaire du dieu . '' / a ce mot , le porcher reprendre son place sur le siege . / Son ame rassasier de nourriture et de boisson , il rejoindre son porc , quitter le ' enceinte et le grand - salle avec le foule du convive ; ils se livrer au joie de le danse et du chant , car deja le soir survenir . 
