quand 
Eôs aux doigt rose , naître au matin , apparaître , 
Telemakhos , le cher fils du divin 
Odysseus , attacher de beau sandale a ses pied , saisir un lancer solide qui convenir a ses main , et , pret a partir pour le ville , il dire au porcher : / — pere , je aller a le ville , afin que ma mere me voie , car je ne penser pas que elle cesse , avant de me revoir , de pleurer et de gemir . et je tu ordonner ceci . mener a le ville ce malheureux etranger afin que il y mendier sa nourriture . celui qui vouloir lui donner a manger et a boire le faire . je ne puis , accabler moi meme de douleur , supporter tous le homme . si cet etranger se en irriter , ceci etre plus cruel pour lui ; mais , certes , je aimer a parler sincerement . / et le subtil 
Odysseus lui repondre : / — ô ami , je ne desirer point etre retenir ici . il valoir mieux mendier sa nourriture a le ville que aux champ . me donner qui vouloir . je ne vouloir point rester davantage dans tes etable afin de obeir a tous le ordre de un chef . aller donc , et celui ci me conduire , comme tu le lui ordonner , des que je me etre rechauffer au feu et que le chaleur etre venir ; car , ne avoir que ces haillon , je craindre que le froid du matin me saisir , et on dire que le ville etre loin de ici . / il parler ainsi , et 
Telemakhos sortir de le etable et marcher rapidement en mediter le perte un pretendant . puis , etre arriver aux demeure bien peupler , il appuyer sa lancer contre un haut colonne , et il entrer , passer le seuil de pierre . et , aussitôt , le nourrice 
Eurykleia , qui etendre un peau sur , le thrônes bien travailler , le voir le premier . et elle se elancer , fonder en larme . et le autres servante du patient 
Odysseus se rassembler autour de lui , et elles le entourer de leurs bras , baiser sa tete et ses epaule . et le sage 
Penelopeia sortir a le hate de le chambre nuptial , semblable a 
Artemis ou a 
Aphrodite de or . et , en pleurer , elle jeter ses bras autour de son cher fils , et elle baiser sa tete et ses beau oeil , et elle lui dire , en gemir , ces parole aile : / — tu etre donc revenir , 
Telemakhos , doux lumiere . je penser ne plus te revoir depuis que tu etre aller sur un nef a 
Pylos , en secret et contre mon gre , afin de tu informer de ton cher pere . mais dire moi promptement ce que tu avoir apprendre . / et le prudent 
Telemakhos lui repondre : / — ma mere , ne exciter point mes larme et ne remuer point mon coeur dans ma poitrine , a moi qui venir de echapper a le mort . mais baigner ton corps , prendre un vetement frais , monter avec tes servante dans le chambre haut et vouer a tous le dieu de complet hecatombe que tu sacrifier si 
Zeus me accorder de me venger . pour moi , je aller a le agora , ou je aller chercher un hôte qui me avoir suivre quand je etre revenir . je le avoir envoyer en avant avec mes divin compagnon , et je avoir ordonner a 
Peiraios de le emmener dans sa demeure , de prendre soin de lui et de le honorer jusque a ce que je venir . / il parler ainsi , et sa parole ne etre pas vain . et 
Penelopeia baigner son corps , prendre un vetement frais , monter avec ses servante dans le chambre haut et vouer a tous le dieu de complet hecatombe que elle devoir leurs sacrifier si 
Zeus accorder a son fils de se venger . / 
Telemakhos sortir ensuite de sa demeure , tenir sa lancer . et deux chien aux pied rapide le suivre , et 
Athene repandre sur lui un grace divin . tous le peuple le admirer au passage ; et le pretendant insolent se empresser autour de lui , le feliciter a le envi , mais , au fond de leurs ame , mediter son malheur . et il se degager de leurs multitude et il aller se asseoir la ou etre 
Mentôr , 
Antiphos et 
Halitherses , qui etre de ancien ami de son pere . il se asseoir la , et ils le interroger sur chaque chose . et 
Peiraios illustre par sa lancer venir a eux , conduire son hôte a le agora , a travers le ville . et 
Telemakhos ne tarder pas a se tourner du côte de le etranger . mais 
Peiraios dire le premier : / — 
Telemakhos , envoyer promptement un servante a ma demeure , afin que je te remettre le present que tu avoir fait 
Menelaos . / et le prudent 
Telemakhos lui repondre : / — 
Peiraios , nous ne savoir comment tourner le chose . si le pretendant insolent me tuer en secret dans mes demeure et se partager mes bien paternel , je vouloir que tu posseder ces present , et je aimer mieux que tu en jouir que eux . si je leurs envoyer le 
Ker et le mort , alors tu me le rapporter , joyeux , dans mes demeure , et je me en rejouir . / avoir ainsi parler , il conduire vers sa demeure son hôte malheureux . et des que ils etre arriver ils deposer leurs manteau sur un siege et sur un thrônes , et ils se baigner dans un baignoire poli . et , apres que le servante le avoir baigner et parfume de huile , elles le couvrir de tunique et de riche manteau , et ils se asseoir sur un thrônes . un servante leurs verser de le eau , de un beau aiguiere de or dans un bassin de argent , pour se laver le main , et elle dresser devant eux un table poli que le venerable intendant , plein de bienveillance pour tous , couvrir de pain que elle avoir apporter et de nombreux mettre . et 
Penelopeia se asseoir en face de eux , a rentrer de le salle , et , se pencher de son siege , elle filer un laine fin . puis , ils etendre le main vers le mettre placer devant eux ; apres que ils avoir assouvir le soif et le faim , le prudent 
Penelopeia leurs dire le premier : / — 
Telemakhos , je remonter dans ma chambre nuptial et je me coucher sur le lit plein de mes soupir et arroser de mes larme depuis le jour ou 
Odysseus etre aller a 
Ilios avec le 
Atreides , et tu ne vouloir pas , avant le entree un pretendant insolent dans cette demeure , me dire tout ce que tu avoir apprendre sur le retour de ton pere . / et le prudent 
Telemakhos lui repondre : / — ma mere , je aller te dire le verite . nous etre aller a 
Pylos , aupres du Prince un peuple 
Nestôr . et celui ci me avoir recevoir dans ses haut demeure , et il me avoir combler de soin , comme un pere accueillir son fils recemment arriver apres un long absence . ce etre ainsi que lui et ses illustre fils me avoir accueillir . mais il me avoir dire que aucun un homme terrestre ne lui avoir rien apprendre du malheureux 
Odysseus mort ou vivant . et il me avoir envoyer avec un char et un cheval vers le 
Atreide 
Menelaos , illustre par sa lancer . et la le avoir voir le 
Argienne 
Helene , pour qui tant de 
Argiens et de 
Troiens avoir souffrir par le volonte un dieu . et le brave 
Menelaos me avoir demander aussitôt pourquoi je venir dans le divin 
Lakedaimôn ; et je lui avoir dire le verite , et , alors , il me avoir repondre ainsi : — ô dieu . certes , un lache vouloir coucher dans le lit de un brave . ainsi un biche avoir deposer dans le repaire de un lion robuste ses faon nouveau-ne et qui teter , tandis que que elle aller paître sur le hauteur ou dans le vallee herbu ; et voici que le lion , rentrer dans son repaire , tuer miserablement tous le faon . ainsi 
Odysseus leurs faire subir un mort miserable . plaire au pere 
Zeus , a 
Athene , a 
Apollôn , que 
Odysseus se meler aux pretendant , tel que il etre dans 
Lesbos bien batir , quand , se lever pour lutter contre le 
Philomeleide , il le terrasser rudement . tous le 
Akhaiens se en rejouir . le vie un pretendant etre bref et leurs noce etre amer . mais le chose que tu me demander en me supplier , je te le dire sans te rien cacher , telles que me le avoir dire le vieillard veridique de le mer . je te le dire tout et je ne te cacher rien . il me avoir dire que il avoir voir 
Odysseus subir de cruel douleur dans le île et dans le demeure de le nymphe 
Kalypsô , qui le retenir de force . et il ne pouvoir regagner le terre de sa patrie . il ne avoir plus , en effet , de nef armee de aviron , ni de compagnon pour le reconduire sur le large dos de le mer . ce etre ainsi que me avoir parler le 
Atreide 
Menelaos , illustre par sa lancer . puis , je etre parti , et le immortel me avoir envoyer un vent propice et me avoir ramener promptement dans le terre de le patrie . / il parler ainsi , et le ame de 
Penelopeia etre emouvoir dans sa poitrine . et le divin 
Theoklymenos leurs dire : / — ô venerable femme du 
Laertiade 
Odysseus , certes 
Telemakhos ne savoir pas tour . ecouter donc mes parole . je te predirai un chose vrai et je ne te cacher rien . que 
Zeus , le premier un dieu , le savoir . et cette table hospitalier et le maison du brave 
Odysseus ou je venir . certes , 
Odysseus etre deja dans le terre de le patrie . cacher ou errant , il se informe un chose funeste qui se passer et il preparer le perte un pretendant . tel etre le signe que je avoir voir sur le nef et que je avoir reveler a 
Telemakhos . / et le prudent 
Penelopeia lui repondre : / — plaire aux dieu , etranger , que tes parole se accomplir . tu connaître alors mon amitie , et je te faire de nombreux present , et chacun te dire un homme heureux . / et ce etre ainsi que ils se parler . et le pretendant , devant le demeure de 
Odysseus , sur le beau pave , la ou ils avoir coutume de etre insolent , se rejouir en lancer le disque et le trait . mais quand le temps de prendre le repas etre venir , et quand le troupeau arriver de tous côte un champ avec ceux qui le amener ordinairement , alors 
Medôn , qui leurs plaire le plus parmi le heraut et qui manger avec eux , leurs dire : / — jeune homme , puisque vous avoir charmer votre ame par ces jeu , entrer dans le demeure , afin que nous preparer le repas . il etre bon de prendre son repas quand le temps en etre venir . / il parler ainsi , et tous se lever et entrer dans le maison . et quand ils etre entrer , ils deposer leurs manteau sur le siege et sur le thrônes . puis , ils egorger le grand brebis et le chevre gras . et ils egorger aussi le porc gras et un genisse indompte , et ils preparer le repas . / pendant ce temps , 
Odysseus et le divin porcher se disposer a se rendre un champ a le ville , et le chef un porchers , le premier , parler ainsi : / — etranger , aller . puisque tu desirer aller aujourd'hui a le ville , comme mon maître le avoir ordonner . certes , je avoir vouloir te faire gardien un etable ; mais je respecter mon maître et je craindre que il se irriter , et le menace un maître etre a redouter . aller donc maintenant . le jour se incliner deja , et le froid etre plus vif vers le soir . / et le subtil 
Odysseus lui repondre : / — je entendre et je comprendre , et je faire avec intelligence ce que tu ordonner . aller , et conduire moi , et donner moi un baton , afin que je me appuyer , puisque tu dire que le chemin etre difficile . / avoir ainsi parler , il jeter sur ses epaule sa miserable besace plein de trou et fermer par un courroie tordu . et 
Eumaios lui donner un baton a son goût , et ils partir , laisser le chien et le porchers garder le etable . et 
Eumaios conduire ainsi vers le ville son roi semblable a un vieux et miserable mendiant , appuyer sur un baton et couvrir de haillon . / en avancer sur le route difficile , ils approcher de le ville et de le fontaine aux beau eau courant ou venir puiser le citoyen . 
Ithakos , 
Neritos et 
Polyktôr le avoir construire , et , tout autour , il y avoir un bois sacre de peuplier rafraîchir par le eau qui couler en cercle regulier . et le eau glace tomber aussi de le cime de un roche , et , au-dessous , il y avoir un autel un nymphe ou sacrifier tous le voyageur . / ce etre la que 
Melanthios , fils de 
Dolios , le rencontrer tous deux . il conduire le meilleur chevre de ses troupeau pour le repas un pretendant , et deux berger le suivre . alors , avoir voir 
Odysseus et 
Eumaios , il le insulter grossierement et honteusement , et il remuer le ame de 
Odysseus : / — voici que un miserable conduire un autre miserable , et ce etre ainsi que un Dieu reunir le semblable . ignoble porcher , ou mener tu ce mendiant vorace , vil calamite un repas , qui user ses epaule en se appuyer a tout le porte , demander un reste et non un epee et un bassin . si tu me le donner , je en faire le gardien de mes etable , que il nettoyer . il porter le fourrage aux cheval , et boire au moins du petit lait , il engraisser . mais , sans doute , il ne savoir faire que le mal , et il ne vouloir point travailler , et il aimer mieux , parmi le peuple , mendier pour repaître son ventre insatiable . je te dire ceci , et ma parole se accomplir se il entre dans le demeure du divin 
Odysseus , le escabeau un homme voler autour de sa tete par le demeure , le frapper et lui meurtrir le flanc . / avoir ainsi parler , le insense se ruer et frapper 
Odysseus a le cuisse , mais sans pouvoir le ebranler sur le chemin . et 
Odysseus rester immobile , deliberer se il lui arracher le ame de un coup de baton ou si , le soulever de terre , il lui ecraser le tete contre le sol . mais il se contenir dans son ame . et le porcher , avoir voir cela , se indigner , et il dire en lever le main : / — nymphe 
Kreniades , fille de 
Zeus , si jamais 
Odysseus avoir brûler pour vous le cuisse gras et odorant un agneau et un chevreau , accomplir mon voeu . que ce heros revenir et que un divinite le conduire . certes , alors , ô 
Melanthios , il troubler le joie que tu goûter en errant sans cesse , plein de insolence , par le ville , tandis que que de mauvais berger perdre le troupeau . / et le chevrier 
Melanthios lui repondre : / — ô dieu . que dire ce chien ruse . mais bientôt je le conduire moi-meme , sur un nef noir , loin de 
Ithake , et un grand prix me en revenir . plaire aux dieu que 
Apollôn a le arc de argent tuer aujourd'hui 
Telemakhos dans ses demeure , ou que il etre tuer par le pretendant , aussi vrai que 
Odysseus , au loin , avoir perdre le jour du retour . / avoir ainsi parler , il le laisser marcher en silence ; et , le devancer , il parvenir rapidement aux demeure du roi . et il y entrer aussitôt , et il se asseoir parmi le pretendant , aupres de 
Eurymakhos qui le aimer beaucoup . et on lui offrir sa part un viande , et le venerable intendant lui apporter du pain a manger . / alors , 
Odysseus et le divin porcher , etre arriver , se arreter ; et le son de le kithare creuser venir jusque a eux , car 
Phemios commencer a chanter au milieu un pretendant . et 
Odysseus , avoir prendre le main du porcher , lui dire : / — 
Eumaios , certes , voici le beau demeure de 
Odysseus . elles etre facile a reconnaître au milieu de tout le autres , tant elles en etre different . le cour etre orner de mur et de pieux , et le porte a deux battant etre solide . aucun homme ne pouvoir le forcer . je comprendre que beaucoup prendre la leurs repas , car le odeur se en eleve , et le kithare resonner , elle dont le dieu avoir faire le charme un repas . / et le porcher 
Eumaios lui repondre : / — tu avoir tout comprendre aisement , car tu etre tres intelligent ; mais deliberons sur ce que il falloir faire . ou tu entrer le premier dans le riche demeure , an milieu un pretendant , et je rester ici ; ou , si tu vouloir rester , je aller devant . mais ne tarder pas dehors , de peur que on te frapper et que on te chasse . je tu engager a te decider . / et le patient et divin 
Odysseus lui repondre : / — je savoir , je comprendre , et je faire avec intelligence ce que tu dire . aller devant , et je rester ici , je avoir le habitude un blessure , et mon ame etre patient sous le coup , car je avoir subir bien un mal sur le mer et dans le guerre . advenir que pouvoir . il ne me etre point possible de cacher le faim cruel qui ronger mon ventre et qui faire souffrir tant de mal aux homme , et qui pousser sur le mer indompte le nef a banc de rameur pour apporter le malheur aux ennemi . / et ils se parler ainsi , et un chien , qui etre coucher la , lever ta tete et dresser le oreille . ce etre 
Argos , le chien du malheureux 
Odysseus qui le avoir nourrir lui-meme autrefois , et qui ne en jouir pas , etre parti pour le saint 
Ilios . le jeune homme le avoir autrefois conduire a le chasse un chevre sauvage , un cerf et un lievre ; et , maintenant , en le absence de son maître , il gesir , delaisser , sur le amas de fumier de mulet et de boeuf qui etre devant le porte , et y rester jusque a ce que le serviteur de 
Odysseus le avoir emporter pour engraisser son grand verger . et le chien 
Argos gesir la , ronger de vermine . et , aussitôt , il reconnaître 
Odysseus qui approcher , et il remuer le queue et dresser le oreille ; mais il ne pouvoir pas aller au-devant de son maître , qui , le avoir voir , essuyer un larme , en se cacher aisement de 
Eumaios . et , aussitôt , il demander a celui ci : / — 
Eumaios , voici un chose prodigieux . ce chien gisant sur ce fumier avoir un beau corps . je ne savoir si , avec cette beaute , il avoir etre rapide a le course , ou si ce etre un de ces chien que le homme nourrir a leurs table et que le roi elever a cause de leurs beaute . / et le porcher 
Eumaios lui repondre : / — ce etre le chien de un homme mort au loin . se il etre encore , par le forme et le qualite , tel que 
Odysseus le laisser en aller a 
Troie , tu admirer sa rapidite et sa force . aucune bete fauve que il avoir apercevoir ne lui echapper dans le profondeur un bois , et il etre douer de un flair excellent . maintenant le mal le accabler . son maître etre mort loin de sa patrie , et le servante negligentes ne le soigner point . le serviteur , auxquels leurs maître ne commander plus , ne vouloir plus agir avec justice car le retentissant 
Zeus ôter a le homme le moitie de sa vertu , quand il le soumettre a le servitude . / avoir ainsi parler , il entrer dans le riche demeure , que il traverser pour se rendre au milieu un illustre pretendant . et , aussitôt , le 
Ker de le noir mort saisir 
Argos comme il venir de revoir 
Odysseus apres le vingtieme annee . / et le divin 
Telemakhos voir , le premier , 
Eumaios traverser le demeure , et il lui faire signe pour le appeler promptement a lui . et le porcher , avoir regarder , prendre le siege vide du decoupeur qui servir alors le viande abondant aux pretendant , et qui le decouper pour le convive . et 
Eumaios , porter ce siege devant le table de 
Telemakhos , se y asseoir . et un heraut lui offrir un part un mettre et du pain prendre dans un corbeille . / et , apres lui , 
Odysseus entrer dans le demeure , semblable a un miserable et vieux mendiant , appuyer sur un baton et couvrir de vetement en haillon , et il se asseoir sur le seuil de frene , en dedans un porte , et il se adosser contre le monter de cypres que un ouvrier avoir autrefois habilement poli et dresser avec le cordeau . alors , 
Telemakhos , avoir appeler le porcher , prendre un pain entier dans le beau corbeille , et un viande , autant que ses main pouvoir en prendre , et dire : / — porte ceci , et donner le a le etranger , et ordonner lui de demander a chacun un pretendant . le honte ne etre pas bon a le indigent . / il parler ainsi , et le porcher , le avoir entendre , se approcher de 
Odysseus et lui dire ces parole aile : / — 
Telemakhos , ô etranger , te donner ceci , et il tu ordonner de demander a chacun un pretendant . il dire que le honte ne etre pas bon a le indigent . / et le subtil 
Odysseus lui repondre : / — roi 
Zeus . accorder moi que 
Telemakhos etre heureux entre tous le homme , et que tout ce que il desirer se accomplir . / il parler ainsi , et , prendre le nourriture un deux main , il le poser a ses pied sur sa besace trouee , et il manger pendant que le divin 
Aoide chanter dans le demeure . mais le divin 
Aoide se taire , et le pretendant elever un grand tumulte , et 
Athene , se approcher du 
Laertiade 
Odysseus , le exciter a demander aux pretendant , afin de reconnaître ceux qui etre juste et ceux qui etre inique . mais aucun de eux ne devoir etre sauver de le mort . et 
Odysseus se hater de prier chacun de eux en commencer par le droite et en tendre le deux main , comme avoir coutume le mendiant . et ils lui donner , avoir pitie de lui , et ils se etonner , et ils se demander qui il etre et de ou il venir . alors , le chevrier 
Melanthios leurs dire : / — ecouter moi , pretendant de le illustre reine , je parler de cet etranger que je avoir deja voir . ce etre assurement le porcher qui le avoir conduire ici ; mais je ne savoir ou il etre naître . / il parler ainsi , et 
Antinoos reprimander le porcher par ces parole : / — ô porcher , pourquoi avoir tu conduire cet homme a le ville . ne avoir nous pas assez de vagabond et de mendiant , calamite un repas . trouver tu que il ne suffire pas de ceux qui etre reunir ici pour devorer le bien de ton maître , que tu avoir encore appeler celui ci . / et le porcher 
Eumaios lui repondre : / — 
Antinoos , tu ne dire pas de bon parole , bien que tu etre illustre . quel homme pouvoir appeler un etranger , afin que il venir de loin , se il ne etre de ceux qui etre habile , un divinateur , un medecin , un ouvrier qui taille le bois , ou un grand 
Aoide qui charme en chanter . ceux la etre illustre parmi le homme sur le terre immense . mais personne ne appeler un mendiant , se il ne desirer se nuire a soi-meme . tu etre le plus dur un pretendant pour le serviteur de 
Odysseus , et surtout pour moi ; mais je ne en avoir nul souci , tant que le sage 
Penelopeia et le divin 
Telemakhos vivre dans leurs demeure . / et le prudent 
Telemakhos lui dire : / — taire toi , et ne lui repondre point tant de parole . 
Antinoos avoir coutume de chercher querelle par un parole injurieuses et de exciter tous le autres . / il parler ainsi , et il dire ensuite a 
Antinoos ces parole aile : / — 
Antinoos , tu prendre soin de moi comme un pere de son fils , toi qui ordonner imperieusement a un etranger de sortir de ma demeure . mais que un Dieu ne accomplir point cet ordre . donner a cet homme ; je ne tu en blamerai point . je te pardonner meme . tu ne offenseras ainsi ni ma mere , ni aucun un serviteur qui etre dans le demeure du divin 
Odysseus . mais telle ne etre point le pensee que tu avoir dans ta poitrine , et tu aimer mieux manger davantage toi-meme que de donner a un autre . / et 
Antinoos lui repondre : / — 
Telemakhos , agorete orgueilleux et plein de colere , que avoir tu dire . si tous le pretendant lui donner autant que moi , il etre retenir loin de cette demeure pendant trois mois au moins . / il parler ainsi , saisir et montrer le escabeau sur lequel il appuyer ses pied brillant sous le table . mais tous le autres donner a 
Odysseus et emplir sa besace de viande et de pain . et deja 
Odysseus se en retourner pour goûter le don un 
Akhaiens , mais il se arreter aupres de 
Antinoos et lui dire : / — donner moi , ami , car tu ne parer pas le dernier un 
Akhaiens , mais plutôt le premier de entre eux , et tu etre semblable a un roi . il tu appartenir de me donner plus abondamment que le autres , et je te louer sur le terre immense . en effet , moi aussi , autrefois , je avoir habiter un demeure parmi le homme ; je avoir etre riche et heureux , et je avoir souvent donner aux etranger , quels que ils etre et quelle que etre leurs misere . je posseder de nombreux serviteur et tout ce qui faire vivre heureux et faire dire que on etre riche ; mais 
Zeus 
Kroniôn avoir tout detruire , car telle avoir etre sa volonte . il me envoyer avec un pirate vagabond dans le 
Aigyptie lointain , afin que je y perir . le cinquieme jour je arreter mes nef a deux rang de aviron dans le fleuve 
Aigyptos . alors je ordonner a mes cher compagnon de rester aupres un nef pour le garder , et je envoyer un eclaireur pour aller a le decouverte . mais ceux ci , egarer par leurs audace et confiant dans leurs force , devaster aussitôt le beau champ un homme 
Aigyptiens , entraîner le femme et le petit enfant et tuer le homme . et aussitôt le tumulte arriver jusque a le ville , et le habitant , entendre ces clameur , accourir au lever de 
Eôs , et tout le plaine se remplir de pieton et de cavalier et de le eclat de le airain . et le foudroyant 
Zeus mettre mes compagnon en fuite , et aucun de eux ne soutenir le attaque , et le mort le environna de tout part . la , un grand nombre un nôtres etre tuer par le airain aigu , et le autres etre emmener vivant pour etre esclave . et le 
Aigyptiens me donner a 
Dmetôr 
Iaside , qui commander a 
Kypros , et il me y emmener , et de la je etre venir ici , apres avoir beaucoup souffrir . / et 
Antinoos lui repondre : / — quel Dieu avoir conduire ici cette peste , cette calamite un repas . tenir toi au milieu de le salle , loin de ma table , si tu ne vouloir voir bientôt un 
Aigyptie et un 
Kypros amer , aussi sûrement que tu etre un audacieux et impudent mendiant . tu tu arreter devant chacun , et ils te donner inconsiderement , rien ne le empecher de donner ce qui ne leurs appartenir pas , car ils avoir tout en abondance . / et le subtil 
Odysseus dire en se en retourner : / — ô dieu . tu ne avoir pas le pensee qui convenir a ta beaute ; et a celui qui te le demander dans ta propre demeure tu ne donner pas meme du sel , toi qui , asseoir maintenant a un table etranger , ne pouvoir supporter le pensee de me donner un peu de pain , quand tout abonder ici . / il parler ainsi , et 
Antinoos etre grandement irriter dans son coeur , et , le regarder de un oeil sombre , il lui dire ces parole aile : / — je ne penser pas que tu sorte sain et sauf de cette demeure , puisque tu avoir prononcer cet outrage . / avoir ainsi parler , il saisir son escabeau et en frapper le epaule droite de 
Odysseus a le extremite du dos . mais 
Odysseus rester ferme comme un pierre , et le trait de 
Antinoos ne le ebranler pas . il secouer le tete en silence , en mediter le mort du pretendre . puis , il retourner s asseoir sur le seuil , poser a terre sa besace plein et dire aux pretendant : / — ecouter moi , pretendant de le illustre reine afin que je dire ce que mon coeur me ordonner dans ma poitrine . il ne y avoir ni douleur , ni honte , quand un homme etre frapper , combattant pour ses bien , etre un boeuf , etre de gras brebis ; mais 
Antinoos me avoir frapper parce que mon ventre etre ronger par le faim cruel qui cause tant de mal aux homme . donc , se il etre un dieu et un 
Erinnyes pour le mendiant , 
Antinoos , avant ses noce , rencontrer le mort . / et 
Antinoos , le fils de 
Eupeithes , lui dire : / — manger en silence , etranger , ou sortir , de peur que , parler comme tu le faire , le jeune homme te traîner , a travers le demeure , par le pied ou par le bras , et te mettre en piece . / il parler ainsi , mais tous le autres le blamerent rudement , et un un jeune homme insolent lui dire : / — 
Antinoos , tu avoir mal faire de frapper ce malheureux vagabond . insense . si ce etre un un dieu 
Ouraniens . car le dieu , qui prendre tout le forme , errer souvent par le ville , semblable a un etranger errant , afin de reconnaître le justice ou le iniquite un homme . / le pretendant parler ainsi , mais leurs parole ne toucher point 
Antinoos . et un grand douleur se elever dans le coeur de 
Telemakhos a cause du coup qui avoir etre porter . cependant , il ne verser point de larme , mais il secouer le tete en silence , en mediter le mort du pretendre . et le prudent 
Penelopeia , avoir apprendre que un etranger avoir etre frapper dans le demeure , dire a ses servante : / — pouvoir 
Apollôn illustre par son arc frapper ainsi 
Antinoos . / et 
Eurynome le intendant lui repondre : / — si nous pouvoir accomplir nos propre voeu , aucun de ceux ci ne voir le retour du beau matin . / et le prudent 
Penelopeia lui dire : / — nourrice , tous me etre ennemi , car ils mediter le mal ; mais 
Antinoos , plus que tous , etre pour moi semblable a le noir 
Ker . un malheureux etranger mendier dans le demeure , demander a chacun , car le necessite le presse , et tous lui donner ; mais 
Antinoos le frapper de un escabeau a le epaule droite . / elle parler ainsi au milieu de ses servante . et le divin 
Odysseus achever son repas , et 
Penelopeia faire appeler le divin porcher et lui dire : / — aller , divin 
Eumaios , et ordonner a le etranger de venir , afin que je le saluer et le interroger . pouvoir etre que il avoir entendre parler du malheureux 
Odysseus , ou que il le avoir voir de ses oeil , car il sembler lui-meme avoir beaucoup errer . / et le porcher 
Eumaios lui repondre : / — plaire aux dieu , reine , que tous le 
Akhaiens faire silence et que il charmat ton cher coeur de ses parole . je le avoir retenir dans le etable pendant trois nuit et trois jour , car il etre de abord venir vers moi apres se etre enfuir de un nef . et il ne avoir point achever de dire tout sa destiner malheureux . de meme que on reverer un 
Aoide instruire par le dieu a chanter un parole doux aux homme , et que on ne vouloir jamais cesser de le ecouter quand il chanter , de meme celui ci me avoir charmer dans mes demeure . il dire que il etre un hôte paternel de 
Odysseus et que il habiter le 
Krete ou commander le race de 
Minôs . apres avoir subir beaucoup de mal , errant ça et la , il etre venir ici . il dire que il avoir entendre parler de 
Odysseus chez le riche peuple un 
Thesprôtes , et que il voir encore , et qu il rapporter de nombreux richesse dans sa demeure . / et le prudent 
Penelopeia lui repondre : / — aller . appeler le , afin que il parler devant moi . le pretendant se rejouir , asseoir le uns devant le porte , le autres dans le demeure , car leurs esprit etre joyeux . leurs richesse rester intact dans leurs maison , leurs pain et leurs vin doux , dont se nourrir leurs serviteur seulement . mais , tous le jour , dans notre demeure , ils tuer nos boeuf , nos brebis et nos chevre gras , et ils le manger , et ils boire notre vin rouge impunement , et ils avoir deja consumer beaucoup de richesse . il ne y avoir point ici de homme tel que 
Odysseus pour chasser cette ruine hors de le demeure . mais si 
Odysseus revenir et aborder le terre de le patrie , bientôt , avec son fils , il avoir reprimer le insolence de ces homme . / elle parler ainsi , et 
Telemakhos eternuer tres-fortement , et tout le maison en retentir . et 
Penelopeia se mettre a rire , et , aussitôt , elle dire a 
Eumaios ces parole aile : / — aller appeler cet etranger devant moi . ne voir tu pas que mon fils avoir eternuer comme je ache aller de parler . que le mort de tous le pretendant se accomplir ainsi , et que nul de entre eux ne eviter le 
Ker et le mort . mais je te dire ceci ; retenir le dans ton esprit si je reconnaître que cet etranger me dire le verite , je lui donner de beau vetement , un manteau et un tunique . / elle parler ainsi , et le porcher , le avoir entendre , se approcher de 
Odysseus et lui dire ces parole aile : / — pere etranger , le sage 
Penelopeia , le mere de 
Telemakhos , tu appeler . son ame lui ordonner de tu interroger sur son mari , bien que elle subir beaucoup de douleur . si elle reconnaître que tu lui avoir dire le verite , elle te donner un manteau et un tunique , dont tu avoir grand besoin ; et tu demander ton pain parmi le peuple , et tu satisferas ta faim , et chacun te donner se il le vouloir . / et le patient et divin 
Odysseus lui repondre : / — 
Eumaios , je dire bientôt tout le verite a le fille de 
Ikarios , le tres-sage 
Penelopeia . je savoir tout le destiner de 
Odysseus , et nous avoir subir le meme mal . mais je craindre le multitude un pretendant insolent . leurs orgueil et leurs violence etre monter jusque a le 
Ouranos de fer . voici que un de entre eux , comme je traverser innocemment le salle , me avoir frapper , me avoir faire un grand mal . et 
Telemakhos ne y avoir point prendre garde , ni aucun autre . donc , maintenant , engager 
Penelopeia , malgre sa hate , a attendre dans ses demeure jusque a le chute de 
Helios . alors , tandis que que je etre asseoir aupres du foyer , elle me interroger sur le jour du retour de son mari . je ne avoir que un vetement en haillon ; tu le savoir , puisque ce etre toi que je avoir supplier le premier . / il parler ainsi , et le porcher le quitter apres le avoir entendre . et , des que il paraître sur le seuil , 
Penelopeia lui dire : / — tu ne le amener pas , 
Eumaios . pourquoi refuser t il . craindre il quelque outrage , ou avoir t il honte . le honte ne etre pas bon a le indigent . / et le porcher 
Eumaios lui repondre : / — il parler comme il convenir et comme chacun penser . il vouloir eviter le insolence un pretendant orgueilleux . mais il te prier de attendre jusque au coucher de 
Helios . il te etre ainsi plus facile , ô reine , de parler seul a cet etranger et de le ecouter . / et le prudent 
Penelopeia lui repondre : / — cet etranger , quel que il etre , ne sembler point sans prudence ; et , en effet , aucun un plus injurieux parmi le homme mortel ne avoir mediter plus de iniquite que ceux ci . / elle parler ainsi , et le divin porcher retourner dans le assemblee un pretendant , apres avoir tout dire . et , pencher le tete vers 
Telemakhos , afin que le autres ne le entendre pas , il dire ces parole aile : / — ô ami , je partir , afin de aller garder tes porc et veiller sur tes richesse et le miennes . ce qui etre ici te regarder . mais conserve toi et songer dans ton ame a te preserver . de nombreux 
Akhaiens avoir de mauvais dessein , mais que 
Zeus le perdre avant que ils nous nuire . / et le prudent 
Telemakhos lui repondre : / — il en etre ainsi , pere . mais partir avant le nuit . revenir demain , au matin , et amener le beau victime . ce etre aux immortel et a moi de nous inquieter de tout le rester . / il parler ainsi , et le porcher se asseoir de nouveau sur le siege poli , et la il contenter son ame en boire et en manger ; puis , se hater de retourner vers ses porc , il laisser le cours et le demeure plein de convive qui se charmer par le danse et le chant , car deja le soir etre venir . 
