quand 
Eôs au doigt rose , naître au matin , apparaître , 
Telemakhos , le cher fil|fils du divin 
Odysseus , attacher de beau sandale a son pied , saisir un lance solide qui convenir a son main , et , pret a partir pour le Ville , il dire au porcher : / -- Pere , je aller a le Ville , afin que mon mere me voie , car je ne penser pas qu ' elle cesser , avant de me revoir , de pleurer et de gemir . et je tu ' ordonner ceci . mener a le ville ce malheureux etranger afin qu ' il y mendier son nourriture . celui qui vouloir lui donner a manger et a boire le faire . je ne puis , accabler moi meme de douleur , supporter tout le homme . si ce etranger s ' en irriter , ceci etre plus cruel pour lui ; mais , certes , je ' aimer a parler sincerement . / et le subtil 
Odysseus lui repondre : / -- O ami , je ne desirer point etre retenir ici . il valoir mieux mendier son nourriture a le ville qu ' au champ . me donner qui vouloir . je ne vouloir point rester davantage dans ton etable afin de ' obeir a tout le ordre de ' un chef . aller donc , et celui ci me conduire , comme tu le lui ordonner , des que je me etre rechauffer au feu et que le chaleur etre venir ; car , n ' avoir que ce haillon , je craindre que le froid du matin me saisir , et on dire que le Ville etre loin de ' ici . / il parler ainsi , et 
Telemakhos sortir de le ' etable et marcher rapidement en mediter le perte du pretendant . puis , etre arrive au demeure bien peupler , il appuyer son lance contre un haut colonne , et il entrer , passer le seuil de pierre . et , aussitôt , le nourrice 
Eurykleia , qui etendre du peau sur , le thrônes bien travailler , le vivre le premier . et elle s ' elancer , fonder|fondre en larme . et le autre servante du patient 
Odysseus se rassembler autour de lui , et elles le ' entourer de leur bras , baiser son tete et son epaule . et le sage 
Penelopeia sortir a le hate de le chambre nuptial , semblable a 
Artemis ou a 
Aphrodite de ' or . et , en pleurant , elle jeter son bras autour de son cher fil|fils , et elle baiser son tete et son beau œil , et elle lui dire , en gemir , ce parole aile : / -- tu etre donc revenir , 
Telemakhos , doux lumiere . je penser ne plus te revoir depuis que tu etre aller sur un nef a 
Pylos , en secret et contre mon gre , afin de tu ' informer de ton cher pere . mais dire - moi promptement ce que tu avoir apprendre . / et le prudent 
Telemakhos lui repondre : / -- Ma mere , n ' exciter point mon larme et ne remuer point mon cœur dans mon poitrine , a moi qui venir de ' echapper a le mort . mais baigner ton corps , prendre du vetement frais , monter avec ton servante dans le chambre haut et vouer a tout le Dieu de complet hecatombe que tu sacrifier si 
Zeus m ' accorder de me venger . pour moi , je aller a le ' agora , ou je aller chercher un hôte qui m ' avoir suivre quand je suivre|etre revenir . je le ' avoir envoyer en avant avec mon divin compagnon , et je ' avoir ordonner a 
Peiraios de le ' emmener dans son demeure , de prendre soin de lui et de le ' honorer jusqu ' a ce que je venir . / il parler ainsi , et son parole ne etre pas vain . et 
Penelopeia baigner son corps , prendre du vetement frais , monter avec son servante dans le chambre haut et vouer a tout le Dieu de complet hecatombe qu ' elle devoir lui sacrifier si 
Zeus accorder a son fil|fils de se venger . / 
Telemakhos sortir ensuite de son demeure , tenir son lance . et deux chien au pied rapide le suivre , et 
Athene repandre sur lui un grace divin . tout le peuple le ' admirer au passage ; et le pretendant insolent s ' empresser autour de lui , le felicitant a le ' envi , mais , au fond de leur ame , mediter son malheur . et il se degager de leur multitude et il aller s ' asseoir la ou etre 
Mentôr , 
Antiphos et 
Halitherses , qui etre de ' ancien ami de son pere . il s ' asseoir la , et ils le ' interroger sur chaque chose . et 
Peiraios illustre par son lance venir a eux , conduire son hôte a le ' agora , a travers le ville . et 
Telemakhos ne tarder pas a se tourner du côte de le ' Étranger . mais 
Peiraios dire le premier : / -- 
Telemakhos , envoyer promptement du servante a mon demeure , afin que je te remettre le present que tu ' avoir faire 
Menelaos . / et le prudent 
Telemakhos lui repondre : / -- 
Peiraios , nous ne savoir comment tourner le chose . si le pretendant insolent me tuer en secret dans mon demeure et se partager mon bien paternel , je vouloir que tu posseder ce present , et je ' aimer mieux que tu en jouir qu ' eux . si je lui envoyer le 
Ker et le mort , alors tu me la|le rapporter , joyeux , dans mon demeure , et je m ' en rejouir . / avoir ainsi parler , il conduire vers son demeure son hôte malheureux . et des qu ' ils etre arriver ils deposer leur manteau sur du siege et sur du thrônes , et ils se baigner dans du baignoire poli . et , apres que le servante la|le avoir baigner et parfumer de ' huile , elles la|le couvrir de tunique et de riche manteau , et ils s ' asseoir sur du thrônes . un servante lui verser de le ' eau , de ' un beau aiguiere de ' or dans un bassin de ' argent , pour se laver le main , et elle dresser devant eux un table polir que le venerable intendant|intendante , plein de bienveillance pour tout , couvrir de pain qu ' elle avoir apporter et de nombreux mets . et 
Penelopeia s ' asseoir en face de ' eux , a rentree de le salle , et , se pencher de son siege , elle filer du laine fin . puis , ils etendre le main vers le mets placer devant eux ; apres qu ' ils avoir assouvir le soif et le faim , le prudent 
Penelopeia lui dire le premier : / -- 
Telemakhos , je remonter dans mon chambre nuptial et je me coucher sur le lit plein de mon soupir et arroser de mon larme depuis le jour ou 
Odysseus etre aller a 
Ilios avec le 
Atreides , et tu ne vouloir pas , avant le ' entree du pretendant insolent dans ce demeure , me dire tout ce que tu avoir apprendre sur le retour de ton pere . / et le prudent 
Telemakhos lui repondre : / -- Ma mere , je aller te dire le verite . nous sommer|etre aller a 
Pylos , aupres du Prince du peuple 
Nestôr . et celui - ci m ' avoir recevoir dans son haut demeure , et il m ' avoir combler de soin , comme un pere accueillir son fil|fils recemment arriver apres un longue absence . cela ' etre ainsi que lui et son illustre fil|fils m ' avoir accueillir . mais il m ' avoir dire qu ' aucun du homme terrestre ne lui avoir rien apprendre du malheureux 
Odysseus mort ou vivant . et il m ' avoir envoyer avec un char et du cheval vers le ' 
Atreide 
Menelaos , illustre par son lance . et la le ' avoir voir le ' 
Argienne 
Helene , pour qui tant de ' 
Argiens et de 
Troiens avoir souffrir par le volonte du Dieu . et le brave 
Menelaos m ' avoir demander aussitôt pourquoi je venir dans le divin 
Lakedaimôn ; et je lui avoir dire le verite , et , alors , il m ' avoir repondre ainsi : -- O Dieu . certes , du lache vouloir coucher dans le lit de ' un brave . ainsi un biche avoir deposer dans le repaire de ' un lion robuste son faon nouveau - naître et qui teter , tandis qu ' elle aller paître sur le hauteur ou dans le vallee herbu ; et voici que le lion , rentrer dans son repaire , taire miserablement tout le faon . ainsi 
Odysseus lui faire subir un mort miserable . plaire au Pere 
Zeus , a 
Athene , a 
Apollôn , qu ' 
Odysseus se meler au pretendant , tel qu ' il etre dans 
Lesbos bien batir , quand , se lever pour lutter contre le 
Philomeleide , il le terrasser rudement . tout le 
Akhaiens s ' en rejouir . le vie du pretendant etre breve et leur noce etre amer . mais le chose que tu me demander en me supplier , je te la|le dire sans te rien cacher , tel que me la|le avoir dire le Vieillard veridique de le mer . je te la|le dire tout et je ne te cacher rien . il m ' avoir dire qu ' il avoir voir 
Odysseus subir de cruel douleur dans le ' île et dans le demeure de le nymphe 
Kalypsô , qui le retenir de force . et il ne pouvoir regagner le terre de son patrie . il n ' avoir plus , en effet , de nef armer de ' aviron , ni de compagnon pour le reconduire sur le large dos de le mer . cela ' etre ainsi que m ' avoir parler le ' 
Atreide 
Menelaos , illustre par son lance . puis , je suivre|etre partir , et le immortel m ' avoir envoyer un vent propice et m ' avoir ramener promptement dans le terre de le patrie . / il parler ainsi , et le ' ame de 
Penelopeia etre emouvoir dans son poitrine . et le divin 
Theoklymenos lui dire : / -- O venerable femme du 
Laertiade 
Odysseus , certes 
Telemakhos ne savoir pas tour . ecouter donc mon parole . je te predire du chose vrai et je ne te cacher rien . que 
Zeus , le premier du Dieu , le savoir . et ce table hospitalier et le maison du brave 
Odysseus ou je venir . certes , 
Odysseus etre deja dans le terre de le patrie . cacher ou errer , il s ' informe du chose funeste qui se passer et il preparer le perte du pretendant . tel etre le signe que je ' avoir voir sur le nef et que je ' avoir reveler a 
Telemakhos . / et le prudent 
Penelopeia lui repondre : / -- Plaise au Dieu , Étranger , que ton parole s ' accomplir . tu connaître alors mon amitie , et je te faire de nombreux present , et chacun te dire un homme heureux . / et cela ' etre ainsi qu ' ils se parler . et le pretendant , devant le demeure de ' 
Odysseus , sur le beau pave , la ou ils avoir coutume de ' etre insolent , se rejouir en lancer le disque et le trait . mais quand le temps de prendre le repas etre venir , et quand le troupeau arriver de tout côte du champ avec celui qui la|le amener ordinairement , alors 
Medôn , qui lui plaire le plus parmi le heraut et qui manger avec eux , lui dire : / -- jeune homme , puisque vous avoir charmer votre ame par ce jeu , entrer dans le demeure , afin que nous preparer le repas . il etre bon de prendre son repas quand le temps en etre venir . / il parler ainsi , et tout se lever et entrer dans le maison . et quand ils etre entrer , ils deposer leur manteau sur le siege et sur le thrônes . puis , ils egorger le grand brebis et le chevre gras . et ils egorger aussi le porc gras et un genisse indompte , et ils preparer le repas . / pendre ce temps , 
Odysseus et le divin porcher se disposer a se rendre du champ a le Ville , et le chef du porcher , le premier , parler ainsi : / -- Étranger , aller . puisque tu desirer aller aujourd ' hui a le Ville , comme mon maître le ' avoir ordonner . certes , je ' avoir vouloir te faire gardien du etable ; mais je respecter mon maître et je craindre qu ' il s ' irriter , et le menace du maître etre a redouter . aller donc maintenant . le jour s ' incliner deja , et le froid etre plus vif vers le soir . / et le subtil 
Odysseus lui repondre : / -- je ' entendre et je comprendre , et je faire avec intelligence ce que tu ordonner . allons , et conduire - moi , et donner - moi un baton , afin que je m ' appuyer , puisque tu dire que le chemin etre difficile . / avoir ainsi parler , il jeter sur son epaule son miserable besace plein de trou et fermer par un courroie tordu . et 
Eumaios lui donner un baton a son goût , et ils partir , laisser le chien et le porcher garder le etable . et 
Eumaios conduire ainsi vers le ville son roi semblable a un vieux et miserable mendier , appuyer sur un baton et couvert de haillon . / En avancer sur le route difficile , ils approcher de le Ville et de le fontaine au beau eau courant ou venir puiser le citoyen . 
Ithakos , 
Neritos et 
Polyktôr le ' avoir construire , et , tout autour , il y avoir un bois sacre de peuplier rafraîchir par le ' eau qui couler en cercle regulier . et le ' eau glace tomber aussi de le cime de ' un roche , et , au - dessous , il y avoir un autel du Nymphes ou sacrifier tout le voyageur . / Ce etre la que 
Melanthios , fil|fils de 
Dolios , la|le rencontrer tout deux . il conduire le meilleur chevre de son troupeau pour le repas du pretendant , et deux berger le suivre . alors , avoir vu 
Odysseus et 
Eumaios , il la|le insulter grossierement et honteusement , et il remuer le ' ame de ' 
Odysseus : / -- Voici qu ' un miserable conduire un autre miserable , et cela ' etre ainsi qu ' un Dieu reunir le semblable . ignoble porcher , ou mener - tu ce mendiant vorace , vil calamiter du repas , qui user son epaule en s ' appuyer a tout le porte , demander du reste et non du epee et du bassin . si tu me le donner , je ' en faire le gardien de mon etable , qu ' il nettoyer . il porter le fourrage au cheval , et boire au moins du petit lait , il engraisser . mais , sans doute , il ne savoir faire que le mal , et il ne vouloir point travailler , et il aimer mieux , parmi le peuple , mendier pour repaître son ventre insatiable . je te dire ceci , et mon parole s ' accomplir s ' il entrer dans le demeure du divin 
Odysseus , le escabeau du homme voler autour de son tete par le demeure , le frapper et lui meurtrir le flanc . / avoir ainsi parler , le ' insense se ruer et frapper 
Odysseus a le cuisse , mais sans pouvoir le ' ebranler sur le chemin . et 
Odysseus rester immobile , deliberer s ' il lui arracher le ' ame de ' un coup de baton ou si , le soulever de terre , il lui ecraser le tete contre le sol . mais il se contenir dans son ame . et le porcher , avoir vu cela , s ' indigner , et il dire en lever le main : / -- Nymphes 
Kreniades , fille de 
Zeus , Si jamais 
Odysseus avoir brûler pour vous le cuisse gras et odorant du agneau et du chevreau , accomplir mon vœu . que ce hero|heros revenir et qu ' un divinite le conduire . certes , alors , ô 
Melanthios , il troubler le joie que tu goûter en errer sans cesse , plein de ' insolence , par le Ville , tandis que de mauvais berger perdre le troupeau . / et le chevrier 
Melanthios lui repondre : / -- O dieu . que dire ce chien ruse . mais bientôt je le conduire moi - meme , sur un nef noir , loin de ' Ithake , et un grand prix m ' en revenir . plaire|pleuvoir au Dieu qu ' 
Apollôn a le ' arc de ' argent tuer aujourd ' hui 
Telemakhos dans son demeure , ou qu ' il etre tuer par le pretendant , aussi vrai qu ' 
Odysseus , au loin , avoir perdre le jour du retour . / avoir ainsi parler , il la|le laisser marcher en silence ; et , la|le devancer , il parvenir rapidement au demeure du Roi . et il y entrer aussitôt , et il s ' asseoir parmi le pretendant , aupres de ' 
Eurymakhos qui le ' aimer beaucoup . et on lui offrir son part du viande , et le venerable intendant|intendante lui apporter du pain a manger . / Alors , 
Odysseus et le divin porcher , etre arriver , s ' arreter ; et le son de le kithare creux venir jusqu ' a eux , car 
Phemios commencer a chanter au milieu du pretendant . et 
Odysseus , avoir prendre le main du porcher , lui dire : / -- 
Eumaios , certes , voici le beau demeure de ' 
Odysseus . elles etre facile a reconnaître au milieu de tout le autre , tant elles en etre different . le cour etre orner de mur et de pieux , et le porte a deux battant etre solide . aucun homme ne pouvoir la|le forcer . je comprendre que beaucoup prendre la leur repas , car le ' odeur s ' en eleve , et le kithare resonner , elle dont le Dieu avoir faire le charme du repas . / et le porcher 
Eumaios lui repondre : / -- tu avoir tout comprendre aisement , car tu etre tres intelligent ; mais deliberer sur ce qu ' il falloir faire . ou tu entrer le premier dans le riche demeure , an milieu du pretendant , et je rester ici ; ou , si tu vouloir rester , je ' aller devant . mais ne tarder pas dehors , de peur qu ' on te frapper et qu ' on te chasser . je tu ' engager a te decider . / et le patient et divin 
Odysseus lui repondre : / -- je savoir , je comprendre , et je faire avec intelligence ce que tu dire . aller devant , et je rester ici , je ' avoir le ' habitude du blessure , et mon ame etre patient sous le coup , car je ' avoir subir bien du mal sur le mer et dans le guerre . advenir que pouvoir . il ne m ' etre point possible de cacher le faim cruel qui ronger mon ventre et qui faire souffrir tant de mal au homme , et qui pousser sur le mer indompte le nef a banc de rameur pour apporter le malheur au ennemi . / et ils se parler ainsi , et un chien , qui etre coucher la , lever ton tete et dresser le oreille . cela ' etre 
Argos , le chien du malheureux 
Odysseus qui le ' avoir nourrir lui - meme autrefois , et qui n ' en jouir pas , etre parti pour le saint 
Ilios . le jeune homme le ' avoir autrefois conduire a le chasse du chevre sauvage , du cerf et du lievre ; et , maintenant , en le ' absence de son maître , il gesir , delaisser , sur le ' amas de fumier de mulet et de bœuf qui etre devant le porte , et y rester jusqu ' a ce que le serviteur de ' 
Odysseus le ' avoir emporter pour engraisser son grand verger . et le chien 
Argos gesir la , ronger de vermine . et , aussitôt , il reconnaître 
Odysseus qui approcher , et il remuer le queue et dresser le oreille ; mais il ne pouvoir pas aller au - devoir de son maître , qui , le ' avoir voir , essuyer un larme , en se cacher aisement de ' 
Eumaios . et , aussitôt , il demander a celui - ci : / -- 
Eumaios , voici un chose prodigieux . ce chien gisant sur ce fumier avoir un beau corps . je ne savoir si , avec ce beaute , il avoir etre rapide a le course , ou si cela ' etre un de ce chien que le homme nourrir a leur table et que le Rois elever a cause de leur beaute . / et le porcher 
Eumaios lui repondre : / -- cela ' etre le chien de ' un homme mourir au loin . S ' il etre encore , par le forme et le qualite , tel qu ' 
Odysseus le laisser en aller a 
Troie , tu admirer son rapidite et son force . aucun bete fauve qu ' il avoir apercevoir ne lui echapper dans le profondeur du bois , et il etre douer de ' un flair excellent . maintenant le mal le ' accabler . son maître etre mourir loin de son patrie , et le servante negligent ne le soigner point . le serviteur , auquel leur maître ne commander plus , ne vouloir plus agir avec justice car le retentissant 
Zeus ôter a le ' homme le moitie de son vertu , quand il le soumettre a le servitude . / avoir ainsi parler , il entrer dans le riche demeure , qu ' il traverser pour se rendre au milieu du illustre pretendant . et , aussitôt , le 
Ker de le noir mort saisir 
Argos comme il venir de revoir 
Odysseus apres le vingtieme annee . / et le divin 
Telemakhos vivre , le premier , 
Eumaios traverser le demeure , et il lui faire signe pour le ' appeler promptement a lui . et le porcher , avoir regarder , prendre le siege vide du decoupeur qui servir alors le viande abondant au pretendant , et qui la|le decouper pour le convive . et 
Eumaios , porter ce sieger devant le table de 
Telemakhos , s ' y asseoir . et un heraut lui offrir un part du mets et du pain prendre dans un corbeille . / et , apres lui , 
Odysseus entrer dans le demeure , semblable a un miserable et vieux mendier , appuyer sur un baton et couvert de vetement en haillon , et il s ' asseoir sur le seuil de frene , en dedans du porte , et il s ' adosser contre le montant de cypres qu ' un ouvrier avoir autrefois habilement polir et dresser avec le cordeau . alors , 
Telemakhos , avoir appeler le porcher , prendre un pain entier dans le beau corbeille , et du viande , autant que son main pouvoir en prendre , et dire : / -- porter ceci , et donner - le a le ' Étranger , et ordonner - lui de demander a chacun du pretendant . le honte n ' etre pas bon a le ' indigent . / il parler ainsi , et le porcher , le ' avoir entendre , s ' approcher de ' 
Odysseus et lui dire ce parole aile : / -- 
Telemakhos , ô Étranger , te donner ceci , et il tu ' ordonner de demander a chacun du pretendant . il dire que le honte n ' etre pas bon a le ' indigent . / et le subtil 
Odysseus lui repondre : / -- Roi 
Zeus . accorder - moi que 
Telemakhos soit heureux entre tout le homme , et que tout ce qu ' il desirer s ' accomplir . / il parler ainsi , et , prendre le nourriture du deux main , il la poser a son pied sur son besace troue , et il manger pendant que le divin 
Aoide chanter dans le demeure . mais le divin 
Aoide se taire , et le pretendant elever un grand tumulte , et 
Athene , s ' approcher du 
Laertiade 
Odysseus , le ' exciter a demander au pretendant , afin de reconnaître celui qui etre juste et celui qui etre inique . mais aucun de ' eux ne devoir etre sauver de le mort . et 
Odysseus se hater de prier chacun de ' eux en commencer par le droit|droite et en tendre le deux main , comme avoir coutume le mendiant . et ils lui donner , avoir pitie de lui , et ils s ' etonner , et ils se demander qui il etre et de ' ou il venir . alors , le chevrier 
Melanthios lui dire : / -- Écoutez - moi , pretendant de le ' illustrer Reine , je parler de ce etranger que je ' avoir deja voir . cela ' etre assurement le porcher qui le ' avoir conduire ici ; mais je ne savoir ou il etre naître . / il parler ainsi , et 
Antinoos reprimander le porcher par ce parole : / -- O porcher , pourquoi as - tu conduire ce homme a le Ville . N ' avoir - nous pas assez de vagabond et de mendiant , calamiter du repas . trouver - tu qu ' il ne suffire pas de celui qui etre reunir ici pour devorer le bien de ton maître , que tu avoir encore appeler celui - ci . / et le porcher 
Eumaios lui repondre : / -- 
Antinoos , tu ne dire pas de bon parole , bien que tu etre illustre . quel homme pouvoir appeler un etranger , afin qu ' il venir de loin , s ' il n ' etre de celui qui etre habile , un divinateur , un medecin , un ouvrier qui tailler le bois , ou un grand 
Aoide qui charmer en chanter . celui - la etre illustre parmi le homme sur le terre immense . mais personne n ' appeler un mendiant , s ' il ne desirer se nuire a soi - meme . tu etre le plus dur du pretendant pour le serviteur de ' 
Odysseus , et surtout pour moi ; mais je n ' en avoir nul souci , tant que le sage 
Penelopeia et le divin 
Telemakhos vivre dans leur demeure . / et le prudent 
Telemakhos lui dire : / -- Tais - toi , et ne lui repondre point tant de parole . 
Antinoos avoir coutume de chercher querelle par du parole injurieux et de ' exciter tout le autre . / il parler ainsi , et il dire ensuite a 
Antinoos ce parole aile : / -- 
Antinoos , tu prendre soin de moi comme un pere de son fil|fils , toi qui ordonner imperieusement a un etranger de sortir de mon demeure . mais qu ' un Dieu n ' accomplir point ce ordre . donner a ce homme ; je ne tu ' en blamer point . je te pardonner meme . tu n ' offenser ainsi ni mon mere , ni aucun du serviteur qui etre dans le demeure du divin 
Odysseus . mais tel n ' etre point le pensee que tu avoir dans ton poitrine , et tu aimer mieux manger davantage toi - meme que de donner a un autre . / et 
Antinoos lui repondre : / -- 
Telemakhos , agorete orgueilleux et plein de colere , qu ' avoir - tu dire . si tout le pretendant lui donner autant que moi , il etre retenir loin de ce demeure pendant trois moi|mois au moins . / il parler ainsi , saisir et montrer le ' escabeau sur lequel il appuyer son pied brillant sous le table . mais tout le autre donner a 
Odysseus et emplir son besace de viande et de pain . et deja 
Odysseus s ' en retourner pour goûter le don du 
Akhaiens , mais il s ' arreter aupres de ' 
Antinoos et lui dire : / -- Donne - moi , ami , car tu ne parer pas le dernier du 
Akhaiens , mais plutôt le premier de ' entre eux , et tu etre semblable a un roi . il tu ' appartenir de me donner plus abondamment que le autre , et je te louer sur le terre immense . en effet , moi aussi , autrefois , je ' avoir habiter un demeure parmi le homme ; je ' avoir etre riche et heureux , et je ' avoir souvent donner au etranger , quel qu ' ils etre et quel que etre leur misere . je posseder de nombreux serviteur et tout ce qui faire vivre heureux et faire dire qu ' on etre riche ; mais 
Zeus 
Kroniôn avoir tout detruire , car tel avoir etre son volonte . il m ' envoyer avec du pirate vagabond dans le ' Aigyptie lointain , afin que je ' y perir . le cinquieme jour je ' arreter mon nef a deux rang de ' aviron dans le fleuve 
Aigyptos . alors je ' ordonner a mon cher compagnon de rester aupres du nef pour la|le garder , et je ' envoyer du eclaireur pour aller a le decouverte . mais celui - ci , egarer par leur audace et confiant dans leur force|forces , devaster aussitôt le beau champ du homme 
Aigyptiens , entraîner le femme et le petit enfant et tuer le homme . et aussitôt le tumulte arriver jusqu ' a le Ville , et le habitant , entendre ce clameur , accourir au lever de ' 
Eôs , et tout le plaine se remplir de pieton et de cavalier et de le ' eclat de le ' airain . et le foudroyant 
Zeus mettre mon compagnon en fuite , et aucun de ' eux ne soutenir le ' attaque , et le mort la|le environner de tout part . la , un grand nombre du nôtre etre tuer par le ' airain aigu , et le autre etre emmener vivant pour etre esclave . et le 
Aigyptiens me donner a 
Dmetôr 
Iaside , qui commander a 
Kypros , et il m ' y emmener , et de la je suivre|etre venir ici , apres avoir beaucoup souffrir . / et 
Antinoos lui repondre : / -- Quel Dieu avoir conduire ici ce peste , ce calamite du repas . tiens - toi au milieu de le salle , loin de mon table , si tu ne vouloir voir bientôt un 
Aigyptie et un 
Kypros amer , aussi sûrement que tu etre un audacieux et impudent mendiant . tu tu ' arreter devant chacun , et ils te donner inconsiderement , rien ne le empecher de donner ce qui ne lui appartenir pas , car ils avoir tout en abondance . / et le subtil 
Odysseus dire en s ' en retourner : / -- O Dieu . tu n ' avoir pas le pensee qui convenir a ton beaute ; et a celui qui te le demander dans ton propre demeurer tu ne donner pas meme du sel , toi qui , asseoir maintenant a un table etranger , ne pouvoir supporter le pensee de me donner un peu de pain , quand tout abonder ici . / il parler ainsi , et 
Antinoos etre grandement irriter dans son cœur , et , le regardant de ' un œil sombre , il lui dire ce parole aile : / -- je ne penser pas que tu sortir sain et sauf de ce demeure , puisque tu avoir prononcer ce outrage . / avoir ainsi parler , il saisir son escabeau et en frapper le ' epaule droit de ' 
Odysseus a le ' extremite du dos . mais 
Odysseus rester ferme comme un pierre , et le trait de ' 
Antinoos ne le ' ebranler pas . il secouer le tete en silence , en mediter le mort du pretendant . puis , il retourner s asseoir sur le seuil , poser a terre son besace plein et dire au pretendant : / -- ecouter moi , pretendant de le ' illustrer Reine afin que je dire ce que mon cœur m ' ordonner dans mon poitrine . il n ' y avoir ni douleur , ni honte , quand un homme etre frapper , combattre pour son bien , soit du bœuf , soit de gras brebis ; mais 
Antinoos m ' avoir frapper parce que mon ventre etre ronger par le faim cruel qui causer tant de mal au homme . donc , s ' il etre du Dieu et du 
Erinnyes pour le mendiant , 
Antinoos , avant son noce , rencontrer le mort . / et 
Antinoos , le fil|fils de ' 
Eupeithes , lui dire : / -- Mange en silence , Étranger , ou sors , de peur que , parler comme tu le faire , le jeune homme te traîner , a travers le demeure , par le pied ou par le bras , et te mettre en piece . / il parler ainsi , mais tout le autre le blamer rudement , et un du jeune homme insolent lui dire : / -- 
Antinoos , tu avoir mal faire de frapper ce malheureux vagabond . insense . si cela ' etre un du Dieu 
Ouraniens . car le Dieu , qui prendre tout le forme , errer souvent par le ville , semblable a du etranger errant , afin de reconnaître le justice ou le ' iniquite du homme . / le pretendant parler ainsi , mais leur parole ne toucher point 
Antinoos . et un grand douleur s ' elever dans le cœur de 
Telemakhos a cause du coup qui avoir etre porter . cependant , il ne verser point de larme , mais il secouer le tete en silence , en mediter le mort du pretendant . et le prudent 
Penelopeia , avoir apprendre qu ' un etranger avoir etre frapper dans le demeure , dire a son servante : / -- Puisse 
Apollôn illustrer par son arc frapper ainsi 
Antinoos . / et 
Eurynome le ' Intendante lui repondre : / -- Si nous pouvoir accomplir notre propre vœu , aucun de celui - ci ne voir le retour du beau matin . / et le prudent 
Penelopeia lui dire : / -- Nourrice , tout me etre ennemi , car ils mediter le mal ; mais 
Antinoos , plus que tout , etre pour moi semblable a le noir 
Ker . un malheureux etranger mendier dans le demeure , demander a chacun , car le necessite le presse , et tout lui donner ; mais 
Antinoos le frappe de ' un escabeau a le ' epaule droit . / elle parler ainsi au milieu de son servante . et le divin 
Odysseus achever son repas , et 
Penelopeia faire appeler le divin porcher et lui dire : / -- Va , divin 
Eumaios , et ordonner a le ' etranger de venir , afin que je le saluer et le ' interroger . pouvoir - etre qu ' il avoir entendre parler du malheureux 
Odysseus , ou qu ' il le ' avoir voir de son œil , car il sembler lui - meme avoir beaucoup errer . / et le porcher 
Eumaios lui repondre : / -- plaire|pleuvoir au Dieu , Reine , que tout le 
Akhaiens faire silence et qu ' il charmer ton cher cœur de son parole . je le ' avoir retenir dans le ' etable pendant trois nuit et trois jour , car il etre de ' abord venir vers moi apres s ' etre enfuir de ' un nef . et il n ' avoir point achever de dire tout son destinee malheureux . de meme qu ' on reverer un 
Aoide instruire par le Dieu a chanter du parole doux au homme , et qu ' on ne vouloir jamais cesser de le ' ecouter quand il chanter , de meme celui - ci m ' avoir charmer dans mon demeure . il dire qu ' il etre un hôte paternel de ' 
Odysseus et qu ' il habiter le 
Krete ou commander le race de 
Minôs . apres avoir subir beaucoup de mal , errer ça et la , il etre venir ici . il dire qu ' il avoir entendre parler de ' 
Odysseus chez le riche peuple du 
Thesprôtes , et qu ' il vivre encore , et qu il rapporter de nombreux richesse dans son demeure . / et le prudent 
Penelopeia lui repondre : / -- Va . appeler - le , afin qu ' il parler devant moi . le pretendant se rejouir , asseoir le un devant le porte , le autre dans le demeure , car leur esprit etre joyeux . leur richesse rester intact dans leur maison , leur pain et leur vin doux , dont se nourrir leur serviteur seulement . mais , tout le jour , dans notre demeure , ils tuer notre bœuf , notre brebis et notre chevre gras , et ils la|le manger , et ils boire notre vin rouge impunement , et ils avoir deja consumer beaucoup de richesse . il n ' y avoir point ici de ' homme tel qu ' 
Odysseus pour chasser ce ruine hors de le demeure . mais Si 
Odysseus revenir et aborder le terre de le patrie , bientôt , avec son fil|fils , il avoir reprimer le insolence de ce homme . / elle parler ainsi , et 
Telemakhos eternuer tres - fortement , et tout le maison en retentir . et 
Penelopeia se mettre a rire , et , aussitôt , elle dire a 
Eumaios ce parole aile : / -- Va Appelle ce etranger devant moi . ne voir - tu pas que mon fil|fils avoir eternuer comme je ' ache - aller de parler . que le mort de tout le pretendant s ' accomplir ainsi , et que nul de ' entre eux n ' eviter le 
Ker et le mort . mais je te dire ceci ; retenir - le dans ton esprit si je reconnaître que ce etranger me dire le verite , je lui donner de beau vetement , un manteau et un tunique . / elle parler ainsi , et le porcher , le ' avoir entendre , s ' approcher de ' 
Odysseus et lui dire ce parole aile : / -- Pere Étranger , le sage 
Penelopeia , le mere de 
Telemakhos , tu ' appeler . son ame lui ordonner de tu ' interroger sur son mari , bien qu ' elle subir beaucoup de douleur . si elle reconnaître que tu lui avoir dire le verite , elle te donner un manteau et un tunique , dont tu avoir grand besoin ; et tu demander ton pain parmi le peuple , et tu satisfaire ton faim , et chacun te donner s ' il le vouloir . / et le patient et divin 
Odysseus lui repondre : / -- 
Eumaios , je dire bientôt tout le verite a le fille de ' 
Ikarios , le tres - sage 
Penelopeia . je savoir tout le destinee de ' 
Odysseus , et nous avoir subir le meme mal . mais je craindre le multitude du pretendant insolent . leur orgueil et leur violence etre monter jusqu ' a I ' 
Ouranos de fer . voici qu ' un de ' entre eux , comme je traverser innocemment le salle , m ' avoir frappe , m ' avoir faire un grand mal . et 
Telemakhos n ' y avoir point prendre garde , ni aucun autre . donc , maintenant , engager 
Penelopeia , malgre son hate , a attendre dans son demeure jusqu ' a le chute de 
Helios . alors , tandis que je etre asseoir aupres du foyer , elle m ' interroger sur le jour du retour de son mari . je n ' avoir que du vetement en haillon ; tu le savoir , puisque cela ' etre toi que je ' avoir supplier le premier . / il parler ainsi , et le porcher le quitter apres le ' avoir entendre . et , des qu ' il paraître sur le seuil , 
Penelopeia lui dire : / -- tu ne le ' amene pas , 
Eumaios . pourquoi refuser - tu - il . craindre - il quelque outrage , ou avoir - tu - il honte . le honte n ' etre pas bon a le ' indigent . / et le porcher 
Eumaios lui repondre : / -- il parler comme il convenir|convier et comme chacun penser . il vouloir eviter le ' insolence du pretendant orgueilleux . mais il te prier de ' attendre jusqu ' au coucher de 
Helios . il te etre ainsi plus facile , ô Reine , de parler seul a ce etranger et de le ' ecouter . / et le prudent 
Penelopeia lui repondre : / -- Cet Étranger , quel qu ' il etre , ne sembler point sans prudence ; et , en effet , aucun du plus injurieux parmi le homme mortel n ' avoir mediter plus de ' iniquite que celui - ci . / elle parler ainsi , et le divin porcher retourner dans le ' assemblee du pretendant , apres avoir tout dire . et , pencher le tete vers 
Telemakhos , afin que le autre ne le ' entendre pas , il dire ce parole aile : / -- O ami , je partir , afin de ' aller garder ton porc et veiller sur ton richesse et la|le mien . ce qui etre ici te regarder . mais conserver - toi et songer dans ton ame a te preserver . de nombreux 
Akhaiens avoir de mauvais dessein , mais que 
Zeus la|le perdre avant qu ' ils nous nuire . / et le prudent 
Telemakhos lui repondre : / -- il en etre ainsi , pere . mais partir avant le nuit . revenir demain , au matin , et amener le beau victime . cela ' etre au immortel et a moi de nous inquieter de tout le reste . / il parler ainsi , et le porcher s ' asseoir de nouveau sur le siege poli , et la il contenter son ame en boire et en manger ; puis , se hater de retourner vers son porc , il laisser le cour|cours et le demeure plein de convive qui se charmer par le danse et le chant , car deja le soir etre venir . 
