le ' 
Aurore , de son doigt de rose , ouvrer|ouvrir le porte du jour , 
Telemaque , empresser de se rendre a le ville , ceindre son chaussure , prendre son lance , et s ' adresser a 
Eumee : `` ami , lui dire - il , je partir , je aller rassurer mon mere par mon presence ; elle ne cesser de gemir et de pleurer que quand elle avoir revoir son fil|fils . toi , je te recommander ce pauvre etranger ; tu le ' amener a 
Ithaque ; il y mendier son pain ; lui donner qui vouloir a manger et a boire . 
Quoiqu ' il en coûter a mon cœur , je ne puis soulager tout le malheureux ; le bon vieillard en etre affliger ; je le plaindre ; mais je ' aimer a parler avec franchise . / -- '' mon ami , dire 
Ulysse , je ne vouloir point qu ' on me retenir ici : un mendiant se trouver mieux a le ville que dans le champ . lui donner qui vouloir : je ne suivre|etre plus de ' age a servir dans un ferme et a obeir a un maître . partir , ce brave homme me conduire , comme tu le lui avoir ordonner , quand je me etre rechauffer a ce feu , et que le ' air etre un peu radoucir ; je suivre|etre si mal vetir , le froid du matin m ' auroit bientôt glacer . on dire que ce ville etre bien loin de ' ici . '' / il dire ; 
Telemaque s ' eloigner de ' un pas rapide et le vengeance dans le cœur . arriver au palais , il appuyer son lance a le colonne ou reposer le arme de ' 
Ulysse , et franchir le seuil de le grand salle . 
Euryclee , son fidele nourrice , le ' apercevoir le premier . elle etoit dans ce moment occuper a recouvrir le siege de tapis brillant . elle courir a lui le œil baigner de larme . tout le femme accourir apres elle ; tout couvrir de baiser et le tete et le epaule de leur maître . / 
Penelope descendre de le ' asile ou elle etoit renfermer , beau comme 
Diane ou comme 
Venus ; tout eplore , elle embrasser son fil|fils , baiser son front , son œil ; et de ' un voix entrecouper de sanglot : `` te voila , mon cher 
Telemaque , te voila , ô doux lumiere de mon vie . je n ' esperois plus te revoir , depuis que secretement , et sans mon aveu tu etois aller a 
Pylos pour tu ' assurer du retour de ton pere . mais dire - moi comment tu avoir etre recevoir , ce que tu avoir voir , ce que tu avoir apprendre . -- O mon mere , n ' ajouter point au trouble qui agiter mon esprit . je venir de ' echapper a le mort . aller plutôt , aller dans ton appartement , et , avec ton femme , lave dans un onde pur ton visage et ton main , et , vetir de ' un robe blanc , offrir du vœu au immortel , promettre - lui a tout du hecatombe , si 
Jupiter daigner exaucer notre priere et nous venger de notre oppres - seurs . moi , je aller a le place publique , chercher un etranger que je ' avoir amener avec moi ; je le ' avoir envoyer avec mon compagnon , je le ' avoir confier au soin de 
Piree , a qui je ' avoir recommander de lui rendre tout le devoir de le ' hospitalite . '' / il dire ; 
Penelope ceder a son conseil , rentrer dans son ap - partement , lave dans un onde pur son visage et son main , et vetir de ' un robe blanc , elle adresser son vœu au immortel , et lui promettre a tout du hecatombe , si 
Jupiter daigner punir le tyran qui le ' opprimer . / 
Telemaque sortir du palais , son lance a le main ; son chien fidele marcher sur son pas . 
Minerve avoir repandre sur tout son personne un grace divin , tout le regard se fixer sur lui , tout le pretendant le ' entourer , le compliment sur le levre et le rage dans le cœur . mais il se derober a leur empressement , et aller s ' asseoir aupres de 
Mentor , de ' 
Antiphus et de ' 
Alitherses , le ami de son pere ; ils le ' interroger , il repondre a leur obligeant curiosite . / 
Piree arriver , et le ' etranger avec lui . 
Telemaque courir a eux , et 
Piree le premier : `` ordonner , lui dire - il , au femme du palais de ' aller dans mon maison prendre le don que tu avoir recevoir de 
Menelas et que tu avoir laisser a mon garde . / -- `` 
Piree , lui repondre 
Telemaque , nous ignorer encore ce que le sort nous reserver ; si ce fier pretendant ne m ' egorger pas dans mon foyer et ne se partager pas mon heritage . je ' aimer mieux que ce objet etre dans ton main que dans la|le leur . si je puis la|le punir et lui donner le mort , tu avoir le plaisir de m ' apporter toi - meme le don du genereux 
Atride , et je ' avoir le joie de la|le recevoir de ton main . '' / il dire , et conduire au palais son hôte infortune ; la , tout deux depouiller leur manteau et leur tunique , et entrer dans le bain . du esclave empresse repandre sur leur membre un onde pur et un huile parfumer , et la|le revetir de tunique moelleux et de riche manteau . ils aller s ' asseoir sur du siege qui lui etre preparer . un jeune beaute , armer de ' un aiguiere de ' or , epancher sur leur main un eau limpide qui retomber dans un bassin de ' argent ; un femme plus age dresser devant eux un table , et y deposer avec grace du mets delicat confier a son garde . / 
Telemaque et 
Theoclymene manger en silence . 
Penelope etre redescendre , et , asseoir a le porte , le œil fixer sur son fil|fils , elle tourner son fuseau . quand leur repas etre finir : `` cher 
Telemaque , dire le reine , je remonter dans mon appartement ; je aller me jeter sur ce lit de douleur que je baigner toujours de mon larme depuis que mon 
Ulysse etre partir avec le 
Atrides pour ce fatal guerre . mais , du retour de ton pere , tu ne m ' en avoir encore rien dire : si tu en avoir apprendre quelque chose , parler ; ah . parler avant que ce odieux pretendant revenir au palais . / -- '' O mon mere . je aller te rendre un compte fidele de mon voyage . nous avoir etre a 
Pylos ; je ' avoir voir 
Nestor et son fil|fils le ' orgueil de son vieillesse . il m ' avoir recevoir comme le pere le plus tendre recevoir un fil|fils unique naître sur le declin de son an et dont il auroit etre long - temps separer . mais de le ' infortune 
Ulysse , ou vivant ou mort , il m ' avoir dire qu ' il n ' en avoit rien apprendre . il m ' avoir conseiller de me rendre aupres de 
Menelas , m ' avoir donner un char , du cheval , et un de son fil|fils pour m ' y conduire . a 
Lacedemone , je ' avoir voir ce 
Helene qui avoir coûter tant de travail et tant de sang au 
Troyens et au 
Grecs . 
Menelas m ' avoir demander quel motif , quel interet m ' amenoit a son cour , le lui avoir peindre notre situation dans tout son detail : mon pere absent depuis si long - temps ; son vie ou son mort incertain , moi foible et sans appui , mon mere assieger par de ' audacieux pretendant qu ' elle n ' oser ecouter , qu ' elle n ' oser refuser , et qui consumer dans de ' eternel orgie le debris de notre fortune . / -- '' quoi . ce lache , m ' avoir - tu - il dire , ils vouloir entrer dans le couche de ' un guerrier si vaillant . un biche avoir deposer son petit dans le ' antre de ' un lion , tandis qu ' elle aller sur le coteau et dans le vallon chercher son pature ; le lion rentrer dans son repaire , et de son dent cruel il devorer et le petit , et bientôt le mere apres eux . ainsi 
Ulysse la|le immoler tout a son vengeance . / '' 
Jupiter . 
Minerve . 
Apollon . Dieu puissant , si tel que je le vivre jadis dans 
Lesbos se lever , lutter contre 
Philomede , et le terrasser au œil du 
Grecs enchanter de son victoire , si tel il apparoissoit aujourd ' hui au amant de ton mere , tout expireroient sous son coup ; tout , en mourir , maudiroient le ' hymenee et son amer appas . / a ce que tu demande je repondre sans detour . je ne tu ' abuser point par du discours equivoque : je te dire ce que m ' avoir reveler le vieux pasteur du troupeau de 
Neptune : il le ' avoir voir , m ' avoir - tu - il dire , navrer de douleur dans le grotte de le nymphe 
Calypso , qui le retenoit malgre lui : il ne pouvoit retourner dans son patrie ; il n ' avoit ni vaisseau ni rameur pour le conduire sur le plaine liquide . -- voila ce que m ' avoir dire le fil|fils de ' 
Atree . je me suivre|etre rembarquer ; le Dieu m ' avoir accorder un vent favorable et m ' avoir ramener dans mon foyer . '' / il dire ; un trouble nouveau agiter le pensee et le cœur de 
Penelope , 
Theoclymene prendre le parole : `` O vertueux epouse du genereux 
Ulysse , 
Telemaque , lui dire - il , n ' avoir pouvoir te reveler du secret qu ' il ignorer . je te dire moi ce que mon science m ' avoir faire connoitre ; ecoute et renfermer dans ton sein ce que je aller tu ' annoncer . / je ' attester 
Jupiter et ce table hospitalier , et ce foyer de ' 
Ulysse qui m ' avoir recevoir : 
Ulysse etre en ce moment dans son pa - trie , ou asseoir , ou coucher sur le terre ; il connoît son injure , et medire le perle de tout le insolent qui le ' outrager . je ' en avoir reconnaître le ' infaillible presage sur le vaisseau qui nous avoir conduire sur ce rivage ; je ' en avoir donner le ' assurance a 
Telemaque . -- ah . s ' ecrier 
Penelope , pouvoir ton prediction s ' accomplir . tu connoitras bientôt le effet de mon reconnoissance : je rendre le autre mortel jaloux de ton bonheur . / Cependant le pretendant etre a le porte du palais . ils s ' amuser a lancer le disque dans un enceinte , theatre or - dinaire de leur insolence et de leur jeu . le ' heure du repas approche ; de tout côte arriver du bœuf , du monter , du provision de tout espece . 
Medon , le plus assidu du heraut , celui que le pretendant distinguer le plus : `` noble rival , lui dire - il , rentrer dans le palais : tout devoir avoir son temps regle , le table comme le plaisir . '' tous se lever a son voix : ils deposer leur manteau , egorger le bœuf , egorger le mouton et le sanglier , et hater le appret du souper . / cependant 
Ulysse et 
Eumee s ' occuper de leur depart . `` pauvre etranger , dire 
Eumee , tu brûler de ' aller a le ville , et mon maître le ' ordonner ; moi , je ' aimerois mieux te voir ici gardien de notre etable ; mais il falloir obeir . je craindre le mecontentement et le reproche . cela ' etre un cruel chose de ' etre gourmand par son maître . partir , le jour etre sur son declin , le temps aller devenir plus rigoureux . / -- '' je tu ' entendre , dire 
Ulysse , je ' entre dans ton pensee ; par - ton ; donner - moi , si tu le pouvoir , un baton pour m ' appuyer ; on dire que le chemin etre glissant . '' il dire , et sur son dos il charger son besace perce , qu ' un lien de cuir tout use attache a son epaule . 
Eumee lui donner un baton , ils partir , et laisser le maison rustique a le garde du patre et du chien . / 
Eumee sans le savoir , conduire a le ville son maître , cacher sous le figure de ' un vieillard et de ' un pauvre mendier appuyer sur un baton et couvert de haillon . pur un chemin raboteux , difficile , ils s ' avancer vers 
Ithaque : deja ils etre arriver a un fontaine ou le citoyen aller puiser le ' eau necessaire a leur besoin ; cela ' etoit un monument de ' 
Ithacus , de 
Nerite et de 
Polyctor , le premier fondateur de le ville . un massif de peuplier le ' environner ; du haut de ' un rocher couler un eau frais et limpide ; au - dessus etre un autel consacrer au nymphes , ou le voyageur apporter leur vœu et deposer leur offrande . la , le rencontre 
Melanthius , fil|fils de 
Dolius qui menoit le plus beau de son chevre pour le dîner du pretendant ; deux berger le ' accompagnoient . a le vue de ' 
Ulysse et de ' 
Eumee , le ' insolent le attaque et le outrage : `` voila , dire - il , un couple bien assortir : comme le fortune toujours assembler celui qui se ressembler . maître patre , ou mener - tu ce malotru , ce mendiant importun qui aller nous affamer , qui , frotter son epaule a tout le porte , venir demander , non du epee , non du chaudiere , mais le debris du repas . donner - le moi , je ' en faire un valet de notre bergerie , le pourvoyeur de notre chevreau ; la , il se gorger de petit - lait , et bientôt son ventre descendre a triple etage sur son genou . mais non , il ne savoir de metier que celui de vaurien ; il ne vouloir pas travailler ; il aimer mieux mendier de porte en porte , et se gorger de ce qu ' il arracher par son importunite . '' / il dire , et en passer a côte du hero|heros , il lui detacher un coup de pied ; 
Ulysse rester immobile ; cependant il balancer s ' il fondre sur le ' insolent ; s ' il lui decharger sur le tete un coup de baton , et lui faire mordre le poussiere ; mais il se contenir et , maîtriser son colere . 
Eumee , moins patient , gourmander le vil esclave du regard et de le voix , et lever le main au ciel : `` O Nymphes de ce eau . s ' ecrier - tu - il ; ô fille de 
Jupiter . si jamais 
Ulysse vous offrir du sacrifice , s ' il engraisser votre autel du sang du victime , exaucer le vœu que je venir vous adresser : qu ' il revenir , ce maître cherir . qu ' un Dieu puissant nous le ramener . il punir ton insolence et ce forfanterie que tu aller semer par le ville , tandis que du patre infidele ruiner le troupeau que tu lui abandonner . / -- : Qu ' oser dire ce impudent , ce vieux patelin , ce vieux sournois . s ' ecrier a son tour 
Melanthius ; je le jeter sur un vaisseau , je le ' envoyer dans un contree lointain travailler pour moi . O que son 
Telemaque pouvoir etre aujourd ' hui frapper du trait de ' 
Apollon , ou tomber sous le coup du amant de son mere , comme il etre sûr qu ' il n ' y avoir plus de retour pour son 
Ulysse . '' / il dire , et laisser derriere lui 
Ulysse et 
Eumee , qui marcher , a pas lent . il se hater de ' arriver au palais ; il y entrer , et , aller s ' asseoir au milieu du pretendant , en face de ' 
Eurymaque , dont il avoir toujours faire son idole . tout s ' empresser a le servir : on lui apporter du viande , on lui presenter dans un corbeille le don de 
Ceres . / bientôt apres lui arriver 
Ulysse et son fidele guide . ils s ' arreter sous le portique du palais ; du son harmonieux venir frapper leur oreille : cela ' etoient le accord de 
Phemius . le hero|heros serrer le main de ' 
Eumee : `` voila bien , lui dire - il , le sejour de ' un grand roi . ce etre merveille sur mer - veille ; ce cour , ce mur , ce voûte , ce porte ou le ' art le plus savant se deployer ; il n ' y avoir rien ou le critique pouvoir se prendre ; et , dans le ' interieur , sans doute , un table somptueusement servir , du esclave nombreux , de nombreux convive , tout le luxe du festin , et ce lyre enchanteur que le Dieu faire pour la|le embellir . / -- '' tu tu ' y connois ; je retrouver ici , comme dans tout le reste , le justesse de ton esprit ; mais voir comment nous devoir nous conduire : entre le premier , et aller te montrer a ce pretendant ; moi , je rester ici apres toi ; ou , si tu vouloir , je ' entre et je te laisser derriere moi ; mais n ' y rester pas long - temps , de crainte que quelque insolent ne te frapper et ne te chasser . / -- '' je tu ' entendre , dire 
Ulysse , et je saisir ton pensee : passer le premier ; du insulte , du coup n ' avoir rien de nouveau pour moi ; je ' avoir un courage a tout epreuve ; je ' avoir tant souffrir , et dans le tempete et a le guerre . venir de ' autre peine encore , je subir mon destinee . ce malheureux appetit île tourment de le vie . il n ' y avoir pas moyen de s ' en defendre ; pour lire satisfaire , on armer du vaisseau , on courir sur un mer en furie porter lire malheur a son ennemi . '' / Tandis qu ' ils s ' entretenir , un chien coucher dans le cour lever le tete et dresser le oreille . cela ' etre un chien de le ' infor - tune 
Ulysse , que jadis lui - meme avoit prendre plaisir a nourrir et a former . il n ' avoit pas jouir du succes de son soin ; il etoit partir trop tôt pour aller combattre sous le mur de ' 
Ilion . le jeunesse de ' 
Ithaque alloit , avec ce chien , lancer le chevre sauvage et poursuivre le lievre et le cerf . maintenant , loin de son maître , il languir , delaisser sur un tas de fumier que du valet negligent avoir laisser amasser a le porte du ecurie et du etable , en attendre que , pour engraisser le terre , on le transporter dans le champ . le pauvre 
Argus etre la gisant , couvert de ' insecte qui le devorer . il avoir sentir son maître : il remuer son queue pour le caresser , et baisser le oreille ; mais il ne pouvoir se traîner jusqu ' a lui . le hero|heros , a ce vue , detourner le tete pour derober a 
Eumee et essuyer un larme qui s ' echapper de son œil ; puis , se remettre : `` il etre bien etrange , dire - il , qu ' on abandonner ce chien sur ce tas de fumier . il etre de beau apparence ; mais , avec ce air - la , je ne savoir pas trop s ' il etoit bon a le course , ou si ce n ' etoit qu ' un de ce chien de table que du maître curieux nourrir pour leur plaisir . / -- `` ah . lui dire 
Eumee , cela ' etre le chien cherir de ce bon maître que nous avoir perdre dans le pays lointain . S ' il etoit encore , et de figure et de prouesse , tel que le ' avoit laisser 
Ulysse en partir pour 
Troie , tu admirerois son ardeur et son legerete : il poursuivoit son bete jusqu ' au fond du bois ; cela ' etoit le ' instinct le plus sûr et le jarret le plus vigoureux . maintenant il etre user de fatigue et de maladie ; son maître etre perdre loin de son patrie , et du femme insouciant le negligent . le serviteur , quand ils ne etre plus sous le œil de leur maître , ne connoissent plus de devoir . le jour qu ' il mettre un homme libre dans le fer , 
Jupiter lui ôter le moitie de son vertu . '' / il dire , et entre au palais : il aller droit au milieu de ce fier pretendant . 
Argus avoir revoir son maître , apres vingt annee de ' absence ; il le ' avoir revoir , et le mort lui fermer le œil . / 
Telemaque apercevoir 
Eumee le premier ; il le ' appeler de ' un coup de ' œil aupres de lui . 
Eumee le cherchoit lui - meme de son regard ; soudain il s ' avance , prendre un siege qu ' il trouver pres de le ' officier qui distribuer le viande , le porte a le table ou etre asseoir 
Telemaque , et s ' y placer vis - a - voir de lui . un heraut le servir , et lui presenter du pain dans un corbeille . / bientôt apres 
Eumee , 
Ulysse arriver sous le figure de ' un pauvre vieillard , appuyer sur un baton et couvert de haillon . il s ' arreter a le porte ; il se pencher sur le chambranle qu ' un main savant avoit dresser a le ' aide de le regle et du compas . 
Telemaque prendre de le viande et du pain autant que son deux main pouvoir en contenir , et s ' adresser a 
Eumee : `` aller , dire - il , porter cela a le ' etranger , dis - lui qu ' il ailler demander de convive en convive ; que le honte ne aller point au malheureux dans le ' indigence . '' / 
Eumee se lever et aller vers 
Ulysse : '' tiens , lui dire - il , voila ce que 
Telemaque tu ' envoyer . `` qu ' il ailler , m ' avoir - tu - il dire , demander de convive en convive ; le honte ne aller point a le ' indigent . -- O maître du Dieu . dire 
Ulysse , que 
Telemaque etre heureux entre tout le mortel ; que le succes couronner tout son dessein . '' il dire , et tendre son deux main , il recevoir ce que lui apporter 
Eumee , et le depose sur son besace . il manger tant que 
Phemius faire entendre son accord ; il cesser de manger quand le lyre se taire . / Cependant le tumulte et le bruit regnent dans le salle . 
Minerve , toujours invisible , s ' approcher de ' 
Ulysse , et lui inspirer de ' aller tendre le main a tout , afin qu ' il reconnoisse quel etre celui de ' entre eux qui etre sensible et humain , quel etre celui qui ne connoissent ni le nature ni son droit , 
Ulysse prendre a droit|droite , et tendre le main a tout , comme un vieux mendier bien styler dans son metier . on le regarder avec du œil etonne ; on lui donner par un sentiment de pitie ; on se demander ce qu ' il etre , et de ' ou il venir . le chevrier 
Melanthius se hater de parler : `` ecouter , dire - il , noble amant de notre illustre reine ; je vous dire ce que je savoir de ce etranger . je le ' avoir voir tout a le ' heure qu ' 
Eumee le ' amenoit ici ; je ne savoir , de ' ailleurs , ni ce qu ' il etre , ni de ' ou il venir . '' / aussitôt 
Antinoüs de gourmander 
Eumee : `` Malheu - reux patre . pourquoi avoir - tu amener ce espece a le ville . n ' avoir - nous pas assez de vagabond , de ' affameur . tu trouver a merveille qu ' ils venir devorer le bien de ton maître , et tu avoir etre nous chercher quelque part ce nouveau venu . / -- 
Antinoüs , lui repondre 
Eumee , je ne te reconnois pas a ce langage . eh . quel etranger aller - tu - on chercher , si ce n ' etre un ouvrier attacher a son maison , un devin , un medecin , un chanteur qui charmer notre oreille par son accord . voila le homme qu ' on chercher , qu ' on attirer chez soi par tout pays ; mais un mendiant , qui aller le chercher pour en etre devorer soi - meme . / '' mais tu etre de tout celui qui faire leur cour a notre reine , le plus facheux , le plus dur pour le pauvre serviteur de ' 
Ulysse , et surtout pour moi . N ' importer ; tant que je voir le sage 
Penelope dans ce palais , et ce 
Telemaque le ' image du Dieu ... / -- '' tais - toi , lui dire 
Telemaque ; ne tu ' amuser point a lui repondre , il ne savoir que dire du injure et en faire dire au autre . -- puis de ' un ton plus haut : -- vraiment , 
Antinoüs , tu avoir pour moi le soin de ' un pere ; tu vouloir qu ' on chasser ce etranger rire mon palais , le ciel nous en preserver donner - lui plutôt , donner - lui a mon depens ; je tu ' en presser moi - meme ; ne craindre point que mon cœur s ' en offense ; ne craindre point le regard du autre serviteur de ' 
Ulysse . mais ce n ' etre pas la ton goût , tu aimer mieux manger , toi , que de donner a de ' autre . / -- '' discoureur allier , fougueux 
Telemaque , lui repliquer 
Antinoüs , qu ' avoir - tu dire . si nous lui donner tout autant que toi , il en avoir pour trois moi|mois a ne pas sortir de son bouge . '' il dire , et saisir le tabouret sur lequel son pied etoient mollement appuyer , il en menacer le faux vieillard . / le autre donner au pauvre mendiant , et remplir son besace . bientôt 
Ulysse alloit retourner a son porte , goûter ce qu ' il avoit recevoir de leur generosite ; mais il s ' approcher de ' 
Antinoüs : `` donner , le ' ami , donner , lui dire - il : tu ne m ' avoir pas le ' air de ' un homme vulgaire . on te prendre pour un roi . cela ' etre a toi de donner , et de donner mieux qu ' un autre ; je ' aller vanter ton bienfaisance par tout le terre . moi aussi je etre jadis opulent et fortune ; je donnois au malheureux , quel que etre son besoin : je ' avois du esclave a millier , je ' avois tout ce qui faire le bonheur du gens riche . mais 
Jupiter m ' avoir tout ravir ; il le ' avoir vouloir , je m ' y soumettre ; il m ' inspirer le fantaisie de ' aller en 
Égypte avec du aventurier pour m ' y perdre . mon vaisseau mouiller dans le fleuve qui arroser ce pays ; je ' ordonner a un partie de mon equipage de rester a le garde du navire ; je ' en detacher de ' autre pour aller reconnoître le contree . ce malheureux s ' abandonner a leur folle|fou idee . ils ravager le campagne , enlever le femme et le enfant , egorger le homme . le ' alarmer se repandre dans le ville ; tout s ' emouvoir , le plaine se couvrir de ' infanterie , de cavalerie ; le ' airain , le fer , briller de tout côte . 
Jupiter jeter au milieu du mien le ' epouvante et le fuite ; aucun n ' oser resister , plusieurs etre egorger , de ' autre etre prendre et aller travailler sous du maître . moi , on me vendre a un etranger , a ce Admete , fil|fils de 
Iasrus , qui regnoit dans le ' île de 
Cypre , et me voici jeter dans ce pays - ci , pour y eprouver de nouveau malheur . / -- '' quel demon , s ' ecrier 
Antinoüs , nous amener ce espece maudire , le fleau de ' un repas . retirer - toi loin de mon table , ou craindre que je ne te faire bientôt revoir ton 
Égypte , ton 
Cypre , et tout leur amertume , mendiant ehonte . tu aller a tout le monde , tout le monde te donner . on jeter tout ici , on ne menager rien dans un maison qui n ' etre pas a soi , et ou tout abonder . '' 
Ulysse en s ' eloigner : `` Dieu . quel langage , et avec ce figure - la . tu ne me donnerois pas chez toi un grain de sel , puisque , dans un maison etranger , ou tu regorger de tout , tu n ' avoir pas le courage de me donner un morceau de pain . '' / 
Antinoüs ecorner de colere : `` tu sortir , dire - il , mais tu ne sortir pas comme tu etre entrer , tu payer cherement ton insolence . '' il dire , et lancer le tabouret qui aller frapper le dos de ' 
Ulysse , au - dessous de le ' epaule . 
Ulysse rester immobile comme un roc . le coup ne Va point etonner , il secouer seulement le tete , et , sans dire mot , il couver le dessein de son vengeance , et aller se replacer sur le seuil de le porte ; il y deposer son besace bien renfler , et s ' adresser a tout le pretendant : `` ecouter , dire - il , noble poursuivant de ' un auguste reine , ecouler ce que m ' inspirer un juste ressentiment . on ne gemir point , on ne pleurer point quand on etre blesser en defendre son bien , son troupeau ; mais 
Antinoüs m ' avoir frapper pour me punir de mon misere et de ce triste besoin qui m ' abaisser a mendier le pitie ; mais , s ' il etre du Dieu pour le ' indigent , s ' il etre , du furie vengeur du injure qu ' il recevoir , qu ' 
Antinoüs trouver le mort avant que de ' arriver a le ' hymen auquel il aspirer . -- rester asseoir , dire 
Antinoüs , et manger en silence , ou retirer - toi , de peur que ce jeunesse , pour punir ton discours , ne te sacrifier , ne tu ' entraîner hors de ' ici et ne te couper en morceau . '' / Tous le autre se soulever : `` 
Antinoüs , dire - ils , tu ne devois pas frapper ce pauvre malheureux ... . si cela ' etoit un Dieu cacher sous ce exterieur ... . le Dieu aller sou - vent , sous un forme etranger , parcourir le ville et le campagne , pour observer le humain , et reconnoitre s ' ils obeir au loi , ou s ' ils le violent et la|le braver . '' 
Antinoüs rester insensible a leur reproche . 
Telemaque , a le vue de son pere indignement frapper , etre percer jusqu ' au fond du cœur ; mais il ne laisser pas echapper un larme ; il secouer le tete , devorer son peine sans mot dire , et medire son vengeance . / 
Penelope avoir savoir qu ' un etranger avoit etre frapper dans le palais . elle s ' ecrier au milieu de son femme : `` pouvoir 
Apollon percer de son trait le ' audacieux qui avoir ainsi violer le droit de le ' hospitalite . si le Dieu , dire son fidele 
Eurynome , si le Dieu daignoient nous entendre , aucun de ce insolent ne voir le ' aurore de demain . cher nourrice , lui dire 
Penelope , tout me etre odieux , tout travailler a notre ruine ; mais ce 
Antinoüs je le haïr comme le mort . un pauvre malheureux venir mendier son pain dans mon palais ; tout le autre lui donner , et ce 
Antinoüs lui jeter son tabouret et le blesser a le ' epaule . '' / Tandis qu ' 
Ulysse manger en silence , le reine faire appeler 
Eumee : `` aller , lui dire - elle , faire - moi venir ce etranger , que je lui parler , que je le ' interroger . il me dire pouvoir - etre quelque chose de ' 
Ulysse , s ' il le ' avoir voir , s ' il en avoir entendre parler ; il avoir le ' air de ' avoir courir bien du pays . / -- `` O reine , lui dire 
Eumee , si , au milieu du bruit sinistre qui affliger ton oreille , il tu ' etoit possible de le ' entendre , son discours charmeroient ton ennui . je le ' avoir posseder trois nuit , je le ' avoir garder trois jour ; cela ' etre a moi qu ' il s ' etre adresser au sortir du vaisseau qui le ' avoit amener sur notre rive . pendant trois jour , pendant trois nuit , il n ' avoir pouvoir epuiser le ' histoire de son malheur : cela ' etre un charme de le ' entendre . tel un chantre inspirer du Dieu nous ravir et nous tenir dans le ' enchantement par son accord . il dire que son pere etoient unir a le maison de ' 
Ulysse par le nœud de le ' hospitalite ; qu ' il etre naître dans ce grand île de 
Crete ou regner 
Minos ; que de la , de malheur en malheur , il avoir etre rouler sur notre rivage . il assurer qu ' au riche pays du 
Thesprotes il avoir entendre parler de ' 
Ulysse , qu ' il y etoit vivant , qu ' il alloit revenir dans son patrie , combler de richesse . / -- '' ah . aller , dire 
Penelope , aller ; faire - le moi venir ; que je le voie , que je le ' entendre lui - meme ; que notre tyran se livrer a le joie , ou dans le cour , ou dans le palais meme ; ils ne connoissent ni peine ni souci . leur richesse etre en sûrete dans leur maison ; leur famille y vivre frugalement de le part qu ' ils lui faire , et chaque jour ils venir ici egorger notre bœuf , egorger notre mouton et notre chevre , et , vider notre cellier . tout se consumer , tout perir ; aussi n ' avoir - nous plus de ' 
Ulysse pour nous defendre et nous venger . ah . s ' il revenoit , s ' il rentroit dans son foyer ; bientôt luire et son fil|fils auroient punir notre oppresseur . '' / En ce moment , 
Telemaque eternuer ; le voûte en retentir , et 
Penelope de rire . `` aller , dire - elle , aller vite me chercher le ' etranger . aller - tu pas voir qu ' au dernier mot que je ' avoir prononcer , mon fil|fils avoir eternuer . je ' accepter le ' augure ; le mort de ce malheureux etre assurer , aucun n ' echapper a son destinee . je te dire plus , et souvenir - toi de mon promesse : si je trouver qu ' il avoir dire le verite , je lui donner et tunique et manteau , et de riche habit . '' / 
Eumee descendre , et , s ' approcher de ' 
Ulysse : `` mon pere , lui dire - il , le mere de 
Telemaque te demander ; malgre le douleur ou elle etre plonger , elle vouloir tu ' entretenir , elle vouloir tu ' interroger sur le sort de son epoux . si le ' evenement justifier ce que tu aller lui annoncer , elle te donner tunique , manteau , tout ce dont tu avoir besoin ; tu pouvoir ensuite aller men - dier de porte en porte , te donner qui vouloir . / -- '' Oui , dire 
Ulysse , je lui dire le verite , je connois le sort de son epoux ; nous avoir courir meme danger , eprouver fortune pareil ; mais je redouter ce cohue dont le ' insolence brave le ciel meme : tu le ' avoir voir tout a le ' heure , quand , me promener innocemment dans ce salle , ce homme m ' avoir frapper , ni 
Telemaque ni personne ne s ' etre presenter pour me defendre . quel que etre le ' impatience de le reine , obtenir de ' elle qu ' elle differer ce entretien jusqu ' au coucher du 
soleil . asseoir au coin de son feu , elle m ' interroger sur le destinee de son epoux . je ' avoir besoin de me rechauffer , tu le savoir , puisque tu etre le premier qui avoir recevoir mon supplication . '' / 
Eumee retourner aupres de 
Penelope . `` eh . tu ne le ' amene pas . lui dire - elle ; a quoi songe - tu - il . craindre - il encore quelque insulte . etre - ce le timidite qui le retenir . au metier qu ' il faire , le timidite ne aller pas . -- il soupçonner , dire 
Eumee , ce que tout autre soupçonner a son place . il craindre le ' insolence de ce folle|fou jeunesse . il te prier de ' attendre jusqu ' au coucher du 
soleil . il trouver , ô reine , qu ' il n ' etre pas digne de toi de le recevoir seul et de le ' interroger sans temoin . / -- '' cet etranger , quel qu ' il etre , dire 
Penelope , n ' etre point un homme sans lumiere et sans reflexion . il etre rare , en effet , de trouver du mortel aussi insolent et toujours pret a commettre du exces . '' / 
Eumee retourner au lieu ou etre rassembler le pretendant , et , s ' approcher de 
Telemaque , lui dire a le ' oreille : `` je partir ; je aller veiller a ton interet et au mien . toi , veiller ici , sauver ton jour , songer a te garantir de nouveau malheur : tu etre environner de ' ennemi ; que le ciel la|le confondre avant qu ' ils avoir consommer leur coupable dessein . -- etre tranquille , mon ami , lui repondre 
Telemaque . aller prendre de nouveau force|forces , et puis demain , au premier rayon du jour , tu nous amener du victime ; du reste , tu tu ' en reposer sur le Dieu et sur moi . '' / 
Eumee aller se rasseoir a son place , prendre quelque nourriture , et retourner ou son devoir le ' appeler . il laisser et le cour et le palais remplir de ' un foule nombreux . bientôt commencer le musique et le danse , et le 
soleil aller se plonger dans le eau . 
