le 
Aurore , de ses doigt de rose , ouvrir le porte du jour , 
Telemaque , empresser de se rendre a le ville , ceint sa chaussure , prendre sa lancer , et se adresser a 
Eumee : " ami , lui dire il , je partir , je aller rassurer ma mere par ma presence ; elle ne cesser de gemir et de pleurer que quand elle avoir revoir son fils . toi , je te recommander ce pauvre etranger ; tu le amener a 
Ithaque ; il y mendiera son pain ; lui donner qui vouloir a manger et a boire . 
Quoiqu' il en coûter a mon coeur , je ne puis soulager tous le malheureux ; le bon vieillard en etre affliger ; je le plaindre ; mais je aimer a parler avec franchise . / — " mon ami , dire 
Ulysse , je ne vouloir point que on me retenir ici : un mendiant se trouver mieux a le ville que dans le champ . lui donner qui vouloir : je ne etre plus de age a servir dans un ferme et a obeir a un maître . partir , ce brave homme me conduire , comme tu le lui avoir ordonner , quand je me etre rechauffer a ce feu , et que le air etre un peu radoucir ; je etre si mal vetir , le froid du matin me avoir bientôt glace . on dire que cette ville etre bien loin de ici . " / il dire ; 
Telemaque se eloigner de un pas rapide et le vengeance dans le coeur . arriver au palais , il appuyer sa lancer a le colonne ou reposer le arme de 
Ulysse , et franchir le seuil de le grand salle . 
Euryclee , sa fidele nourrice , le apercevoir le premier . elle etre dans ce moment occuper a recouvrir le siege de tapis brillant . elle court a lui le oeil baigner de larme . tout le femme accourir apres elle ; tout couvrir de baiser et le tete et le epaule de leurs maître . / 
Penelope descendre de le asile ou elle etre renferme , beau comme 
Diane ou comme 
Venus ; tout eplore , elle embrasser son fils , baiser son front , ses oeil ; et de un voix entrecouper de sanglot : " te voila , mon cher 
Telemaque , te voila , ô doux lumiere de ma vie . je ne esperer plus te revoir , depuis que secretement , et sans mon aveu tu etre aller a 
Pylos pour tu assurer du retour de ton pere . mais dire moi comment tu avoir etre recevoir , ce que tu avoir voir , ce que tu avoir apprendre . — ô ma mere , ne ajouter point au trouble qui agiter mes esprit . je venir de echapper a le mort . aller plutôt , aller dans ton appartement , et , avec tes femme , laver dans un onde pur ton visage et tes main , et , vetir de un robe blanc , offrir un voeu aux immortel , promets-leur a tous un hecatombe , si 
Jupiter daigner exaucer nos priere et nous venger de nos oppres seurs . moi , je aller a le place public , chercher un etranger que je avoir amener avec moi ; je le avoir envoyer avec mes compagnon , je le avoir confier aux soin de 
Piree , a qui je avoir recommander de lui rendre tous le devoir de le hospitalite . " / il dire ; 
Penelope ceder a ses conseil , rentrer dans son ap partement , laver dans un onde pur son visage et ses main , et vetir de un robe blanc , elle adresse ses voeu aux immortel , et leurs promettre a tous un hecatombe , si 
Jupiter daigner punir le tyran qui le opprimer . / 
Telemaque sortir du palais , sa lancer a le main ; ses chien fidele marcher sur ses pas . 
Minerve avoir repandre sur tout sa personne un grace divin , tous le regard se fixer sur lui , tous le pretendant le entourer , le compliment sur le levre et le rage dans le coeur . mais il se derober a leurs empressement , et aller se asseoir aupres de mentor , de 
Antiphus et de 
Alitherses , le ami de son pere ; ils le interroger , il repondre a leurs obligeant curiosite . / 
Piree arriver , et le etranger avec lui . 
Telemaque court a eux , et 
Piree le premier : " ordonner , lui dire il , aux femme du palais de aller dans ma maison prendre le don que tu avoir recevoir de 
Menelas et que tu avoir laisser a ma garde . / — " 
Piree , lui repondre 
Telemaque , nous ignorer encore ce que le sortir nous reserve ; si ces fier pretendant ne me egorger pas dans mes foyer et ne se partager pas mon heritage . je aimer mieux que ces objet etre dans tes main que dans le leurs . si je puis le punir et leurs donner le mort , tu avoir le plaisir de me apporter toi-meme le don du genereux 
Atride , et je avoir le joie de le recevoir de ta main . " / il dire , et conduire au palais son hôte infortune ; la , tous deux depouiller leurs manteau et leurs tunique , et entrer dans le bain . un esclave empresse repandre sur leurs membre un onde pur et un huile parfume , et le revetir de tunique moelleux et de riche manteau . ils aller se asseoir sur un siege qui leurs etre preparer . un jeune beaute , armee de un aiguiere de or , epancher sur leurs main un eau limpide qui retomber dans un bassin de argent ; un femme plus age dresser devant eux un table , et y deposer avec grace un mettre delicat confier a sa garde . / 
Telemaque et 
Theoclymene manger en silence . 
Penelope etre redescendre , et , asseoir a le porte , le oeil fixer sur son fils , elle tourner son fuseau . quand leurs repas etre finir : " cher 
Telemaque , dire le reine , je remonter dans mon appartement ; je aller me jeter sur ce lit de douleur que je baigner toujours de mes larme depuis que mon 
Ulysse etre parti avec le 
Atrides pour cette fatal guerre . mais , du retour de ton pere , tu ne me en avoir encore rien dire : si tu en avoir apprendre quelque chose , parler ; ah . parler avant que ces odieux pretendant revenir au palais . / — " ô ma mere . je aller te rendre un compte fidele de mon voyage . nous avoir etre a 
Pylos ; je avoir voir 
Nestor et ses fils le orgueil de sa vieillesse . il me avoir recevoir comme le pere le plus tendre recevoir un fils unique naître sur le declin de ses an et dont il avoir etre long-temps separer . mais de le infortune 
Ulysse , ou vivant ou mort , il me avoir dire que il ne en avoit rien apprendre . il me avoir conseiller de me rendre aupres de 
Menelas , me avoir donner un char , un cheval , et un de ses fils pour me y conduire . avoir 
Lacedemone , je avoir voir cette 
Helene qui avoir coûter tant de travail et tant de sang aux 
Troyens et aux 
grecs . 
Menelas me avoir demander quel motif , quel interet me amener a sa cour , le lui avoir peindre notre situation dans tous ses detail : mon pere absent depuis si long-temps ; sa vie ou sa mort incertain , moi faible et sans appui , ma mere assiege par de audacieux pretendant que elle ne oser ecouter , que elle ne oser refuser , et qui consumer dans de eternel orgie le debris de notre fortune . / — " quoi . ces lache , me avoir t il dire , ils vouloir entrer dans le couche de un guerrier si vaillant . un biche avoir deposer ses petit dans le antre de un lion , tandis que que elle aller sur le coteau et dans le vallon chercher sa pature ; le lion rentrer dans son repaire , et de sa dent cruel il devorer et le petit , et bientôt le mere apres eux . ainsi 
Ulysse le immolera tous a sa vengeance . / " 
Jupiter . 
Minerve . 
Apollon . dieu puissant , si tel que je le voir jadis dans 
Lesbos se lever , lutter contre 
Philomede , et le terrasser aux oeil un 
grecs enchanter de sa victoire , si tel il apparaître aujourd'hui aux amant de ta mere , tous expireraient sous ses coup ; tous , en mourir , maudiraient le hymenee et ses amer appas . / avoir ce que tu demander je repondre sans detour . je ne tu abuser point par un discours equivoque : je te dire ce que me avoir reveler le vieux pasteur un troupeau de 
Neptune : il le avoir voir , me avoir t il dire , navre de douleur dans le grotte de le nymphe 
Calypso , qui le retenir malgre lui : il ne pouvoir retourner dans sa patrie ; il ne avoir ni vaisseau ni rameur pour le conduire sur le plaine liquide . — voila ce que me avoir dire le fils de 
Atree . je me etre rembarquer ; le dieu me avoir accorder un vent favorable et me avoir ramener dans mes foyer . " / il dire ; un trouble nouveau agiter le pensee et le coeur de 
Penelope , 
Theoclymene prendre le parole : " ô vertueux epoux du genereux 
Ulysse , 
Telemaque , lui dire il , ne avoir pouvoir te reveler un secret que il ignorer . je te dire moi ce que ma science me avoir faire connaitre ; ecouter et renfermer dans ton sein ce que je aller tu annoncer . / je attester 
Jupiter et cette table hospitalier , et ce foyer de 
Ulysse qui me avoir recevoir : 
Ulysse etre en ce moment dans sa pa trier , ou asseoir , ou coucher sur le terre ; il connaître ses injure , et mediter le perle de tous le insolent qui le outrager . je en avoir reconnaître le infaillible presage sur le vaisseau qui nous avoir conduire sur ces rivage ; je en avoir donner le assurance a 
Telemaque . — ah . se ecrier 
Penelope , pouvoir ta prediction se accomplir . tu connaitras bientôt le effet de ma reconnaissance : je rendre le autres mortel jaloux de ton bonheur . / cependant le pretendant etre a le porte du palais . ils se amuser a lancer le disque dans un enceinte , theatre or dinaire de leurs insolence et de leurs jeu . le heure du repas approcher ; de tous côte arriver un boeuf , un monter , un provision de tout espece . 
Medon , le plus assidu un heraut , celui que le pretendant distinguer le plus : " noble rival , leurs dire il , rentrer dans le palais : tout devoir avoir son temps regler , le table comme le plaisir . " tous se lever a sa voix : ils deposer leurs manteau , egorger le boeuf , egorger le mouton et le sanglier , et hater le appret du souper . / cependant 
Ulysse et 
Eumee se occuper de leurs depart . " pauvre etranger , dire 
Eumee , tu brûler de aller a le ville , et mon maître le ordonner ; moi , je aimer mieux te voir ici gardien de nos etable ; mais il falloir obeir . je craindre le mecontentement et le reproche . ce etre un cruel chose de etre gourmand par ses maître . partir , le jour etre sur son declin , le temps aller devenir plus rigoureux . / — " je tu entendre , dire 
Ulysse , je entre dans ta pensee ; par ton ; donner moi , si tu le pouvoir , un baton pour me appuyer ; on dire que le chemin etre glisser . " il dire , et sur son dos il charge sa besace percee , que un lien de cuir tout user attacher a ses epaule . 
Eumee lui donner un baton , ils partir , et laisser le maison rustique a le garde un patre et un chien . / 
Eumee sans le savoir , conduire a le ville son maître , cacher sous le figure de un vieillard et de un pauvre mendiant appuyer sur un baton et couvrir de haillon . pur un chemin raboteux , difficile , ils se avancer vers 
Ithaque : deja ils etre arriver a un fontaine ou le citoyen aller puiser le eau necessaire a leurs besoin ; ce etre un monument de 
Ithacus , de 
Nerite et de 
Polyctor , le premier fondateur de le ville . un massif de peuplier le environner ; du haut de un rocher couler un eau frais et limpide ; au-dessus etre un autel consacrer aux nymphe , ou le voyageur apporter leurs voeu et deposer leurs offrande . la , le rencontre 
Melanthius , fils de 
Dolius qui mener le plus beau de ses chevre pour le dîner un pretendant ; deux berger le accompagner . avoir le vue de 
Ulysse et de 
Eumee , le insolent le attaque et le outrage : " voila , dire il , un couple bien assortir : comme le fortune toujours assembler ceux qui se ressembler . maître patre , ou mener tu ce malotru , ce mendiant importun qui aller nous affamer , qui , frotter ses epaule a tout le porte , venir demander , non un epee , non un chaudiere , mais le debris du repas . donner le moi , je en faire un valet de nos bergerie , le pourvoyeur de nos chevreau ; la , il se gorgera de petit-lait , et bientôt son ventre descendre a triple etage sur ses genou . mais non , il ne savoir de metier que celui de vaurien ; il ne vouloir pas travailler ; il aimer mieux mendier de porte en porte , et se gorger de ce que il arracher par ses importunite . " / il dire , et en passer a côte du heros , il lui detacher un coup de pied ; 
Ulysse rester immobile ; cependant il balancer se il fondre sur le insolent ; se il lui decharger sur le tete un coup de baton , et lui faire mordre le poussiere ; mais il se contenir et , maîtrise sa colere . 
Eumee , moins patient , gourmand le vil esclave du regard et de le voix , et lever le main au ciel : " ô nymphe de ces eau . se ecrier t il ; ô fille de 
Jupiter . si jamais 
Ulysse vous offrir un sacrifice , se il engraissa votre autel du sang un victime , exaucer le voeu que je venir vous adresser : que il revenir , ce maître cheri . que un 
Dieu puissant nous le ramener . il punir tes insolence et ces forfanterie que tu aller semer par le ville , tandis que que un patre infidele ruiner le troupeau que tu leurs abandonner . / — : que oser dire cet impudent , ce vieux patelin , ce vieux sournois . se ecrier a son tour 
Melanthius ; je le jeter sur un vaisseau , je le envoyer dans un contree lointain travailler pour moi . ô que son 
Telemaque pouvoir etre aujourd'hui frapper un trait de 
Apollon , ou tomber sous le coup un amant de sa mere , comme il etre sûr que il ne y avoir plus de retour pour son 
Ulysse . " / il dire , et laisser derriere lui 
Ulysse et 
Eumee , qui marcher , a pas lent . il se hate de arriver au palais ; il y entre , et , aller se asseoir au milieu un pretendant , en face de 
Eurymaque , dont il avoir toujours faire son idole . tout se empresser a le servir : on lui apporter un viande , on lui presenter dans un corbeille le don de 
Ceres . / bientôt apres lui arriver 
Ulysse et son fidele guide . ils se arreter sous le portique du palais ; un son harmonieux venir frapper leurs oreille : ce etre le accord de 
Phemius . le heros serrer le main de 
Eumee : " voila bien , lui dire il , le sejour de un grand roi . ce etre merveille sur mer veille ; cette cour , ces mur , ces voûte , ces porte ou le art le plus savant se deployer ; il ne y avoir rien ou le critique pouvoir se prendre ; et , dans le interieur , sans doute , un table somptueusement servir , un esclave nombreux , de nombreux convive , tout le luxe un festin , et cette lyre enchanteur que le dieu faire pour le embellir . / — " tu tu y connaître ; je retrouver ici , comme dans tout le rester , le justesse de ton esprit ; mais voir comment nous devoir nous conduire : entre le premier , et aller te montrer a ces pretendant ; moi , je rester ici apres toi ; ou , si tu vouloir , je entre et je te laisser derriere moi ; mais ne y rester pas long temps , de crainte que quelque insolent ne te frapper et ne te chasse . / — " je tu entendre , dire 
Ulysse , et je saisir ta pensee : passer le premier ; un insulte , un coup ne avoir rien de nouveau pour moi ; je avoir un courage a tout epreuve ; je avoir tant souffrir , et dans le tempete et a le guerre . venir de autres peine encore , je subir ma destiner . ce malheureux appetit île tourment de le vie . il ne y avoir pas moyen de se en defendre ; pour lire satisfaire , on arme un vaisseau , on court sur un mer en furie porter lire malheur a ses ennemi . " / tandis que que ils se entretenir , un chien coucher dans le cour lever le tete et dresser le oreille . ce etre un chien de le infor tune 
Ulysse , que jadis lui-meme avoit prendre plaisir a nourrir et a former . il ne avoir pas jouir du succes de ses soin ; il etre parti trop tôt pour aller combattre sous le mur de 
Ilion . le jeunesse de 
Ithaque aller , avec ce chien , lancer le chevre sauvage et poursuivre le lievre et le cerf . maintenant , loin de son maître , il languir , delaisser sur un tas de fumier que un valet negligent avoir laisser amasser a le porte un ecurie et un etable , en attendre que , pour engraisser le terre , on le transporter dans le champ . le pauvre argus etre la gisant , couvrir de insecte qui le devorer . il avoir sentir son maître : il remuer sa queue pour le caresser , et baisser le oreille ; mais il ne pouvoir se traîner jusque a lui . le heros , a cette vue , detourner le tete pour derober a 
Eumee et essuyer un larme qui se echapper de ses oeil ; puis , se remettre : " il etre bien etrange , dire il , que on abandonner ce chien sur ce tas de fumier . il etre de beau apparence ; mais , avec cet air la , je ne savoir pas trop se il etre bon a le course , ou si ce ne etre que un de ces chien de table que un maître curieux nourrir pour leurs plaisir . / — " ah . lui dire 
Eumee , ce etre le chien cheri de ce bon maître que nous avoir perdre dans le pays lointain . se il etre encore , et de figure et de prouesse , tel que le avoir laisser 
Ulysse en partir pour 
Troie , tu admirer son ardeur et sa legerete : il poursuivre sa bete jusque au fond un bois ; ce etre le instinct le plus sûr et le jarret le plus vigoureux . maintenant il etre user de fatigue et de maladie ; son maître etre perdre loin de sa patrie , et un femme insouciant le negligent . le serviteur , quand ils ne etre plus sous le oeil de leurs maître , ne connaître plus de devoir . le jour que il mettre un homme libre dans le fer , 
Jupiter lui ôter le moitie de ses vertu . " / il dire , et entre au palais : il aller droit au milieu de ces fier pretendant . argus avoir revoir son maître , apres vingt annee de absence ; il le avoir revoir , et le mort lui ferme le oeil . / 
Telemaque apercevoir 
Eumee le premier ; il le appeler de un coup de oeil aupres de lui . 
Eumee le chercher lui-meme de ses regard ; soudain il se avance , prendre un siege que il trouver pres de le officier qui distribuer le viande , le porte a le table ou etre asseoir 
Telemaque , et se y place vis-a-vis de lui . un heraut le servir , et lui presenter du pain dans un corbeille . / bientôt apres 
Eumee , 
Ulysse arriver sous le figure de un pauvre vieillard , appuyer sur un baton et couvrir de haillon . il se arreter a le porte ; il se pencher sur le chambranle que un main savant avoit dresser a le aide de le regle et du compas . 
Telemaque prendre de le viande et du pain autant que ses deux main pouvoir en contenir , et se adresser a 
Eumee : " aller , dire il , porte cela a le etranger , dire lui que il aller demander de convive en convive ; que le honte ne aller point aux malheureux dans le indigence . " / 
Eumee se lever et aller vers 
Ulysse : " tenir , lui dire il , voila ce que 
Telemaque tu envoyer . " que il aller , me avoir t il dire , demander de convive en convive ; le honte ne aller point a le indigent . — ô maître un dieu . dire 
Ulysse , que 
Telemaque etre heureux entre tous le mortel ; que le succes couronne tous ses dessein . " il dire , et tendre ses deux main , il recevoir ce que lui apporter 
Eumee , et le deposer sur sa besace . il manger tant que 
Phemius faire entendre ses accord ; il cesse de manger quand le lyre se taire . / cependant le tumulte et le bruit regner dans le salle . 
Minerve , toujours invisible , se approcher de 
Ulysse , et lui inspirer de aller tendre le main a tous , afin que il reconnaître quels etre ceux de entre eux qui etre sensible et humain , quels etre ceux qui ne connaître ni le nature ni ses droit , 
Ulysse prendre a droite , et tendre le main a tous , comme un vieux mendiant bien style dans son metier . on le regarder avec un oeil etonne ; on lui donner par un sentiment de pitie ; on se demander ce que il etre , et de ou il venir . le chevrier 
Melanthius se hate de parler : " ecouter , dire il , noble amant de notre illustre reine ; je vous dire ce que je savoir de cet etranger . je le avoir voir tout a le heure que 
Eumee le amener ici ; je ne savoir , de ailleurs , ni ce que il etre , ni de ou il venir . " / aussitôt 
Antinoüs de gourmander 
Eumee : " 
Malheu reux patre . pourquoi avoir tu amener cette espece a le ville . ne avoir nous pas assez de vagabond , de affameurs . tu trouver a merveille que ils venir devorer le bien de ton maître , et tu avoir etre nous chercher quelque part ce nouveau venir . / — 
Antinoüs , lui repondre 
Eumee , je ne te reconnaître pas a ce langage . he . quel etranger aller t on chercher , si ce ne etre un ouvrier attacher a sa maison , un devin , un medecin , un chanteur qui charme nos oreille par ses accord . voila le homme que on chercher , que on attirer chez soi par tous pays ; mais un mendiant , qui aller le chercher pour en etre devorer soi-meme . / " mais tu etre de tous ceux qui faire leurs cour a notre reine , le plus facheux , le plus dur pour le pauvre serviteur de 
Ulysse , et surtout pour moi . ne importer ; tant que je voir le sage 
Penelope dans ce palais , et ce 
Telemaque le image un dieu . / — " taire toi , lui dire 
Telemaque ; ne tu amuser point a lui repondre , il ne savoir que dire un injure et en faire dire aux autres . — puis de un ton plus haut : — vraiment , 
Antinoüs , tu avoir pour moi le soin de un pere ; tu vouloir que on chasse cet etranger rire mon palais , le ciel nous en preserver donner lui plutôt , donner lui a mes depens ; je tu en presse moi-meme ; ne craindre point que mon coeur se en offense ; ne craindre point le regard un autres serviteur de 
Ulysse . mais ce ne etre pas la ton goût , tu aimer mieux manger , toi , que de donner a de autres . / — " discoureur allier , fougueux 
Telemaque , lui replique 
Antinoüs , que avoir tu dire . si nous lui donner tous autant que toi , il en avoir pour trois mois a ne pas sortir de son bouger . " il dire , et saisir le tabouret sur lequel ses pied etre mollement appuyer , il en menace le faux vieillard . / le autres donner au pauvre mendiant , et remplir sa besace . bientôt 
Ulysse aller retourner a sa porte , goûter ce que il avoit recevoir de leurs generosite ; mais il se approcher de 
Antinoüs : " donner , le ami , donner , lui dire il : tu ne me avoir pas le air de un homme vulgaire . on te prendre pour un roi . ce etre a toi de donner , et de donner mieux que un autre ; je aller vanter ta bienfaisance par tout le terre . moi aussi je etre jadis opulent et fortune ; je donner au malheureux , quels que etre ses besoin : je avoir un esclave a millier , je avoir tout ce qui faire le bonheur un gens riche . mais 
Jupiter me avoir tout ravir ; il le avoir vouloir , je me y soumettre ; il me inspirer le fantaisie de aller en 
Égypte avec un aventurier pour me y perdre . mes vaisseau mouiller dans le fleuve qui arroser ce pays ; je ordonner a un partie de mes equipage de rester a le garde un navire ; je en detacher de autres pour aller reconnaître le contree . ces malheureux se abandonner a leurs fou idee . ils ravager le campagne , enlever le femme et le enfant , egorger le homme . le alarme se repandre dans le ville ; tout se emouvoir , le plaine se couvrir de infanterie , de cavalerie ; le airain , le fer , briller de tous côte . 
Jupiter jeter au milieu un miens le epouvante et le fuite ; aucun ne oser resister , plusieurs etre egorger , de autres etre prendre et aller travailler sous un maître . moi , on me vendre a un etranger , a cet 
Admete , fils de 
Iasrus , qui regner dans le île de 
Cypre , et me voici jeter dans ce pays ci , pour y eprouver de nouveau malheur . / — " quel demon , se ecrier 
Antinoüs , nous amener cette espece maudit , le fleau de un repas . retirer toi loin de ma table , ou craindre que je ne te faire bientôt revoir ton 
Égypte , ta 
Cypre , et tout leurs amertume , mendiant ehonte . tu aller a tout le monde , tout le monde te donner . on jeter tout ici , on ne menage rien dans un maison qui ne etre pas a soi , et ou tout abonder . " 
Ulysse en se eloigner : " dieu . quel langage , et avec cette figure la . tu ne me donner pas chez toi un grain de sel , puisque , dans un maison etranger , ou tu regorger de tout , tu ne avoir pas le courage de me donner un morceau de pain . " / 
Antinoüs ecornant de colere : " tu sortir , dire il , mais tu ne sortir pas comme tu etre entrer , tu payer cherement tes insolence . " il dire , et lancer le tabouret qui aller frapper le dos de 
Ulysse , au-dessous de le epaule . 
Ulysse rester immobile comme un roc . le coup ne aller point etonner , il secouer seulement le tete , et , sans dire mot , il couver le dessein de sa vengeance , et aller se replacer sur le seuil de le porte ; il y deposer sa besace bien renfler , et se adresser a tous le pretendant : " ecouter , dire il , noble poursuivant de un auguste reine , ecoulez ce que me inspirer un juste ressentiment . on ne gemir point , on ne pleurer point quand on etre blesser en defendre ses bien , ses troupeau ; mais 
Antinoüs me avoir frapper pour me punir de ma misere et de ces triste besoin qui me abaisser a mendier le pitie ; mais , se il etre un dieu pour le indigent , se il etre , un furie vengeur un injure que il recevoir , que 
Antinoüs trouver le mort avant que de arriver a le hymen auquel il aspirer . — rester asseoir , dire 
Antinoüs , et manger en silence , ou retirer toi , de peur que cette jeunesse , pour punir tes discours , ne te sacrifier , ne tu entraîner hors de ici et ne te coupe en morceau . " / tous le autres se soulever : " 
Antinoüs , dire ils , tu ne devoir pas frapper ce pauvre malheureux . si ce etre un 
Dieu cacher sous cet exterieur . le dieu aller sou vent , sous un forme etranger , parcourir le ville et le campagne , pour observer le humain , et reconnaitre se ils obeir aux loi , ou se ils le violent et le braver . " 
Antinoüs rester insensible a leurs reproche . 
Telemaque , a le vue de son pere indignement frapper , etre percer jusque au fond du coeur ; mais il ne laisser pas echapper un larme ; il secouer le tete , devorer sa peine sans mot dire , et mediter sa vengeance . / 
Penelope avoir savoir que un etranger avoit etre frapper dans le palais . elle se ecrier au milieu de ses femme : " pouvoir 
Apollon percer de ses trait le audacieux qui avoir ainsi violer le droit de le hospitalite . si le dieu , dire sa fidele 
Eurynome , si le dieu daigner nous entendre , aucun de ces insolent ne voir le aurore de demain . cher nourrice , lui dire 
Penelope , tous me etre odieux , tous travailler a notre ruine ; mais cet 
Antinoüs je le haïr comme le mort . un pauvre malheureux venir mendier son pain dans mon palais ; tous le autres lui donner , et cet 
Antinoüs lui jeter son tabouret et le blesser a le epaule . " / tandis que que 
Ulysse manger en silence , le reine faire appeler 
Eumee : " aller , lui dire elle , faire moi venir cet etranger , que je lui parler , que je le interroger . il me dire peut-etre quelque chose de 
Ulysse , se il le avoir voir , se il en avoir entendre parler ; il avoir le air de avoir courir bien un pays . / — " ô reine , lui dire 
Eumee , si , au milieu un bruit sinistre qui affliger tes oreille , il tu etre possible de le entendre , ses discours charmeraient tes ennui . je le avoir posseder trois nuit , je le avoir garder trois jour ; ce etre a moi que il se etre adresser au sortir du vaisseau qui le avoir amener sur nos rive . pendant trois jour , pendant trois nuit , il ne avoir pouvoir epuiser le histoire de ses malheur : ce etre un charme de le entendre . tel un chantre inspirer un dieu nous ravir et nous tenir dans le enchantement par ses accord . il dire que ses pere etre unir a le maison de 
Ulysse par le noeud de le hospitalite ; que il etre naître dans cette grand île de 
Crete ou regner 
Minos ; que de la , de malheur en malheur , il avoir etre rouler sur nos rivage . il assurer que au riche pays un 
Thesprotes il avoir entendre parler de 
Ulysse , que il y etre vivant , que il aller revenir dans sa patrie , combler de richesse . / — " ah . aller , dire 
Penelope , aller ; faire le moi venir ; que je le voie , que je le entendre lui-meme ; que nos tyran se livrer a le joie , ou dans le cour , ou dans le palais meme ; ils ne connaître ni peine ni souci . leurs richesse etre en sûrete dans leurs maison ; leurs famille y vivre frugalement de le part que ils leurs faire , et chaque jour ils venir ici egorger nos boeuf , egorger nos mouton et nos chevre , et , vider nos cellier . tout se consumer , tout perir ; aussi ne avoir nous plus de 
Ulysse pour nous defendre et nous venger . ah . se il revenir , se il rentrer dans ses foyer ; bientôt lui et son fils avoir punir nos oppresseur . " / en ce moment , 
Telemaque eternuer ; le voûte en retentir , et 
Penelope de rire . " aller , dire elle , aller vite me chercher le etranger . aller tu pas voir que aux dernier mot que je avoir prononcer , mon fils avoir eternuer . je accepter le augure ; le mort de ces malheureux etre assure , aucun ne echapper a sa destiner . je te dire plus , et souvenir toi de ma promesse : si je trouver que il avoir dire le verite , je lui donner et tunique et manteau , et de riche habit . " / 
Eumee descendre , et , se approcher de 
Ulysse : " mon pere , lui dire il , le mere de 
Telemaque te demander ; malgre le douleur ou elle etre plongee , elle vouloir tu entretenir , elle vouloir tu interroger sur le sortir de son epoux . si le evenement justifier ce que tu aller lui annoncer , elle te donner tunique , manteau , tout ce dont tu avoir besoin ; tu pouvoir ensuite aller men dier de porte en porte , te donner qui vouloir . / — " oui , dire 
Ulysse , je lui dire le verite , je connaître le sortir de son epoux ; nous avoir courir meme danger , eprouver fortune pareil ; mais je redouter cette cohue dont le insolence brave le ciel meme : tu le avoir voir tout a le heure , quand , me promener innocemment dans cette salle , cet homme me avoir frapper , ni 
Telemaque ni personne ne se etre presenter pour me defendre . quelle que etre le impatience de le reine , obtenir de elle que elle differer cet entretien jusque au coucher du 
soleil . asseoir au coin de son feu , elle me interroger sur le destiner de son epoux . je avoir besoin de me rechauffer , tu le savoir , puisque tu etre le premier qui avoir recevoir mes supplication . " / 
Eumee retourner aupres de 
Penelope . " he . tu ne le amener pas . lui dire elle ; a quoi songer t il . craindre il encore quelque insulte . etre ce le timidite qui le retenir . au metier que il faire , le timidite ne aller pas . — il soupçonner , dire 
Eumee , ce que tout autre soupçonner a sa place . il craindre le insolence de cette fou jeunesse . il te prier de attendre jusque au coucher du 
soleil . il trouver , ô reine , que il ne etre pas digne de toi de le recevoir seul et de le interroger sans temoin . / — " cet etranger , quel que il etre , dire 
Penelope , ne etre point un homme sans lumiere et sans reflexion . il etre rare , en effet , de trouver un mortel aussi insolent et toujours pret a commettre un exces . " / 
Eumee retourner aux lieu ou etre rassembler le pretendant , et , se approcher de 
Telemaque , lui dire a le oreille : " je partir ; je aller veiller a tes interet et aux miens . toi , veille ici , sauver tes jour , songer a te garantir de nouveau malheur : tu etre environner de ennemi ; que le ciel le confondre avant que ils avoir consommer leurs coupable dessein . — etre tranquille , mon ami , lui repondre 
Telemaque . aller prendre de nouveau force , et puis demain , aux premier rayon du jour , tu nous amener un victime ; du rester , tu tu en reposer sur le dieu et sur moi . " / 
Eumee aller se rasseoir a sa place , prendre quelque nourriture , et retourner ou son devoir le appeler . il laisser et le cour et le palais rempli de un foule nombreux . bientôt commencer le musique et le danse , et le 
soleil aller se plonger dans le eau . 
