de que paraître le fille du matin , le 
Aurore aux doigt de rose , 
Telemaque , le fils cheri du divin 
Ulysse , attacher sous ses pied de beau sandale , prendre un piquer solide qui se adapter a sa main , et , prompt a partir en ville , il dire a son porcher : / — mon vieux pere , je aller aller en ville , pour me montrer a ma mere , car je ne penser pas que ses cri gemissant , ses sanglot et ses pleur pouvoir cesser avant que elle ne me avoir revoir . mais voici ce que je te commander . conduire vers le ville ce malheureux etranger , afin que il y pouvoir mendier sa nourriture . la , lui donner qui vouloir , un tasse et un croûte de pain . je ne puis prendre tout le monde a ma charge , moi qui avoir deja tant de chagrin au coeur . si cet etranger se en irriter par trop , tant pis pour lui ; je aimer mieux , quant a moi , dire le verite . " / le ingenieux 
Ulysse lui repondre et dire : / — moi-meme , ami , je ne desirer pas que on me retenir ici . mieux valoir pour un mendiant mendier sa nourriture a le ville que aux champ ; me donner qui vouloir . je ne etre plus de age a rester aux etable , pour executer tous le ordre de un maître . aller donc , cet homme me conduire , ainsi que tu le ordonner , des que le feu me avoir rechauffer et que le 
soleil se faire sentir . je ne avoir que ces vetement terriblement loqueteux ; je craindre de etre saisir par le froid du matin , et ce ne etre pas tout pres , a vous entendre , que se trouver le ville . " / ainsi parler t il . 
Telemaque sortir en traverser le etable ; impetueux etre le pas de son avance , car il couver le mort de tous le pretendant . quand il etre arriver au palais bien batir , il dresser le piquer que il porter contre un haut colonne , franchir le seuil de pierre et entrer dans le salle . le nourrice 
Euryclee , qui etendre un peau sur le siege ouvrage , le apercevoir le premier . alors , tout en pleurer , elle fondre droit sur lui . le autres servante de 
Ulysse au coeur plein de endurance se porter aussi autour de 
Telemaque , et , lui faire tendre accueil , baiser sa tete et ses epaule . le sage 
Penelope descendre de sa chambre ; on avoir dire 
Artemis ou 
Aphrodite de or . autour de son cher fils , elle jeter ses deux bras en pleurer , le baiser sur le front et sur ses deux beau oeil . puis , tout en sangloter , elle lui adresser ces parole aile : / — te voici revenir , 
Telemaque , ô ma cher lumiere . non , je ne croire plus te revoir depuis le jour ou ta nef , en secret , contre ma volonte , tu emmener vers 
Pylos tu enquerir de ton pere . mais aller . raconter moi tout ce que tes oeil avoir voir . " / le prudent 
Telemaque lui repondre alors : / — ma mere , ne exciter point mes plainte , ne trouble pas mon coeur au fond de ma poitrine , puisque je venir de echapper a un abrupt trepas . aller . baigner toi , revetir ton corps de vetement sans tache et monter a ton etage avec ta suite de femme . pro mettre a tous le dieu de leurs immoler un hecatombe parfait , si 
Zeus accomplir quelque jour un oeuvre vengeur . je aller , quant a moi , me rendre a le agora , afin de y inviter un hôte que en rentrer de 
Pylos je ramener ici . je le avoir faire partir avant moi avec un compagnon semblable a un dieu , et je avoir donner le ordre a 
Piree de le mener chez lui , de le traiter avec sollicitude et de le honorer jusque a ce que je revenir . " / ainsi se exprimer t il , et 
Penelope ne laisser pas se envoler ces parole . elle se baigner , revetir son corps de vetement sans tache , promettre a tous le dieu de leurs immoler un hecatombe parfait , si 
Zeus accomplir quelque jour un oeuvre vengeur . 
Telemaque en sortir traverser le palais ; il porter un piquer et deux chien agile se attacher a ses pas . sur tout sa personne 
Athena repandre un grace divin , et tous le oeil du peuple le regarder passer avec admiration . le altier pretendant le entourer , lui adresser un compliment heureux , tandis que que au fond du coeur ils batir sa perte . 
Telemaque eviter leurs nombreux cohue , et il aller se asseoir la ou etre asseoir 
Mentor , 
Antiphos et 
Halitherses , ces ami que son pere avoir de tout date . ils le interroger sur tout son voyage . 
Piree illustre par sa lancer arriver tout pres de eux , avoir conduire en traverser le ville son hôte a le agora . 
Telemaque ne rester pas longtemps loin de cet etranger ; il venir a ses côte , et 
Piree etre le premier a lui adresser le parole : / — 
Telemaque , mander sans retard tes femme en ma demeure , afin que je pouvoir te faire parvenir le present que tu offrir 
Menelas . " / le prudent 
Telemaque lui repondre et dire : / — 
Piree , nous ne savoir pas comment tout cela finir . si le altier pretendant me tuer par surprise au palais et se partager tous le bien de mon pere , je aimer mieux que tu avoir ces present et que tu en jouir , plutôt que le un de entre eux . mais si ce etre moi qui leurs plante le mort et le trepas , tu etre heureux de le apporter sous le toit de un heureux . " / avoir ainsi parler , il conduire au palais cet etranger qui avoir tant souffrir . lorsque ils etre arriver dans le maison noblement habiter , ils deposer leurs manteau sur chaise et fauteuil , et aller se baigner dans un cuve poli . des que le femme le avoir baigner , frotter de huile et revetir de tunique et de manteau laineux , ils venir se asseoir , au sortir de leurs cuve , dans un fauteuil . un servante alors , apporter un beau aiguiere en or , leurs verser de le eau sur un bassin de argent pour se laver le main , et allonger pres de eux un table poli . le venerable intendant apporter le pain , le mettre aupres de eux et placer sur le table tout sorte de mettre , faire largesse de tout ses reserve . le mere de 
Telemaque , pres du pilier de le salle , venir se asseoir en face de son fils . elle se tenir allonger sur son siege , et enrouler le fils leger de sa quenouille . le convive alors , sur le mettre preparer et servir devant eux , etendre le / main . lorsque ils avoir chasser le desir de boire et de manger , le sage 
Penelope etre le premier a leurs adresser le parole : / — 
Telemaque , je aller regagner mon etage , et me etendre sur ce lit qui ne etre plus que le lit de mes gemissement , et que mes larme ne cesser de mouiller , depuis que 
Ulysse partir pour 
Ilion avec le 
Atrides . tu ne avoir pas juger bon , avant que ne rentrer au palais le altier pretendant , de me parler clairement du retour de ton pere , si tu avoir pouvoir quelque part en avoir un nouveau . " / le prudent 
Telemaque lui repondre alors : / — je aller donc , ô ma mere , te raconter tout le verite . nous etre partir pour 
Pylos , chez 
Nestor , le pasteur de ses peuple . il me recevoir sous le toit de sa baute demeure , me accueillir avec soin , comme un pere accueillir son fils , lorsqu il venir de arriver , apres un long absence , de un terre etranger . je etre donc traite avec autant de soin par 
Nestor et ses illustre fils . mais , au sujet de 
Ulysse au coeur plein de endurance , il me assurer que il ne avoir jamais entendre dire par aucun de ceux qui vivre sur le terre , que il etre mort ou vivant . il me envoyer donc chez le fils de 
Atree , 
Menelas illustre par sa lancer , en me preter cheval et char solidement ajuste . la , je voir 
Helene de 
Argos , celle pour qui 
Troyens et 
Acheens avoir tant a souffrir par volonte un dieu . 
Menelas vaillant au cri de guerre me demander sans retard quel besoin me amener dans le divin 
Lacedemone . je lui avoir raconter tout le verite . il repondre alors en me dire ces mot : " grand dieu . ce etre dans le lit de un homme si vaillant que vouloir se coucher ces nommer sans vaillance . de meme que , lorsque un biche , apres avoir heberger ses deux faon nouveau-ne qui le teter encore dans le taniere de un vigoureux lion , aller explorer en brouter le colline boise et le ravin herbu ; le lion revenir coucher sur sa litiere et infliger aux deux faon un trepas sans pitie ; de meme , 
Ulysse infliger a tous ces pretendant un trepas sans pitie . ah . 
Zeus pere , 
Athena , 
Apollon . si jamais 
Ulysse pouvoir revenir tel que il etre jadis , quand , sous le mur bien batir de 
Lesbos , il relever le defi de 
Philomelide , lutter contre lui et le abattre de son bras vigoureux , a le grand joie de tous le 
Acheens . oui , se il etre ce que il etre et se il se rencontrer avec ces pretendant , tous avoir prompt mort et un noce amer . pour ce que tu demander et ce dont tu me prier , je ne te dire rien qui pouvoir se ecarter de le strict verite , et je ne tu abuser pas . mais , de tout ce que me avoir dire le vieillard de le mer au parler veridique , je ne vouloir tu en omettre ni tu en cacher un mot . il me avoir dire qu il avoir apercevoir dans un île , 
Ulysse en proie a de violent chagrin , dans le palais de un nymphe , de 
Calypso , qui le retenir de force . il ne pouvoir revenir dans le terre de ses pere , car il ne avoir ni vaisseau a rame , ni matelot pour le accompagner sur le vaste dos de le plaine marine . " ainsi parler le 
Atride 
Menelas illustre par sa lancer . ma tache ainsi rempli , je remettre a le voile . le immortel me envoyer un bon vent , et me ramener prestement sur le terre de ma doux patrie . " / ainsi parler t il , et le coeur de le reine se emouvoir en sa poitrine . 
Theoclymene beau comme un dieu prendre alors le parole : / — Digne epoux de 
Ulysse fils de 
Laërte , puisque 
Menelas ne savoir rien de precis , entendre bien mes parole . je aller exactement tu annoncer le avenir et ne rien te cacher . aujourd'hui donc , que 
Zeus le savoir avant tous le dieu , et que etre mes temoin cette table hospitalier et ce foyer de 
Ulysse sans reproche . oui , 
Ulysse etre deja dans le terre de ses pere , asseoir ou en marche ; il etre informer de ces honteux forfait , et il couver le mort de tous le pretendant . tel etre le sens de le augure que je avoir observer , asseoir sur le navire solidement charpente , et que je avoir faire connaître a 
Telemaque . " / le sage 
Penelope lui repondre alors : / — pouvoir , etranger , se accomplir ta parole . pour lors , tu con naîtrais bientôt mon amitie , en recevoir de moi un present si nombreux que tous ceux qui te rencontrer tu estimeraient heureux . " / tels etre le propos que ils echanger entre eux . quant aux pretendant , face au palais de 
Ulysse , ils se divertir a lancer disque et javelot , sur un esplanade soigneusement niveler , ou ils avoir coutume de exercer leurs morgue insolent . mais , lorsque venir le heure du repas , et que , de tous côte , arriver un champ le betail que , suivre leurs habitude , le berger amener , 
Medon , celui un heraut qui leurs plaire le plus et partager leurs repas , prendre alors le parole : / — jeune gens , maintenant que vous vous etre tous divertir a ces jeu , entrer au palais , afin que nous preparer le repas , car il ne etre rien de mieux que de prendre un repas au moment favorable . " / ainsi parler t il . le pretendant alors se lever et partir , obeir a le ordre . lorsque ils etre arriver dans le demeure noblement habiter , ils deposer leurs manteau sur chaise et fauteuil , immolerent de grand belier et un chevre replet , sacrifier un porc engraisser et un genisse agreste pour ap preter leurs repas . / cependant , 
Ulysse et le divin porcher se empresser de quitter le champ pour se rendre a le ville . 
Eumee , le intendant un porchers , etre le premier a prendre le parole : / — etranger , puisque tu brûler de te rendre a le ville aujour de hui , comme mon maître te le avoir recommander , partir . je avoir mieux aimer , quant a moi , te laisser ici comme gardien un etable . mais je respecter mon maître , et je craindre que il ne se irriter par suite contre moi , car le reproche un maître etre penible . mais aller . des a present , mettre nous en chemin . le plus grand partie du jour etre ecoule , et bientôt , vers le soir , le temps etre plus frais . " / le ingenieux 
Ulysse lui repondre et dire : / — je comprendre , je savoir , et tu parler a quelqu'un de avertir . partir donc , et conduire moi des lors tout au long du trajet . mais donner moi un baton , si tu en avoir un de couper ; il falloir que je me appuyer , puisque a vous entendre le route etre tres glissant . " / il dire , et il jeter sur ses epaule son ignoble besace , tout plein de trou ; un corde se y fixer , servir de bandouliere . 
Eumee lui donner le baton desirer . ils partir tous le deux ; le chien et le berger rester derriere eux pour garder le etable . 
Eumee conduire donc son maître vers le ville , sous le trait de un mendiant miserable et age ; il appuyer ses pas sur un baton , et ne avoir sur le peau que vetement en loque . / or , apres avoir suivre un chemin rocailleux , comme ils etre tout proche de le ville , ils arriver au bord de le fontaine aux telles eau courant , au bassin bien construire , ou le citoyen venir puiser de le eau , et que 
Ithacos , 
Nerite et 
Polyctor avoir faire edifier . un bois de peuplier que nourrir le eau , le entourer de un cercle fermer de tous côte , et , du haut de un rocher , son onde glace tomber et ruisseler . un autel consacrer aux nymphe se elever au-dessus , et chaque voyageur avoir coutume de y faire un offrande . ce etre la que 
Melanthios , le fils de 
Dolios , le rencontrer ; il amener un chevre , le plus beau de celles que avoir tous ses troupeau , pour le repas un pretendant ; deux berger le suivre . aussitôt que il le voir , il prendre le parole , le interpeller et le couvrir de violent injure ignominieux . le coeur de 
Ulysse se revolter : / — voila donc a coup sûr un gueux qui mener un gueux , tant il etre vrai que un dieu conduire toujours le semblable au semblable . ou donc conduire tu ce glouton , miserable porcher , ce mendiant importun , nettoyeur de festin . avoir force de se tenir aupres un jambage un porte , il aller se user le epaule , ne quemander ni chaudron , ni trepied , mais un croûte de pain . si tu me le donner pour garder le etable , nettoyer le fumier et apporter du feuillage aux chevreau , a boire du petit-lait il avoir gras cuisse . mais , puisque il ne avoir jamais savoir qu un metier detestable , il ne vouloir pas se adonner au travail ; il aimer mieux errer a travers le pays et mendier pour repaître son ventre insatiable . mais je aller te dire ce qui se accomplir . se il entre au palais du divin 
Ulysse , de nombreux escabeau , lancer par un main de homme tout autour de sa tete , se user sur ses côte , lorsque il etre frapper a travers le demeure . " / ainsi parler t il , et , en passer pres de 
Ulysse , ce forcene lui lancer un coup de pied dans le hanche . 
Ulysse rester sans etre ebranler . il se demander se il devoir se elancer sur lui et lui ôter le vie de un coup de son baton , ou le enlever du sol et lui frapper le tete contre terre . mais son coeur se contenir et supporter le outrage . ce etre le porcher qui , en le toiser un oeil , rendre a 
Melanthios injure pour injure ; puis , lever le main au ciel , a voix baute il prier : / — nymphe un fontaine , fille de 
Zeus , si jamais 
Ulysse faire brûler pour vous , en le recouvrir de un couche de graisse , un cuisse de agneau et de chevreau , exaucer ce voeu . que ce heros revenir , et que un dieu le ramener . il avoir bientôt faire de disperser tout le jactances que tu etale aujourd'hui en nous couvrir de insulte , toi qui ne cesser de rôder en ville , tandis que que tes troupeau deperir , abandonner a de mauvais berger . " / 
Melanthios , le gardeur de chevre , lui repondre alors : / — grand dieu . quels mot venir de dire ce chien pernicieux . un jour venir ou , loin de 
Ithaque , je le conduire sur un nef noir solidement charpente , afin que il me rapporter de abondant ressource . quant a 
Telemaque , pouvoir 
Apollon , dieu dont le arc etre de argent , le frapper aujourd'hui en son propre palais , ou pouvoir t il succomber sous le coup un pretendant de un maniere aussi sûr que le jour du retour etre perdre pour 
Ulysse , qui etre bien loin de nous . " / avoir ainsi parler , il le laisser tout pres de le fontaine , car ils aller lentement . pour lui , continuer sa route , il avoir bien vite atteindre le demeure de son maître . entrer aussitôt dans le salle , il venir se asseoir parmi le pretendant , en face de 
Eurymaque , car ce etre celui que il cherir le plus . le serviteur placer aupres de lui un portion de viande ; le venerable intendant apporter le pain pour le repas et le mettre devant lui . / cependant , 
Ulysse et le divin porcher arriver au palais . ils se arreter , car le son de un cithare evider arriver jusque a eux . ce etre 
Phemios qui preluder a son parmi le pretendant prendre alors le main du porcher , 
Ulysse lui dire : / — 
Eumee , ce etre la sûrement le beau palais de 
Ulysse . il etre facile a reconnaître , meme entre beaucoup de autres . le corps de batiment se allonger a le file ; le cour etre munir de un mur et de un frise , et le solide porte etre ferme par deux barre ; nul homme ne savoir forcer cette demeure . je me apercevoir aussi que de nombreux convive y prendre leurs repas , car il se en eleve un odeur de rôti , et le cithare retentir dans ses mur , le cithare que le dieu avoir donner pour compagnon aux festin . " / mais toi , porcher 
Eumee , tu repondre et dire : / — tu avoir facilement reconnaître ce palais , car tu ne etre pas de ailleurs denuer de intelligence . mais aller . reflechir comment tout cela finir . entre le premier dans le demeure noblement habiter , glisser toi parmi le pretendant , tandis que que moi je aller rester ici . mais , si tu preferer , attendre , et ce etre moi qui aller de abord entrer . decider toi sans retard , car je craindre pour toi , si le on te voir dehors , le coup porter de loin ou bien lancer de pres . je tu engager a songer a ce que je te dire . " / le divin et endurant 
Ulysse lui repondre alors : / — je comprendre , je savoir , et tu parler a quelqu'un de avertir . Marche donc le premier ; ce etre moi qui aller rester ici . je ne etre pas , en effet , sans experience un coup porter de loin ou bien lancer de pres . mon ame etre aguerri , car je avoir tant souffrir un flot et de le guerre . que cette epreuve encore a tant de autres se ajouter . il ne etre pas possible de dissimuler un ventre affame , ce ventre maudit qui susciter tant de tourment aux homme . ce etre pour lui que le nef aux beau banc de rameur etre armee et se en aller sur le mer sans recolte porter le ravager en pays ennemi . " / tels etre le propos que ils echanger entre eux . or , un chien coucher lever le tete et le oreille ; ce etre 
Argos , le chien que 
Ulysse au coeur plein de endurance avoir nourrir lui-meme , mais dont il ne avoir tirer aucun profit , car il partir trop tôt pour le saint 
Ilion . autrefois , un jeune gens le emmener courre le chevre sauvage , le daim et le lievre . mais depuis le depart de son maître , il gesir , abandonner de tous , sur un tas de fumier de mulet et de boeuf , qui se accumuler devant le portail , en attendre que le serviteur de 
Ulysse venir le enlever pour en fumer son domaine etendre . ce etre donc la que gesir 
Argos , tout couvrir de vermine . toutefois , des que il sentir que 
Ulysse etre aupres de lui , il remuer le queue , baisser le deux oreille , mais il ne avoir pas le force de aller jusque a son maître . 
Ulysse , en le voir , detourner le tete pour essuyer un larme que il pouvoir facilement cacher aux oeil de 
Eumee . puis , prendre aussitôt le parole , il lui demander : / — 
Eumee , je me etonner que ce chien etre ainsi coucher sur du fumier ; son corps etre beau , mais je ne savoir pas clairement si sa vitesse a courre egaler sa beaute , ou se il ne etre simplement qu un de ces chien de table , que leurs maître ne soigner que par ostentation . " / mais toi , porcher 
Eumee , tu repondre et dire : / — ce etre le chien de un homme qui mourir loin de ici . se il etre tel , pour le prouesse et le allure , que 
Ulysse le laisser lorsque il partir pour 
Troie , tu admirer , aussitôt apercevoir , sa vitesse et sa fougue . dans le profondeur de le epais foret , aucune bete sauvage ne lui echapper , des que il le avoir lancer , car il exceller a le suivre a le trace . mais aujourd'hui , il etre devenir le proie de le misere . son maître avoir perir loin du pays natal ; le femme negligentes ne en prendre aucun soin , et le serviteur , aussitôt que le maître ne le commander plus , ne vouloir plus decem mentir se acquitter de leurs charge . 
Zeus au vaste regard ravir a le homme le moitie de son autorite , des que venir le saisir le jour de servitude . " / avoir ainsi parler , le porcher entrer dans le demeure noblement habiter , marcher droit vers le salle et penetrer parmi le brillant pretendant . quant a 
Argos , le destin tenebreux de le mort se emparer de lui , aussitôt que il avoir revoir son maître , apres vingt an de absence . / bien avant tous le autres , 
Telemaque semblable a un dieu apercevoir le porcher entrer dans le demeure . aussitôt , de un signe de sa tete , il le manda pres de lui . le porcher alors , jeter le oeil de tous côte , prendre un tabouret que il voir inoccupe , le siege sur lequel se asseoir de habitude le ecuyer tranqui partager le viande abondant entre le pretendant qui manger au palais . porter ce tabouret , il aller le placer en face de 
Telemaque , tout aupres de sa table . ce etre la que il se asseoir . un heraut choisir un portion , le servir devant lui , avec du pain qu il prendre dans le corbeille . peu de temps apres , 
Ulysse a son tour entrer dans le demeure , sous le trait de un mendiant miserable et age ; il appuyer ses pas sur un baton , et ne avoir sur le peau que vetement en loque . il venir se asseoir sur le seuil de frene , dans le embrasure de le porte , en se appuyer au monter de cypres , que un charpentier avoir autrefois adroitement poli et dresser au cordeau . 
Telemaque appeler le porcher , prendre un pain entier dans le plus beau corbeille et autant de viande que le creux de ses main pouvoir en contenir , puis il dire a 
Eumee : / — donner , en le lui porter , ces mettre a le etranger , et convier le de solliciter , en le aborder le uns apres le autres , tous le pretendant , car il ne etre pas bon que le honte se trouver chez un homme indigent . " / ainsi parler t il , et le porcher se rendre vers 
Ulysse , aussitôt que il avoir entendre ces mot . se arreter pres de lui , il lui adresser ces parole aile : / — 
Telemaque , etranger , te donner ces mettre , et il te convier a solliciter , en le aborder le uns apres le autres , tous le pre tendants , car il ne etre pas bon , dire il , que le honte habiter chez un nommer reduire a le mendicite . " / le ingenieux 
Ulysse lui repondre et dire : / — 
Zeus roi . faire , je tu en prier , que 
Telemaque etre heureux parmi le homme , et que il voie se accomplir tous le voeu de son coeur . " / il dire , et il recevoir un deux main le mettre que on lui offrir , le mettre devant ses pied , sur le ignoble besace . 
Ulysse le manger , tandis que que le aede chanter en le grand salle . il finir son repas , a le instant meme ou le aede se taire . le pretendant remplir le salle de vacarme . 
Athena , se arreter pres de 
Ulysse fils de 
Laërte , venir alors le inciter a recueillir un croûte de pain parmi le pre tendants , afin que il discerner quels etre parmi eux le juste et le inique . mais aucun de eux ne devoir echapper au malheur . il aller donc , en commencer par le droite , solliciter chaque homme , tendre partout le main , comme se il avoir etre mendiant de long date . emouvoir de pitie , le pretendant lui donner , mais ils le regarder avec etonnement , se demander entre eux quel etre cet intrus , et de ou il arriver . 
Melanthios , le gardeur de chevre , prendre alors le parole : / — ecouter , pretendant de le tres noble reine , ce que je savoir toucet etranger , car je le avoir deja voir . ce etre alors le porcher qui le mener ici , mais je ne savoir pas clairement de quelle race il pretendre etre issu . " / ainsi parler t il . 
Antinoos faire alors en ces terme un reproche au porcher : / — pourquoi donc , porcher fameux , avoir tu conduire cet homme en ville . ne avoir nous pas assez de vagabond sans lui , de men diants importun , de nettoyeur de festin . trouver tu donc que il etre insuffisant le nombre de ceux qui se rassembler ici pour devorer le bien de ton maître , sans que tu aller encore convier ce miserable . " / mais toi , porcher 
Eumee , tu repondre et dire : / — 
Antinoos , si noble que tu etre , tu ne parler pas bien . qui donc se aviser de aller chercher lui-meme un hôte a le etranger , a moins que il ne se agir de appeler un ouvrier , un devin , un gue risseur de mal , un dresseur de charpente , un merveilleux aede dont le chant nous ravir . voila ceux de entre le mortel que le on aller chercher sur le terre infini , mais personne ne songer a chercher un mendiant qui le devorer . quant a toi , de tous le pretendant , tu etre toujours le plus dur a le egard un serviteur de 
Ulysse , et surtout envers moi . de ailleurs , je ne me en soucier pas , tant que survivre au palais le sage 
Penelope et 
Telemaque semblable a un dieu . " / le prudent 
Telemaque lui repondre alors : / — taire toi , et ne repondre pas , je tu en prier , a cet homme , en lui dire de plus long parole . 
Antinoos avoir coutume de nous exciter mechamment et toujours par de blessant propos , et il pousser le autres a faire comme lui . " / il dire , puis il adresser vers 
Antinoos ces parole aile : / — 
Antinoos , en verite tu tu interesser a moi comme un pere a son fils , toi qui me exhortes par de rude parole a repousser cet etranger du palais . pouvoir un dieu ne jamais accomplir ta requete . prendre et donner lui ; je ne me y refuser pas , je tu y engager meme . ne craindre a ce sujet , ni ma mere , ni aucun un autres serviteur qui etre dans le palais du divin 
Ulysse . mais ce ne etre point un sentiment pareil qui etre dans ta poitrine . tu preferer de beaucoup manger toi-meme que de donner a de autres . " / 
Antinoos lui repondre et dire : / — 
Telemaque , vehement discoureur a le ardeur effrene , quelle parole avoir tu dire . si tous le pretendant donner autant que moi , ce mendiant etre durant trois mois retenir loin de ici dans son propre logis . " / avoir ainsi parler , il prendre sous le table le tabouret sur lequel ses pied luisant se poser au cours de ses repas , et le brandir en le air . le autres pretendant donner tous a 
Ulysse , et rem plirent sa besace de viande et de pain . 
Ulysse regagner deja sa place sur le seuil pour y goûter le don un 
Acheens , quand il se arreter aupres de 
Antinoos et lui dire ces parole : / — donner , ami . tu ne me parer pas le plus vil de tous le 
Acheens , mais le plus remarquable , car tu sembler etre un roi . il falloir donc que tu me donner du pain , et de un façon plus large que le autres . je te celebrerai sur le terre infini . car moi aussi , je etre riche autrefois ; je habiter chez le homme un opulent demeure , et je donner souvent au vagabond , quel que il etre , et de quelque lieu que le besoin amener . je posseder foule de serviteur et tous le bien qui faire le vie heureux et qui nous faire passer pour opulent . mais 
Zeus fils de 
Cronos avoir tout aneantir , car telle etre sa volonte sans doute . ce etre lui qui me pousser a passer en 
Égypte avec un pirate errant de tous côte , a entreprendre un long voyage ou je devoir perir . je mouillai dans le eau du fleuve 
Égyptos mes vaisseau rouler de un bord a le autre . parvenir la , je ordonner a mes fidele compagnon de rester aupres de leurs navire et de garder le nef , et je envoyer un observateur sur le point culminant . mes gens alors , ceder a leurs violence et se laisser guider par leurs envie , se mettre aussitôt a ravager le riant campagne de ce peuple de 
Égypte , a emmener le femme et le enfant , a massacrer le bommes . le cri du combat parvenir vite a le ville . le 
Égyptiens , entendre ces clameur , arriver au moment ou le aube apparaître . tout le plaine etre rempli de fantassin , de conducteur de char et un eclair du bronze . 
Zeus lance-foudre dechaîner sur mes gens un funeste panique ; nul ne oser tenir et faire face , car de tout part le malheur le forcer . le 
Égyptiens alors tuer nombre un nôtres avec le bronze aigu , et emmener le vivant pour le contraindre a travailler pour eux . quant a moi , ils me donner , arriver dans 
Chypre , a un etranger que ils avoir rencontrer , au fils de 
Iasos , a 
Dmetor , qui regner en souverain sur 
Chypre . ce etre de la que je etre aujourd'hui parvenir dans 
Ithaque , souffrir de bien un mal . " / 
Antinoos lui repondre alors en elever le voix : / — quel dieu nous amener cette peste , ce fleau un repas . rester ou tu etre , au milieu un convive , a le ecart de ma table , si tu ne vouloir bientôt retrouver le amertume de 
Chypre et de le 
Égypte , car tu ne etre que un mendiant impudent et hardi . tu aller , le uns a le suite un autres , tu arreter devant tous , et ce etre sans compter que ils te donner , car ils ne avoir aucune retenue ni aucun scrupule a faire un largesse avec le bien de autrui ; chacun ne avoir que a prendre dans le abondance qui etre a sa portee . " / le ingenieux 
Ulysse dire en se retirer : / — malheur . le noble sentiment ne etre donc pas en toi unir a le beaute . en le prendre sur ton bien , tu ne donner pas meme un grain de sel a ton supplier , toi qui , asseoir aujourd'hui a le table un autres , ne avoir pas avoir le coeur de me donner le pain que tu ne avoir que a prendre , puisque le abondance se trouver a ta portee . " / ainsi parler t il , et le colere se accroître dans le coeur de 
Antinoos . toiser alors 
Ulysse de un regard de travers , il lui adresser ces parole aile : / — je ne croire pas que tu pouvoir aujourd'hui sortir de ce palais en un brillant etat , puisque tu aller jusque a proferer un injure . " / avoir ainsi parler , il prendre un tabouret , le lancer contre 
Ulysse , qui etre atteindre en plein epaule droite , sur le sommet du dos . mais le maître rester ferme comme un rocher , et le coup de 
Antinoos ne le faire point broncher . toutefois , sans mot dire , il hocher le tete en batir un mal dans le fond de son coeur . il retourner sur le seuil , se asseoir a le place , deposer par terre sa besace bourrer , et dire aux pretendant : / — ecouter , pretendant de le tres noble reine , afin que je dire ce que mon coeur me dicter au fond de ma poitrine . il pouvoir ne avoir au coeur ni regret ni chagrin , le homme qui etre frapper en lutter pour ses bien , pour ses genisse ou ses blanc brebis . mais 
Antinoos me avoir frapper a cause de ce ventre affame , de ce ventre maudit qui susciter tant de tourment aux homme . mais , se il etre quelque part , meme pour le mendiant , un 
Érinyes et un dieu , pouvoir 
Antinoos arriver , avant son mariage , au terme de le mort . " / 
Antinoos , le fils de 
Eupithes , lui repondre alors : / — manger tranquille , etranger , rester asseoir , ou chercher un autre gîte , de crainte que , en entendre ce que tu dire , nos jeune gens ne te traîner a travers le palais par le pied ou le main , et ne te dechirer tout le peau du corps . " / ainsi parler t il ; tous le pretendant violemment se indigner , et chacun de ces jeune presomptueux se exprimer en ces terme : / — 
Antinoos , tu avoir avoir tort de frapper ce pauvre vagabond . qui savoir , malheureux , si ce ne etre pas quelqu'un un dieu du ciel . le dieu , en effet , sous le trait de lointain etranger et sous tout le forme , se en aller de ville en ville se enquerir un vertu et un crime un homme . " / ainsi parler le pretendant . / mais 
Antinoos ne se mettre point en peine de ces mot . 
Telemaque , a voir frapper son pere , sentir croître en son ame un grand affliction , et , sans laisser tomber un pleur de ses paupiere , il secouer le tete sans mot dire , en batir un mal dans le fond de son coeur . lorsque le sage 
Penelope apprendre que un mendiant avoir etre frapper dans le grand salle , elle dire a ses servante : / — pouvoir 
Apollon , dieu dont le arc etre de argent , te frapper toi-meme comme tu avoir frapper . " / de son côte , le intendant 
Eurynome lui adresser ces mot : / — ah . si nos malediction se trouver accomplir , aucun de eux ne voir le 
Aurore au trône de or . " / le sage 
Penelope lui repondre alors . / — nourrice , tous me etre odieux , car ils ne faire que concerter un mal . mais plus que tous , 
Antinoos etre semblable au tenebreux trepas . un malheureux etranger errer dans le palais et solliciter le homme , car le indigence le presse . tous le autres lui donner et bourrer sa besace . mais 
Antinoos lui lancer un tabouret en plein epaule droite . " / ce etre ainsi que le reine , asseoir dans sa chambre , parler a ses servante , tandis que que le divin 
Ulysse achever son repas . 
Penelope alors faire appeler le porcher et lui dire : / — aller , divin 
Eumee , aller trouver le etranger et dire lui de venir ; je vouloir lui parler , et lui demander se il ne avoir point par hasard un nouveau de 
Ulysse au coeur plein de endurance , ou se il ne le avoir pas apercevoir de ses oeil , car il me sembler avoir beaucoup errer . " / mais toi , porcher 
Eumee , tu repondre et dire : / — ah . reine , si le 
Acheens pouvoir faire silence , ton coeur etre charmer par le recit que il faire . je le avoir garder trois nuit , et , trois jour durant , je le avoir retenir dans ma hutte , car ce etre chez moi de abord que il arriver , en fuir de un vaisseau . mais il ne avoir pas encore achever de me narrer ses peine . de meme que un auditeur ne quitter pas un oeil le aede qui , inspirer par le dieu , chanter aux mortel de captivants recit ; chacun , sans se lasser , desirer le entendre aussi longtemps que il chanter ; de meme , le etranger asseoir a mon côte me charmer sous mon toit . il me avoir dire que il etre le hôte de 
Ulysse du côte paternel , et que il habiter en 
Crete , la ou resider le race de 
Minos . ce etre de la que il etre aujourd'hui parvenir dans 
Ithaque , souffrir de bien un mal et se traîner aux pied de tous ceux que il implorer . il affirmer que il avoir , non loin de ici , dans le gras pays un 
Thesprotes , entendre dire que 
Ulysse etre vivant , et que il ramener de nombreux tresor en rentrer au sein de son foyer . " / le sage 
Penelope lui repondre alors : / — aller , faire le venir ici , afin que il se expliquer lui-meme devant / moi . quant a ces autres , asseoir sur le porte ou dans le palais meme , que ils se avertir , puisque leurs coeur en etre a le gaiete . leurs bien rester intact au sein de leurs demeure ; leurs pain , leurs vin delicieux ne etre consommer que par leurs serviteur . mais eux , ce etre en notre maison que ils passer leurs journee , immolant boeuf , mouton et chevre gras , festoyer et boire sans profit mon vin couleur de feu . le plus grand partie de nos richesse etre deja consomme . car il ne y avoir pas de homme , tel que etre 
Ulysse , pour ecarter le ruine loin de notre palais . ah . si 
Ulysse arriver , se il revenir dans le terre de ses pere , il avoir bientôt , seconder par son fils , faire payer leurs violence a ces homme . " / ainsi parler t elle . 
Telemaque alors eternuer si fort que tout le demeure en retentir de un façon terrible . 
Penelope sourire , puis adresser aussitôt a 
Eumee ces parole aile : / — aller , et faire venir ici le etranger devant moi . ne voir tu pas que mon fils venir de eternuer a tout mes parole . par la , le mort un pretendant paraître ineluctable , et tous , sans exception , ne savoir eviter le perte et le trepas . mais je avoir encore un autre mot a dire : jeter le bien au fond de ton esprit . si je reconnaître que il dire en tout le pur verite , je le couvrir de beau vetement , de un tunique ainsi que de un manteau . " / ainsi parler t elle , et le porcher se rendre vers 
Ulysse , aussitôt que il avoir entendre ces mot . se arreter pres de lui , il lui adresser ces parole aile : / — venerable etranger , le sage 
Penelope , mere de 
Telemaque , te faire appeler . son coeur le engager a se enquerir du sortir de son epoux , malgre le mal que elle avoir devoir supporter . si elle reconnaître que tu dire en tout le pur verite , elle te couvrir de beau vetement , de un tunique ainsi que de un manteau , dont tu avoir grand besoin . pour ton pain , tu le mendier dans le ville pour repaître ton ventre ; te donner qui vouloir . " / le divin et endurant 
Ulysse lui repondre alors : / — 
Eumee , je pouvoir sur le-champ dire en tout le pur verite a le fille de 
Icare , le sage 
Penelope , car je etre bien renseigner sur 
Ulysse , et nous avoir tous deux subir meme detresse . mais je craindre le cohue de ces dur pretendant , dont le insolence et le audace aller jusque au ciel de fer . tout a le heure en effet , tandis que que je parcourir le salle sans rien faire de mal , cet bomme me avoir frapper et me avoir remettre aux souffrance , sans que ni 
Telemaque , ni aucun autre , ne avoir parer a cette violence . aussi , conseiller a 
Penelope , malgre son impatience , de attendre au palais jusque au 
soleil coucher . que elle me interroger alors sur le jour du retour de le epoux qui etre sien , apres me avoir asseoir plus pres du feu , car je ne avoir que un vetement miserable ; tu le savoir toi-meme , puisque ce etre toi que je avoir tout de abord implorer . " / ainsi parler t il , et le porcher se rendre vers le reine , aussitôt qu il avoir entendre ces mot . comme il venir de franchir le seuil , 
Penelope lui dire : / — he quoi . 
Eumee , tu ne le amener pas . que etre ce donc que penser ce mendiant . avoir t il de quelqu'un un crainte excessif , ou bien avoir t il honte pour un autre raison de traverser le salle . un mendiant qui avoir honte ne etre rien que un maladroit . " / mais toi , porcher 
Eumee , tu repondre et dire : / — il parler sagement , et comme penser tout autre qui vouloir se soustraire aux violence de ces presomptueux . il tu engager donc a attendre jusque au 
soleil coucher . et pour toi-meme , ô reine , cela valoir beaucoup mieux de etre seul a parler avec cet etranger et seul a le ecouter . " / le sage 
Penelope lui repondre alors : / — le etranger , quel que il etre , ne penser pas sans prudence , car on ne voir nulle part , parmi le mortel , un homme dont le insolence pouvoir ainsi concerter tant de acte insense . " / elle parler donc ainsi . le divin porcher , puisque il avoir tout dire , se en revenir dans le foule un pretendant . aussitôt alors , penla tete vers 
Telemaque pour ne pas etre entendre par le autres , il lui adresser ces parole aile : / — ami , je me en aller veiller sur mes pourceau et sur tous ces bien qui constituer tes ressource et le miennes . ici , prendre soin de tout chose ; songer avant tout a ton propre salut , et songer en ton coeur a te garder du peril . nombreux etre ceux un 
Acheens qui penser a de mauvais dessein . que 
Zeus le perdre , avant que le malheur ne venir fondre sur nous . " / le prudent 
Telemaque lui repondre alors : / — il en etre , mon vieux pere , ainsi que tu le dire . partir donc aussitôt que arriver le soir . mais demain , des le aurore , revenir et amener de beau victime . pour ce qui etre de ici , le immortel et moi , nous avoir soin de tout . " / ainsi parler t il . le porcher se en aller se rasseoir sur son siege poli . des que son coeur se sentir rassasier de boire et de manger , il se en retourner vers ses troupeau de porc , apres avoir quitter le cour et le palais encore plein de convive , qui se livrer au plaisir de le danse et du chant . le heure du soir , en effet , etre deja venir . 
