lorsque au petit matin paraître le ' aurore au doigt de rose , 
Telemaque , ce fil|fils cherir de ' 
Ulysse egal au dieu , / ' S ' empresser de fixer au pied de superbe sandale ; / il prendre son fort javeline adapter a son main , / et , pret a partir pour le ville , il dire a son porcher : / `` bon vieux , je aller en ville ; il falloir que mon mere me voie , car je n ' avoir pas le ' impression que son cri lamentable , / Ses pleur|pleurs et son sanglot pouvoir vraiment trouver de fin Avant qu ' elle ne m ' avoir revoir . voici quel etre mon ordre : conduire notre malheureux hôte en ville , afin qu ' il pouvoir Y mendier son part ; la - bas lui donner qui vouloir , / Un peu de ' eau ou de pain ; pour moi , trop de souci m ' accabler , pour que je pouvoir me charger de tout le genre humain . / Si mon hôte se sentir formaliser par mon propos , / Tant pis pour lui . car moi , je ' avoir toujours dire ce que je penser . '' 
Ulysse le ' aviser lui faire alors ce reponse : / `` ami , je ne tenir pas a rester ici plus longtemps . / pour celui qui quemander , il valoir mieux mendier en ville Qu ' a travers champ ; la - bas me donner qui vouloir bien . croire - tu que je etre encor de ' age a rester au etable Pour obeir a tout le ordre donner par un maître . / Va donc . je suivre le ' homme que tu m ' avoir donner pour guide , quand je me etre rechauffe et qu ' il faire meilleur . / je n ' avoir sur moi que de mechant haillon ; le froid de le ' aube Me saisir ; le ville , a vous entendre , etre loin de ' ici . '' / il dire , mais deja 
Telemaque avoir quitter le ' etable ; / il marcher de ' un pas vif , couver le mort du pretendant . / des qu ' il etre arriver dans le demeure spacieux , / il deposer le lance qu ' il porter contre un pilier et entrer dans le salle en franchir le seuil de pierre . / le premier a le voir , ce etre le nourrice 
Euryclee , / qui recouvrer|recouvrir alors de peau le siege ouvrage . / le œil en pleur|pleurs , elle courir vers lui , en meme temps Que le autre servante de ' 
Ulysse au grand cœur venir et le ' accueillir en lui baiser le tete et le epaule . / De son chambre sortir alors le sage 
Penelope ; / on avoir croire voir 
Artemis ou le ' 
Aphrodite de ' or . / le œil remplir de pleur|pleurs , elle prendre dans son bras son fil|fils , / et , tout en le baiser au front et sur son deux beau œil , / elle lui dire ce mot aile de ' un voix gemissant : / `` cela ' etre donc toi , 
Telemaque , ô mon doux et tendre lumiere . je ne tu ' esperer plus , depuis qu ' en secret , malgre moi , / tu partir pour 
Pylos , a le recherche de ton pere . / mais aller . dire - moi tout , comme ton œil avoir pouvoir le voir . '' / le sage 
Telemaque , alors , lui faire ce reponse : / `` mere , n ' eveiller pas mon pleur|pleurs , ne jeter pas le trouble En moi , puisque je ' avoir echapper a le cruel mort . / Va prendre un bain et mets sur toi du vetement sans tache , quand tu avoir rejoindre le ' etage avec ton chambrier|chambriere , so promets de ' offrir a tout le dieu de saint hecatombe , / si 
Zeus accomplir quelque jour du œuvre de vengeance . pour moi , je aller a le ' agora , afin de ' y inviter Un hôte que sur mon retour je ' avoir ramener ici . / il m ' y avoir preceder avec mon compagnon divin ; / je ' avoir demander a 
Piraeos de le ' emmener chez lui Pour le feter et le ' honorer jusqu ' a ce que je rentrer . '' / a ce mot , 
Penelope , sans rien ajouter de plus , / Prit son bain , puis , mettre sur elle du habit sans tache , promettre de ' offrir a tout le dieu de saint hecatombe , / si 
Zeus accomplir un jour du œuvre de vengeance . / cependant 
Telemaque etre sortir de le grand - salle , / lance a le main ; deux chien au pied agile le suivre . 
Athena le ' avoir penetrer de ' un grace divin , / et tout le regard se tourner vers lui quand il passer . / le fougueux pretendant venir lui faire mille grace , / Mais dans le secret de leur cœur ne songer qu ' a le perdre . 
Telemaque eviter leur foule epais et venir s ' asseoir la ou sieger 
Mentor , 
Antiphos et 
Halitherses , / qui etre depuis le debut du ami de son pere . / il prendre place et etre inviter a tout lui raconter . / alors on vivre venir 
Piraeos , le fameux lancier , / qui de le ville avoir mener son hôte a le ' agora . / 
Telemaque ne etre pas long a s ' approcher de lui ; / Mais deja 
Piraeos prendre le parole et dire : / `` 
Telemaque , depeche a mon demeure du servante , / Que je te rendre le present que tu ' avoir faire 
Menelas . '' / le sage 
Telemaque , alors , lui repondre ainsi : / `` 
Piraeos , nul ne savoir comment le chose aller tourner . / Si le fier pretendant devoir me tuer en cachette Dans mon demeure et se partager tout mon richesse , / Plutôt que le ' un de ' entre eux , que ce etre toi qui en jouir . mais si cela ' etre moi qui lui infliger un sanglant mort , / quel bonheur pour moi de la|le prendre , et pour toi de la|le rendre . '' sur ce , il emmener chez lui son hôte infortune . / Sitôt qu ' ils avoir penetrer dans le riche demeure , / ils mettre leur habit sur le siege et le fauteuil et descendre se baigner dans le cuve poli . / Des femme la|le laver , la|le frotter de ' huile fin , / et , sitôt vetir de le robe et du manteau de laine , / ils sortir du bain et venir s ' asseoir sur le siege . / Une servante apporter un beau aiguiere en or / et lui verser le ' eau pour le main sur un bassin de ' argent ; / puis elle dresser devant eux un table poli . / Une digne intendant|intendante venir lui apporter le pain et lui servir force bon plat tirer de son reserve , / tandis que 
Penelope , asseoir non loin de le porte , / En face de son fil|fils , tourner son quenouille leger . / alors ils tendre le main vers le plat prepare ; / et des qu ' ils avoir satisfaire le soif et le ' appetit , / le sage 
Penelope prendre le parole et lui dire : / `` O 
Telemaque , il aller falloir que , regagner le ' etage , je ' ailler m ' etendre sur ce lit qu ' emplir mon sanglot et que mon larme tremper chaque jour , depuis qu ' 
Ulysse a suivi le Atrides jusqu ' a 
Troie . oh . qu ' attendre - tu , / quand le fier pretendant etre pres de rentrer au palais , / pour me dire ce que tu savoir du retour de ton pere . '' / le sage 
Telemaque , alors , lui faire ce reponse : / `` eh bien , mon mere , apprendre de moi le ' entier verite . parvenir a 
Pylos , 
Nestor , le gardien de son peuple , no voulut bien m ' accueillir chez lui , dans son haut demeure , et m ' entourer de soin , comme un pere accueillir son fil|fils De retour apres un longue absence : cela ' etre ainsi Qu ' avec son noble fil|fils il m ' accueillir a bras ouvert . / Mais au sujet de le ' endurer 
Ulysse , il m ' assurer / ns N ' avoir jamais apprendre la - bas qu ' il etre vivant ou mort . / il m ' envoyer donc avec du cheval et un bon char chez 
Menelas , le fil|fils de ' 
Atree , illustre par son lance . / je vivre chez lui le ' 
Argienne 
Helene , a cause de lequel / le dieu avoir faire tant souffrir 
Acheens et 
Troyens . aussitôt 
Menelas le bon crieur me demander Quel besoin m ' avoir amener dans le divin 
Sparte . / je lui rapporter point par point tout le verite ; / apres quoi il me repondre en me dire ce mot : / `` grands dieu . cela ' etre dans le lit de ' un homme a le ' ame si vaillant Que vouloir se coucher ce etre|etres vil et sans courage . comme lorsqu ' un biche , en le ' antre de ' un lion puissant , deposer son faon nouveau - naître qui la teter encore , / pour courir le vallon boise et brouter le ravin herbus ; mais le lion , alors , revenir a son litiere et faire subir au deux petit un sort du plus affreux : / De meme 
Ulysse lui infliger un sort affreux . / 
Zeus pere . 
Athena . 
Apollon . s ' il revenir demain Tel qu ' il etre jadis , lorsque , sous le mur de 
Lesbos , / Se lever pour repondre au defi du 
Philomelide , / il le ' abattre de ' un coup de poing , pour le plaisir de tout . / Que ce 
Ulysse - la venir parler au pretendant , / Leurs jour , a tout , etre compter , et leur noce amer . quant au point sur lequel tu me demander de repondre , / je ne te dire rien qui pouvoir tu ' induire en erreur . / ce que je tenir de le ' infaillible vieillard de le mer , / je te le donner sans omettre et sans taire un seul mot . / il dire le ' avoir voir dans un île , en train de se morfondre Pres de le nymphe 
Calypso , qui le retenir captif , / le ' empecher de rentrer chez lui , au pays de son pere , / car il ne trouver ni vaisseau a rame ni marin Pour le conduire sur le dos immense de le mer . '' / tel parler 
Menelas , le ' 
Atride illustrer par le lance . / mon devoir accomplir , je rentrer ; le dieu me donner Un bon vent , qui bientôt me ramener dans mon patrie . '' / a ce mot , il emouvoir son cœur au fond de son poitrine . 
Theoclymene egal au dieu prendre alors le parole : / `` O venerable epouse du fil|fils de 
Laërte 
Ulysse , / cet homme ne savoir pas tout ; retenir bien mon parole . / je aller te faire un prediction sûr et certain . / par 
Zeus , premier du dieu , par ce table hospitalier et ce foyer du brave 
Ulysse ou je venir de ' arriver , / apprendre qu ' 
Ulysse etre enfin revenir dans son patrie ; / il y sieger , ou y rôder , et , savoir leur sale besogne , / il preparer deja le mort de tout le pretendant . / je ' etai a bord du vaisseau bien ponter , quand le presage M ' en etre donner et que je m ' en ouvrir a 
Telemaque . '' / le sage 
Penelope , alors , lui faire ce reponse : / `` plaise au dieu , etranger , que ton parole s ' accomplir . pour lors , tu recevoir de moi de tel gage de ' amour que tout le monde , en te voir , vanter ton bonheur . '' tandis qu ' ils se livrer a ce echange de propos , / le pretendant , grouper devant le grand - salle de ' 
Ulysse , / se divertir a lancer disque et javelot / sur le ' esplanade , ou de ' ordinaire ils promener leur morgue . / mais quand venir le ' heure du repas et que tout le troupeau , / Epars a travers champ , etre rentrer avec leur patre , / alors 
Medon prendre le parole ; cela ' etre le heraut / qui lui plaire le plus et manger a le meme table : / `` jeunes gens , vous vous etre tout bien divertir au jeu ; revenir au palais , que nous appreter le repas ; / je ne voir rien de mal a ce que nous dîner a le ' heure . '' / il dire , et , se lever , tout partir docilement . / Sitôt qu ' ils avoir penetrer dans le riche demeure , / ils mettre leur habit sur le siege et le fauteuil . / alors on immoler de grand belier , du chevre gras , / Des porc de beau taille et un vache du troupeau , / et le ' on appreter le repas . pendant ce temps , 
Ulysse et le divin porcher se hater de gagner le ville . / alors le maître du porcher prendre le parole et dire : / `` etranger , puisque tu tenir a te rendre aujourd ' hui meme En ville , ainsi que le ' avoir vouloir ton maître et je tu ' avoir bien volontiers laisser ici pour me garder le ferme ; / Mais je respecter son desir et craindre de m ' attirer des reprocher plus tard : bien dur etre le blame de ' un maître . , mettons - nous en chemin ; car le jour avancer a grand pas et le froid se faire plus vif a le ' approche du soir . '' / 
Ulysse le ' aviser lui faire alors ce reponse : / `` je comprendre , je ' avoir saisir ; ton ordre , je le ' avoir prevoir . / Eh bien , partir . a toi de me conduire jusqu ' au bout . / mais si tu avoir un baton de coupe , donner - le - moi / pour m ' appuyer , puisque vous dire le chemin glissant . '' / a ce mot , tandis qu ' il prendre son mechant besace , / pleine de trou , qui avoir un corde pour bretelle , / le porcher lui donner le baton qu ' il lui demander . / ils partir , laisser le cabane a garder au chien et au berger ; et celui qu ' il mener etre son maître , / Sous le trait de ' un vieillard , de ' un pitoyable mendiant appuyer sur son canne et couvrir de mechant haillon . / apres qu ' ils avoir cheminer a travers le rocaille , / ils arriver pres du bourg , non loin de le fontaine En pierre au beau eau , ou chacun venir s ' abreuver et qu ' avoir batir 
Ithacos , 
Nerite et 
Polyctor . / Un bosquet de peuplier de ' eau ceindre ce fontaine De tout part , et du haut du rocher un onde frais tomber en ruisseler ; au - dessus se dresser le ' autel des nymphes , ou chaque passant deposer son offrande . / ils rencontrer 
Melantheus , le fil|fils de 
Dolios , / qui amener son chevre , le plus beau du troupeau , / pour le repas du pretendant ; deux berger le suivre . / En le voyant , il la|le prendre a partie et lui lancer / mille horrible juron , qui faire sursauter 
Ulysse : / `` cela ' etre bien la qu ' on pouvoir dire : un gueux conduire un autre gueux . tant il etre vrai qu ' un dieu faire s ' assembler qui se ressembler . ah . porcher de malheur , ou pouvoir - tu bien mener ce goinfre , Ce detestable mendier , fleau de notre festin . / Un homme aller de porte en porte et s ' user le epaule a quemander croûter plutôt que chaudron et trepied . / Si tu me donner ce gueux - la pour garder mon etable , / balayer le fumier et porter du vert au chevreau , / avec mon petit - lait il se faire de bon cuisse . / Mais comme il n ' etre instruire qu ' au mal , il ne vouloir jamais Se donner a le ' ouvrage ; il aimer mieux aller gueuser et quemander de quoi remplir son panse insatiable . / Eh bien , je te le dire , et cela ' etre ce qui s ' accomplir : / qu ' il entrer seulement au palais du divin 
Ulysse , / et du main du seigneur le escabeau aller lui voler a le tete et lui raboter le côte sous le coup . '' / a ce mot , s ' approcher de lui , ce fou lui detacher Un coup de talon dans le hanche ; 
Ulysse resister , / sans sortir du sentier , se demander tout a part soi S ' il aller se jeter sur lui et le ' assommer de ' un coup , / Ou le ' enlever de terre et lui briser le crane au sol . / Mais il se retenir sagement , et ce etre le porcher / qui rendre le affront ; puis il prier , le main tendu : / `` filles de 
Zeus , nymphes de ce source , si jamais 
Ulysse avoir cuire pour vous , barder de graisse , du cuisseau De chevreau ou de ' agneau , exaucer le vœu que je former : / Puisse le maître revenir et le dieu nous le rendre . / cela ' en etre bientôt faire du grand air que ton insolence affiche et promener a travers le ville chaque jour , / tandis que de mauvais berger decimer ton troupeau . '' / a ce mot , 
Melantheus le chevrier lui repondre : / `` grands dieu . quel discours me tenir la ce roquet de malheur . un de ce jour , a bord de ' un sombre vaisseau bien ponter , je ' aller le vendre loin de ' 
Ithaque , et je ' en avoir bon prix . / et quant a 
Telemaque , ah . pouvoir le ' archer 
Apollon le ' abattre ici sur le ' heure ou le livrer au coup du autre , aussi vrai que son pere avoir disparaître loin de chez nous . '' / la - dessus , la|le laisser tout deux marcher de ' un pas plus lent , il s ' en etre et avoir vite atteindre le demeure du maître . / a peine entrer , il venir s ' asseoir parmi le pretendant , / En face de ' 
Eurymaque , le plus cher de son ami . / Ceux qui servir poser devant lui son part de viande ; / Puis le digne intendant|intendante venir lui presenter le pain . / or , a deux pas de la , 
Ulysse et le divin porcher venir de s ' arreter ; le son de ' un cithare creux parvenir a eux : le ' aede etre en train de preluder . / 
Ulysse prendre alors le main du porcher et lui dire : / `` 
Eumee , oui , je ' en suivre|etre sûr , cela ' etre ici le palais de ' 
Ulysse . / on le reconnaître aisement , meme entre beaucoup de ' autre . / Que de ' etage superposer . quel enceinte a le cour . / quel mur , quel corniche . et ce portail a double barre , / Si bien bloquer . nul homme ne pouvoir le defoncer . / je croire que le ' on preparer la - dedans un grand festin : / sens - tu le fumet et le graisse . entendre - tu resonner le lyre , que le dieu donner pour compagne au festin . '' / a ce mot , tu lui repondre ainsi , porcher 
Eumee : / `` tu le ' avoir bien reconnaître , avec ce bon sen|sens qui tu ' habiter . / mais voir entre nous comment il aller falloir s ' y prendre . ou bien tu entrer le premier dans le riche demeure , / tu te meler au pretendant , et moi je rester ici ; / Ou alors tu attendre , et cela ' etre moi qui entre de ' abord . / Mais ne aller pas traîner , de peur que , te voir dehors , / on ne te frapper ou ne te chasser ; a toi de ' y reflechir . '' / 
Ulysse le ' endurer lui faire alors ce reponse : / `` je comprendre , je ' avoir saisir ; ton ordre , je le ' avoir prevoir . marche donc le premier ; cela ' etre moi qui rester ici . / pour le trait et le coup , je ' avoir acquerir quelque experience . mon cœur etre endurcir ; je ' avoir deja grandement souffrir De le guerre et du flot ; je vouloir bien de cela encore . / le moyen de ' etouffer le cri de ' un ventre qui reclamer , / De ce ventre maudire qui nous procurer tant de mal . / cela ' etre a cause de lui qu ' on armer ce nef bien ponter qui aller piller le ennemi sur le mer infecond . '' / Tandis qu ' ils se livrer a ce echange de propos , / Un chien affaler la dresser le tete et le oreille : / cela ' etre 
Argos , le chien que de son main le brave 
Ulysse avoir nourrir , mais bien en vain , etre parti trop tôt pour le saint 
Ilion . le jeune le ' avoir longtemps prendre Pour chasser le lievre , le cerf et le chevre sauvage . / Mais depuis le depart du maître , il gesir la sans soin , / sur du fumier de bœuf et de mulet qu ' on entasser En avant du portail , afin que le valet de ' 
Ulysse eussent toujours de quoi fumer son immense domaine . / cela ' etre la qu ' etre coucher 
Argos , tout couvrir de vermine . / or , a peine avoir - il flairer le ' approcher de son maître , / qu ' il agiter son queue et replier son deux oreille ; / Mais il n ' avoir pas le force de ' aller plus avant ; 
Ulysse , / En le voyant , se detourner , essuyer un larme , / vite , a le ' insu de ' 
Eumee ; apres quoi il lui dire ce mot : `` porcher , le ' etrange chien coucher ainsi sur le fumier . / De corps il etre vraiment tres beau , mais je ne puis savoir Si son vitesse a courre etre egal a son beaute , / Ou s ' il n ' etre tout simplement qu ' un de ce chien de table , Que le maître n ' entourer de leur soin que pour le montre . '' a ce mot , tu lui repondre ainsi , porcher 
Eumee : `` celui - la , cela ' etre le chien de ' un homme qui etre mourir au loin . / S ' il etre rester tel , pour le prouesse et le ' allure , / qu ' 
Ulysse le laisser au moment de partir pour 
Troie , / sa former et son vitesse avoir tôt faire de tu ' etonner . / Jamais le bete qu ' il traquer dans le foret profond Ne lui avoir echapper ; il connaître tout le piste . / Mais le voila fort affaiblir ; son maître avoir disparaître Loin de chez lui ; le femme le delaisser , le negligent . / le serviteur , des qu ' ils n ' avoir plus de maître a respecter , refuser de ' accomplir le travail auquel ils se devoir . / 
Zeus tonnant ôter a le ' homme le moitie de son valeur , / des le ' instant que venir le saisir le jour de le ' esclavage . '' / a ce mot , il gagner le riche demeure et marcher droit vers le salle ou se trouver le noble pretendant . mais 
Argos n ' etre plus : le sombre mort le ' avoir saisir , / au moment de revoir 
Ulysse apres vingt an de ' absence . / le divin 
Telemaque etre le premier , dans le salle , / a voir s ' avancer le porcher ; alors , sans plus attendre , / il lui faire signe de venir . le ' autre , chercher du œil , / choisir le siege reserver a le ' ecuyer trancher qui decouper le part pour le convive attabler . / porter ce siege , il aller se placer devant son maître ; / et des qu ' il etre asseoir , le heraut prendre son part de viande et le lui presenter avec du pain de le corbeille . / bientôt apres , 
Ulysse penetrer dans le grand - salle , / Sous le trait de ' un vieillard , de ' un pitoyable mendiant appuyer sur son canne et couvrir de mechant haillon . / il s ' asseoir sur le seuil de frene , en dedans de le porte , / contrer le montant de cypres qu ' un artisan , jadis , / avoir habilement polir et dresser au cordeau . / alors 
Telemaque appeler le porcher et lui dire , / apres avoir prendre un gros pain dans le beau corbeille et de le viande autant qu ' il en tenir dans son deux main : / `` va donc porter cela a le ' etranger , en lui dire de ' aller queter de table en table , a chaque pretendant ; / le honte n ' etre pas de saison , quand on manquer de tout . '' / des qu ' il avoir entendre ce mot , le porcher se lever , / et , s ' approcher de ' 
Ulysse , il dire ce parole aile : / `` 
Telemaque , etraitger , te donner ce mets et te prier de ' aller queter de table en table , a chaque pretendant ; / le honte , dire - il , n ' etre pas de saison , quand on n ' avoir rien . '' 
Ulysse le ' aviser lui faire alors ce reponse : / `` grand 
Zeus , accorder a 
Telemaque un bonheur sans nuage et faire que tout le desir de son cœur se realiser . '' / il dire , puis , prendre du deux main le mets qu ' on lui offrir , il la|le poser devant son pied , sur le ' immonde besace , / et manger , tandis que le ' aede chanter dans le salle ; / il finir son repas , comme le ' aede s ' arreter . / le pretendant remplir le grand - salle de leur cri . / 
Athena venir alors exhorter le fil|fils de 
Laërte a mendier du bout de pain parmi le pretendant , / pour lui permettre de compter le bon et le mechant . / Mais nul ne devoir pour autant echapper a le mort . / 
Ulysse , partir de le gauche , aller vers chacun de ' eux , / tendre partout le main , comme s ' il le ' avoir toujours faire . / Pris de pitie , ils lui donner ; mais son vue intriguer , / et ils se demander qui il etre , de ' ou il venir . / alors le chevrier 
Melanthios lui dire ce mot : / `` 
Ecoutez - moi , ô pretendant de le plus noble reine . le ' etranger que voila , je le ' avoir deja voir ce matin ; / il se rendre en ville , et le porcher le ' accompagner ; / Mais je ne savoir pas trop de quel race il se reclamer . '' / alors 
Antinoos , prendre le porcher a partie : / `` O porcher trop fameux , pourquoi le ' avoir conduire en ville . N ' avoir - nous pas deja suffisamment de vagabond , / De detestable mendiant , fleau de notre festin . / Une foule de gens devorer ici le bien du maître , / et tu n ' etre pas content . il tu ' en falloir encore un autre . '' / a ce mot , tu lui repondre ainsi , porcher 
Eumee : `` 
Antinoos , ce que tu dire n ' etre pas digne de toi . / qui s ' aviser de chercher un hôte a le ' etranger , / S ' il n ' etre de celui qui pouvoir rendre service a chacun , Comme un devin , un medecin , un dresseur de charpente , Un aede inspirer du dieu , dont le chant vous ravir . tel etre le gens qu ' on aller chercher par le terre infini . / nul n ' aller inviter un mendiant qui le devorer . / Mais toi , plus qu ' aucun pretendant , tu n ' avoir jamais cesser De rudoyer le gens de ' 
Ulysse , et moi tout le premier . / celer m ' etre bien egal , tant que le sage 
Penelope Reste dans ce palais avec le divin 
Telemaque . '' / le sage 
Telemaque , alors , lui faire ce reponse : / `` silence . ne tu ' attarder pas ainsi a lui repondre . / 
Antinoos avoir toujours savoir exasperer le gens avec de dur propos et y inciter tout le monde . '' / Puis , pour 
Antinoos , il avoir ce parole aile : / `` 
Antinoos , tu avoir vraiment pour moi le soin de ' un pere . / tu me demander de ' expulser ce hôte de mon salle , / sans menager ton mot . pouvoir le ciel m ' en empecher . / non . prendre et donner - lui ; je le vouloir bien . je tu ' en conjurer . tu n ' avoir rien a craindre de mon mere ou de quiconque Parmi le serviteur vivre chez le divin 
Ulysse . / Mais ton cœur etre bien loin de ' avoir un tel penser : / tu aimer cent foi|fois mieux manger que donner a un autre . '' alors 
Antinoos prendre le parole et repondre : / `` ah . prince fanfaron et colereux , que dire - tu la . / Si chaque pretendant donner a ce homme autant que moi , / le palais pour trois moi|mois etre debarrasser de lui . '' / il dire , et , sous le table , il prendre alors le tabouret Ou , pendant le festin , il appuyer son pied brillant . / le autre , cependant , donner , remplir son besace , / De viande et de pain . deja 
Ulysse revenir au seuil et s ' en aller goûter au don du 
Acheens , / quand , s ' arreter aupres de ' 
Antinoos , il dire ce mot : / `` donne , ami . tu ne m ' avoir pas le ' air de ' un obscur 
Acheen , mais de ' un grand prince , a en juger par ton mine de roi . / tu devoir donc me donner du pain , et plus que tout le autre ; Ainsi pouvoir - je te louer au quatre coin du monde . / moi aussi je ' avoir vivre un jour heureux parmi le homme , / Dans un riche palais , et je ' avoir donner a plus de ' un pauvre , / sans demander son nom , sans consulter que son besoin . je ' avoir un foule de serviteur et tout ce bien qui faire le vie heureux et vous ranger parmi le riche . mais 
Zeus m ' avoir tout ôter ; il le vouloir sans doute ainsi . / cela ' etre lui qui m ' envoyer , avec du pirate de mer , / Dans le ' Egyptos - un long voyage . - afin que je ' y perir . / je faire mouiller dans le ' Egyptos mon nef a double galbe . / alors je demander a mon fidele compagnon / De rester aupres du vaisseau pour y garder le nef , / et charger le observateur de monter sur le guette . / Mais ceder a leur fougue et n ' ecouter que leur envie , / ils courir piller le riche terre du pays , / emmener femme et enfant et massacrer le homme . / le cri ne tarder pas a parvenir jusqu ' a le ville . / accourir a ce rumeur des le pointe de le ' aube , / pieton et gens de char emplir tout le campagne De bronze scintiller ; 
Zeus , le grand manieur de foudre , semer le panique en notre rang , et pas un de notre homme N ' oser lui faire front , car le danger etre partout . / Plus de ' un du nôtre etre tuer a le pointe du glaive ; / le vivant etre emmener pour le travail force . / on m ' envoyer a 
Chypre avec un hôte de passage , / 
Dmetor , fil|fils de ' Iasos , le seigneur tout - puissant de 
Chypre . / De la , je suivre|etre venir ici , apres bien du souffrance . '' / alors 
Antinoos prendre le parole et repondre : / `` quel dieu nous depecher ici ce fleau , ce trouble - fete . / Va te mettre au milieu et ôter - toi de ce table , / Ou je te renvoyer au douceur de le ' 
Egypte et de 
Chypre , espece de ' effronte qui mendigot sans vergogne . / tu aller te planter devant chaque table , et tout te donner Sans compter . ils avoir le main large ; avec le bien de ' autrui , point n ' etre besoin de retenue , il suffire de puiser . '' / alors 
Ulysse le ' aviser se reculer et dire : / `` grands dieu . comme ton cœur etre loin de valoir ton beaute . chez toi , offrir - tu un grain de sel au suppliant , / toi qui , asseoir en ce moment a le table de ' autrui , / Me refuser le pain , quand tu n ' avoir qu ' a puiser au tas . '' / alors 
Antinoos , laisser eclater son colere , / le fixer de ' un œil torve et dire ce parole aile : / `` cette foi|fois - ci , croire - moi , tu ne sortir pas entier / De ce palais . eh . comment donc . tu oser m ' insulter . '' / et de lui lancer le ' escabelle en plein epaule droit , / sur le sommet du dos . 
Ulysse rester sans broncher , / solide comme un roc , et le coup ne pouvoir le ' ebranler . / II hocher le tete et se taire , rouler de noir dessein . / il revenir s ' asseoir sur le seuil , et , deposer par terre Sa besace tout garni , il dire au pretendant : / `` 
Ecoutez - moi , ô pretendant de le plus noble reine . / Voici ce que mon cœur me dicter au fond de mon poitrine . / on pouvoir ne ressentir nul douleur , nul tristesse a se voir frapper en lutter pour son propre richesse , / Que ce etre du troupeau de bœuf ou de blanc brebis ; Mais le coup de ce homme - la , je la|le devoir a mon ventre , / Ce ventre triste et odieux qui nous faire tant souffrir . / Si pour le pauvre aussi il etre du dieu , du 
Erinyes , / Que le mort frapper 
Antinoos avant qu ' il se marier . '' / alors 
Antinoos , fil|fils de ' 
Eupithes , lui repondre : / `` ho . le ' etranger , manger et taire - toi , ou aller chercher ailleurs , De peur que pour ton beau discours notre jeune ne te sortir par le pied ou le main et ne tu ' ecorcher sans façon . '' / a ce mot , tout le pretendant etre scandaliser , / et le ' un du jeune fat le ' apostropher en lui dire : / `` tu n ' avoir pas honte , 
Antinoos . frapper un pauvre bougre . grand fou . et si jamais cela ' etre un dieu venir du ciel . / le dieu prendre souvent le trait de lointain etranger et aller de ville en ville en emprunter tout le forme , pour s ' enquerir du vertu et du crime du humain . '' / ainsi parler le pretendant ; mais il n ' en avoir cure . 
Telemaque etre consterner du coup qu ' avoir recevoir Son pere ; mais bien loin de verser un seul larme , / il hocher le tete et se taire , rouler de noir dessein . / quand le tres sage 
Penelope apprendre qu ' en le grand - salle on venir de frapper un hôte , elle dire a son femme : / `` puisse 
Apollon , le ' illustrer archer , te frapper a son tour . '' alors son intendant|intendante 
Eurynome lui repondre : / `` ah . si notre malediction se trouver accomplir , / aucun de ' entre eux ne revoir le ' aurore au trône de ' or . '' / le sage 
Penelope reprendre le parole et dire : / `` je la|le detester tout , nourrice , a voir comme ils comploter ; Mais ce 
Antinoos avoir vraiment le noirceur du parques . / Sous notre toit , un hôte malheureux venir mendier , / presser par le besoin , aupres de chacun du convive . / Tous le autre lui avoir donner , avoir remplir son besace ; / et lui , de ' un escabeau , le ' avoir frapper a le ' epaule droit . '' / Tandis qu ' asseoir dans son chambre au milieu du servante , elle parler ainsi , 
Ulysse achever de manger . / elle faire donc venir le divin porcher et lui dire : / `` va donc , divin 
Eumee , et demander a ce etranger De venir jusqu ' ici , que je le voie et le ' interroger . / Peut - etre lui avoir - tu - on parler du malheureux 
Ulysse , / Peut - etre le ' avoir - tu - il voir . on dire qu ' il revenir de loin . '' / a ce mot , tu lui repondre ainsi , porcher 
Eumee : / `` reine , si seulement le 
Acheens vouloir se taire . / Tous le propos qu ' il tenir ne pouvoir que charmer ton cœur . je le ' avoir garder trois nuit et je le ' avoir retenir trois jour Chez moi , ou il venir de ' arriver , en fuir de ' un vaisseau ; / Mais il n ' avoir pas encor finir de me narrer son peine . / comme on suivre du regard le ' aede inspirer par le dieu , / qui reciter son chant pour emerveiller le mortel ; / on vouloir le ' ecouter sans fin , aussi longtemps qu ' il chanter : cela ' etre ainsi que ce homme avoir savoir me charmer sous mon toit . / il pretendre etre pour 
Ulysse un hôte de famille ; / il habiter en 
Crete , ou vivre le race de 
Minos , / et cela ' etre de la qu ' il venir ici , rouler de vague en vague , / a travers mille mal . on lui avoir apprendre qu ' 
Ulysse vivre non loin de ' ici , dans le gras pays du 
Thesprotes , / et qu ' il aller rentrer chez lui tout charger de tresor . '' / le sage 
Penelope , alors , lui repliquer ainsi : / `` va et faire - le venir , que je lui parler face a face . / le autre prendre leur plaisir , asseoir devant le porte Ou ici , dans le salle , puisqu ' ils avoir le cœur en fete . / Leurs bien , a eux , rester intact au sein de leur demeure , car leur pain et leur vin ne aller qu ' a quelque serviteur . mais eux , cela ' etre dans notre maison qu ' ils passer leur journee a immoler notre bœuf , notre mouton et notre chevre gras , / a festoyer et boire notre vin au sombre feu , / sans se gener ; et le meilleur s ' en aller , car il nous manquer Un homme tel qu ' 
Ulysse pour defendre ce palais . / ah . si 
Ulysse revenir , s ' il rentraire au logis , / Son fil|fils et lui lui faire bientôt payer|payer tout ce crime . '' / a ce mot , 
Telemaque eternuer si fortement Que le palais en retentir . 
Penelope , en rire , / se tourner vers 
Eumee et dire ce parole aile : / `` va , je te prier , et faire venir ce etranger ici . / N ' entendre - tu pas mon fil|fils eternuer a mon parole . / cela ' etre signe que le mort aller frapper tout le pretendant et que pas un n ' echapper au 
Keres du trepas . / je ' ajouter ceci , et mets - toi bien le chose en tete : / si je constater qu ' il me dire le ' exact verite , / je lui donner du habit neuf , le robe et le manteau . '' / des qu ' il avoir entendre ce mot , le porcher s ' en aller , / et , s ' approcher de ' 
Ulysse , il dire ce parole aile : / `` brave etranger , le sage 
Penelope te demander . / mere de 
Telemaque , elle ne vivre que dans le ' angoisser et aimer bien s ' enquerir du sort de son epoux . / si elle voir que tu lui dire le ' exact verite , / elle te couvrir de le tunique et du manteau / Dont tu avoir tant besoin ; queter ton pain parmi le peuple , / tu remplir ton panse , et te donner qui vouloir . '' / 
Ulysse le ' endurer lui faire alors ce reponse : / `` porcher , je etre pret a ne rien dire que de vrai a le fille de ' 
Icarios , le sage 
Penelope . / je ' en savoir beaucoup sur lui ; notre detresse etre le meme . / Mais je craindre le cohue et le ' humeur de ce pretendant , / Dont le ' arrogance et le exces aller jusqu ' au ciel de fer . / tout a le ' heure , en effet , comme je traverser le salle sans rien faire de mal , ce homme m ' avoir brutaliser sans que ni 
Telemaque ni personne n ' intervenir . / dire donc a 
Penelope qu ' elle attendre la - dedans Jusqu ' au 
soleil couche , si fort que soit son envie . / alors elle pouvoir m ' interroger sur son epoux . / Mais qu ' elle m ' approche du feu ; je suivre|etre si mal vetir . / tu le savoir bien , cela ' etre toi que je ' avoir implorer le premier . '' / des qu ' il avoir entendre ce mot , le porcher s ' en aller . comme il passer le seuil , 
Penelope le ' interpeller : / `` porcher , tu venir sans lui . que vouloir - il donc , ce mendiant . de qui pouvoir - il avoir si peur . ou se gener - il Dans le palais . mais pour un gueux , le gene etre deplacer . '' / a ce mot , tu lui repondre ainsi , porcher 
Eumee : / `` il parler sagement , et tout autre avoir penser de meme . / il vouloir eviter le exces de ce grand effronte . / il tu ' engager a attendre jusqu ' au coucher du 
soleil ; / meme pour toi , ce etre beaucoup mieux ainsi , ô reine : / tu etre seul a lui parler et seul a le ' ecouter . '' / le sage 
Penelope , alors , lui faire ce reponse : / `` cet hôte , quel qu ' il etre , n ' etre point depourvu de bon sen|sens ; car je ne croire pas qu ' il y avoir sur terre du mortel Assez inique pour tramer de semblable folie . '' / elle parler ainsi , et , comme le divin porcher N ' avoir plus rien a dire , il rejoindre le pretendant . / il aller droit sur 
Telemaque , et , se pencher vers lui , / pour n ' etre entendre de ' aucun autre , il dire ce mot aile : / `` ami , je partir garder mon porc et ce qui etre la - bas , / Ton avoir et le mien . toi , ici , prendre bien soin de tout ; / songe de ' abord a ton salut et faire attention / qu ' il ne tu ' arriver rien : tant de ' 
Acheens vouloir ton mort . pouvoir 
Zeus la|le aneantir avant qu ' ils ne nous perdre . '' / le sage 
Telemaque , alors , lui faire ce reponse : / `` bon pere , il en etre ainsi . aller - tu ' en . voici le soir , / eoo tu nous ramener demain quelque beau victime ; / le reste , ce etre au dieu et a moi de ' y veiller . '' / il dire , puis aller se rasseoir sur le siege poli . / des qu ' il se etre rassasier de boire et de manger , / il quitter le salle et le cour , pour retrouver son porc , / tandis que le convive se livrer tout au plaisir De le danse et du chant , car deja le soir approcher . 
