lorsque au petit matin paraître le aurore aux doigt de rose , 
Telemaque , ce fils cheri de 
Ulysse egal aux dieu , / se empresser de fixer aux pied de superbe sandale ; / il prendre sa fort javeline adapter a sa main , / et , pret a partir pour le ville , il dire a son porcher : / “ bon vieux , je aller en ville ; il falloir que ma mere me voie , car je ne avoir pas le impression que ses cri lamentable , / ses pleur et ses sanglot pouvoir vraiment trouver de fin avant que elle ne me avoir revoir . voici quels etre mes ordre : conduire notre malheureux hôte en ville , afin que il pouvoir y mendier sa part ; la-bas lui donner qui vouloir , / un peu de eau ou de pain ; pour moi , trop de souci me accabler , pour que je pouvoir me charger de tout le genre humain . / si mon hôte se sentir formaliser par mes propos , / tant pis pour lui . car moi , je avoir toujours dire ce que je penser . ” 
Ulysse le aviser lui faire alors cette reponse : / “ ami , je ne tenir pas a rester ici plus longtemps . / pour celui qui quemander , il valoir mieux mendier en ville que a travers champ ; la-bas me donner qui vouloir bien . croire tu que je etre encore de age a rester aux etable pour obeir a tous le ordre donner par un maître . / aller donc . je suivre le homme que tu me avoir donner pour guide , quand je me etre rechauffer et que il faire meilleur . / je ne avoir sur moi que de mechant haillon ; le froid de le aube me saisir ; le ville , a vous entendre , etre loin de ici . ” / il dire , mais deja 
Telemaque avoir quitter le etable ; / il marcher de un pas vif , couver le mort un pretendant . / des que il etre arriver dans le demeure spacieux , / il deposer le lancer que il porter contre un pilier et entrer dans le salle en franchir le seuil de pierre . / le premier a le voir , ce etre le nourrice 
Euryclee , / qui recouvrir alors de peau le siege ouvrage . / le oeil en pleur , elle courir vers lui , en meme temps que le autres servante de 
Ulysse au grand coeur venir et le accueillir en lui baiser le tete et le epaule . / de sa chambre sortir alors le sage 
Penelope ; / on avoir croire voir 
Artemis ou le 
Aphrodite de or . / le oeil rempli de pleur , elle prendre dans ses bras son fils , / et , tout en le baiser au front et sur ses deux beau oeil , / elle lui dire ces mot aile de un voix gemissant : / “ ce etre donc toi , 
Telemaque , ô ma doux et tendre lumiere . je ne tu esperer plus , depuis que en secret , malgre moi , / tu partir pour 
Pylos , a le recherche de ton pere . / mais aller . dire moi tout , comme tes oeil avoir pouvoir le voir . ” / le sage 
Telemaque , alors , lui faire cette reponse : / “ mere , ne eveiller pas mes pleur , ne jeter pas le trouble en moi , puisque je avoir echapper a le cruel mort . / aller prendre un bain et mettre sur toi un vetement sans tache , quand tu avoir rejoindre le etage avec tes chambriere , so promettre de offrir a tous le dieu de saint hecatombe , / si 
Zeus accomplir quelque jour un oeuvre de vengeance . pour moi , je aller a le agora , afin de y inviter un hôte que sur mon retour je avoir ramener ici . / il me y avoir preceder avec mes compagnon divin ; / je avoir demander a 
Piraeos de le emmener chez lui pour le feter et le honorer jusque a ce que je rentrer . ” / avoir ces mot , 
Penelope , sans rien ajouter de plus , / prendre son bain , puis , mettre sur elle un habit sans tache , promettre de offrir a tous le dieu de saint hecatombe , / si 
Zeus accomplir un jour un oeuvre de vengeance . / cependant 
Telemaque etre sortir de le grand-salle , / lancer a le main ; deux chien aux pied agile le suivre . 
Athena le avoir penetrer de un grace divin , / et tous le regard se tourner vers lui quand il passer . / le fougueux pretendant venir lui faire mille grace , / mais dans le secret de leurs coeur ne songer que a le perdre . 
Telemaque eviter leurs foule epais et venir se asseoir la ou sieger mentor , 
Antiphos et 
Halitherses , / qui etre depuis le debut un ami de son pere . / il prendre place et etre inviter a tout leurs raconter . / alors on voir venir 
Piraeos , le fameux lancier , / qui de le ville avoir mener son hôte a le agora . / 
Telemaque ne etre pas long a se approcher de lui ; / mais deja 
Piraeos prendre le parole et dire : / “ 
Telemaque , depecher a ma demeure un servante , / que je te rendre le present que tu avoir fait 
Menelas . ” / le sage 
Telemaque , alors , lui repondre ainsi : / “ 
Piraeos , nul ne savoir comment le chose aller tourner . / si le fier pretendant devoir me tuer en cachette dans ma demeure et se partager tout mes richesse , / plutôt que le un de entre eux , que ce etre toi qui en jouir . mais si ce etre moi qui leurs infliger un sanglant mort , / quel bonheur pour moi de le prendre , et pour toi de le rendre . ” sur ce , il emmener chez lui son hôte infortune . / sitôt que ils avoir penetrer dans le riche demeure , / ils mettre leurs habit sur le siege et le fauteuil et descendre se baigner dans le cuve poli . / un femme le laver , le frotter de huile fin , / et , sitôt vetir de le robe et du manteau de laine , / ils sortir du bain et venir se asseoir sur le siege . / un servante apporter un beau aiguiere en or / et leurs verser le eau pour le main sur un bassin de argent ; / puis elle dresser devant eux un table poli . / un digne intendant venir leurs apporter le pain et leurs servir force bon plat tirer de ses reserve , / tandis que que 
Penelope , asseoir non loin de le porte , / en face de son fils , tourner sa quenouille leger . / alors ils tendre le main vers le plat preparer ; / et des que ils avoir satisfaire le soif et le appetit , / le sage 
Penelope prendre le parole et leurs dire : / “ ô 
Telemaque , il aller falloir que , regagner le etage , je aller me etendre sur ce lit que emplir mes sanglot et que mes larme tremper chaque jour , depuis que 
Ulysse avoir suivre le 
Atrides jusque a 
Troie . oh . que attendre tu , / quand le fier pretendant etre pres de rentrer au palais , / pour me dire ce que tu savoir du retour de ton pere . ” / le sage 
Telemaque , alors , lui faire cette reponse : / “ he bien , ma mere , apprendre de moi le entier verite . parvenir a 
Pylos , 
Nestor , le gardien de son peuple , no vouloir bien me accueillir chez lui , dans sa haut demeure , et me entourer de soin , comme un pere accueillant son fils de retour apres un long absence : ce etre ainsi que avec ses noble fils il me accueillir a bras ouvert . / mais au sujet de le endurant 
Ulysse , il me assurer / ns ne avoir jamais apprendre la-bas que il etre vivant ou mort . / il me envoyer donc avec un cheval et un bon char chez 
Menelas , le fils de 
Atree , illustre par sa lancer . / je voir chez lui le 
Argienne 
Helene , a cause de laquelle / le dieu avoir faire tant souffrir 
acheens et 
Troyens . aussitôt 
Menelas le bon crieur me demander quel besoin me avoir amener dans le divin 
sparte . / je lui rapporter point par point tout le verite ; / apres quoi il me repondre en me dire ces mot : / " grand dieu . ce etre dans le lit de un homme a le ame si vaillant que vouloir se coucher ces etre vil et sans courage . comme lorsque un biche , en le antre de un lion puissant , deposer ses faon nouveau-ne qui le teter encore , / pour courir le vallon boise et brouter le ravin herbu ; mais le lion , alors , revenir a sa litiere et faire subir aux deux petit un sortir un plus affreux : / de meme 
Ulysse leurs infliger un sortir affreux . / 
Zeus pere . 
Athena . 
Apollon . se il revenir demain tel que il etre jadis , lorsque , sous le mur de 
Lesbos , / se lever pour repondre au defi du 
Philomelide , / il le abattre de un coup de poing , pour le plaisir de tous . / que cet 
Ulysse la venir parler aux pretendant , / leurs jour , a tous , etre compter , et leurs noce amer . quant aux point sur lesquels tu me demander de repondre , / je ne te dire rien qui pouvoir tu induire en erreur . / ce que je tenir de le infaillible vieillard de le mer , / je te le donner sans omettre et sans taire un seul mot . / il dire le avoir voir dans un île , en train de se morfondre pres de le nymphe 
Calypso , qui le retenir captif , / le empecher de rentrer chez lui , au pays de ses pere , / car il ne trouver ni vaisseau a rame ni marin pour le conduire sur le dos immense de le mer . " / tel parler 
Menelas , le 
Atride illustre par le lancer . / mon devoir accomplir , je rentrer ; le dieu me donner un bon vent , qui bientôt me ramener dans ma patrie . ” / avoir ces mot , il emouvoir son coeur au fond de sa poitrine . 
Theoclymene egal aux dieu prendre alors le parole : / “ ô venerable epoux du fils de 
Laërte 
Ulysse , / cet homme ne savoir pas tout ; retenir bien mes parole . / je aller te faire un prediction sûr et certain . / par 
Zeus , premier un dieu , par cette table hospitalier et ce foyer du brave 
Ulysse ou je venir de arriver , / apprendre que 
Ulysse etre enfin revenir dans sa patrie ; / il y siege , ou y rôder , et , savoir leurs sale besogne , / il preparer deja le mort de tous le pretendant . / je etre a bord du vaisseau bien ponter , quand le presage me en etre donner et que je me en ouvrir a 
Telemaque . ” / le sage 
Penelope , alors , lui faire cette reponse : / “ plaire aux dieu , etranger , que tes parole se accomplir . pour lors , tu recevoir de moi de tels gage de amour que tout le monde , en te voir , vanter ton bonheur . ” tandis que que ils se livrer a cet echange de propos , / le pretendant , grouper devant le grand-salle de 
Ulysse , / se divertir a lancer disque et javelot / sur le esplanade , ou de ordinaire ils promener leurs morgue . / mais quand venir le heure du repas et que tous le troupeau , / 
Epars a travers champ , etre rentrer avec leurs patre , / alors 
Medon prendre le parole ; ce etre le heraut / qui leurs plaire le plus et manger a le meme table : / “ jeune gens , vous vous etre tous bien divertir aux jeu ; revenir au palais , que nous appreter le repas ; / je ne voir rien de mal a ce que nous dîner a le heure . ” / il dire , et , se lever , tous partir docilement . / sitôt que ils avoir penetrer dans le riche demeure , / ils mettre leurs habit sur le siege et le fauteuil . / alors on immoler de grand belier , un chevre gras , / un porc de beau taille et un vache du troupeau , / et le on appreter le repas . pendant ce temps , 
Ulysse et le divin porcher se hater de gagner le ville . / alors le maître un porchers prendre le parole et dire : / “ 
Etranger , puisque tu tenir a te rendre aujourd'hui meme en ville , ainsi que le avoir vouloir ton maître ( et je tu avoir bien volontiers laisser ici pour me garder le ferme ; / mais je respecter son desir et craindre de me attirer un reproche plus tard : bien dur etre le blame de un maître . ) , mettre nous en chemin ; car le jour avance a grand pas et le froid se faire plus vif a le approcher du soir . ” / 
Ulysse le aviser lui faire alors cette reponse : / “ je comprendre , je avoir saisir ; ton ordre , je le avoir prevoir . / he bien , partir . a toi de me conduire jusque au bout . / mais si tu avoir un baton de couper , donner le moi / pour me appuyer , puisque vous dire le chemin glisser . ” / avoir ces mot , tandis que que il prendre sa mechant besace , / plein de trou , qui avoir un corde pour bretelle , / le porcher lui donner le baton que il lui demander . / ils partir , laisser le cabane a garder aux chien et aux berger ; et celui que il mener etre son maître , / sous le trait de un vieillard , de un pitoyable mendiant appuyer sur sa canne et couvrir de mechant haillon . / apres que ils avoir cheminer a travers le rocaille , / ils arriver pres du bourg , non loin de le fontaine en pierre aux beau eau , ou chacun venir se abreuver et que avoir batir 
Ithacos , 
Nerite et 
Polyctor . / un bosquet de peuplier de eau ceindre cette fontaine de tout part , et du haut du rocher un onde frais tomber en ruisseler ; au-dessus se dresser le autel un nymphe , ou chaque passer deposer son offrande . / ils rencontrer 
Melantheus , le fils de 
Dolios , / qui amener ses chevre , le plus beau du troupeau , / pour le repas un pretendant ; deux berger le suivre . / en le voir , il le prendre a partie et leurs lancer / mille horrible juron , qui faire sursauter 
Ulysse : / “ ce etre bien la que on pouvoir dire : un gueux conduire un autre gueux . tant il etre vrai que un dieu faire se assembler qui se ressembler . ah . porcher de malheur , ou pouvoir tu bien mener ce goinfre , ce detestable mendiant , fleau de nos festin . / un homme aller de porte en porte et se user le epaule avoir quemander croûton plutôt que chaudron et trepied . / si tu me donner ce gueux la pour garder mes etable , / balayer le fumier et porter du vert aux chevreau , / avec mon petit-lait il se faire de bon cuisse . / mais comme il ne etre instruire que au mal , il ne vouloir jamais se donner a le ouvrage ; il aimer mieux aller gueuser et quemander de quoi remplir sa panse insatiable . / he bien , je te le dire , et ce etre ce qui se accomplir : / que il entre seulement au palais du divin 
Ulysse , / et un main un seigneur le escabeau aller lui voler avoir le tete et lui raboter le côte sous le coup . ” / avoir ces mot , se approcher de lui , ce fou lui detacher un coup de talon dans le hanche ; 
Ulysse resister , / sans sortir du sentier , se demander tout a part soi se il aller se jeter sur lui et le assommer de un coup , / ou le enlever de terre et lui briser le crane au sol . / mais il se retenir sagement , et ce etre le porcher / qui rendre le affront ; puis il prier , le main tendre : / “ fille de 
Zeus , nymphe de cette source , si jamais 
Ulysse avoir cuit pour vous , barder de graisse , un cuisseaux de chevreau ou de agneau , exaucer le voeu que je forme : / pouvoir le maître revenir et le dieu nous le rendre . / ce en etre bientôt faire un grand air que ton insolence affiche et promener a travers le ville chaque jour , / tandis que que de mauvais berger decimer tes troupeau . ” / avoir ces mot , 
Melantheus le chevrier lui repondre : / “ grand dieu . quels discours me tenir la ce roquet de malheur . un de ces jour , a bord de un sombre vaisseau bien ponter , je aller le vendre loin de 
Ithaque , et je en avoir bon prix . / et quant a 
Telemaque , ah . pouvoir le archer 
Apollon le abattre ici sur le heure ou le livrer aux coup un autres , aussi vrai que son pere avoir disparaître loin de chez nous . ” / la-dessus , le laisser tous deux marcher de un pas plus lent , il se en etre et avoir vite atteindre le demeure du maître . / avoir peine entrer , il venir se asseoir parmi le pretendant , / en face de 
Eurymaque , le plus cher de ses ami . / ceux qui servir poser devant lui sa part de viande ; / puis le digne intendant venir lui presenter le pain . / or , a deux pas de la , 
Ulysse et le divin porcher venir de se arreter ; le son de un cithare creuser parvenir a eux : le aede etre en train de preluder . / 
Ulysse prendre alors le main du porcher et lui dire : / “ 
Eumee , oui , je en etre sûr , ce etre ici le palais de 
Ulysse . / on le reconnaître aisement , meme entre beaucoup de autres . / que de etage superpose . quelle enceinte a le cour . / quel mur , quelle corniche . et ce portail a double barre , / si bien bloquer . nul homme ne pouvoir le defoncer . / je croire que le on preparer la-dedans un grand festin : / sens tu le fumet et le graisse . entendre tu resonner le lyre , que le dieu donner pour compagnon au festin . ” / avoir ces mot , tu lui repondre ainsi , porcher 
Eumee : / “ tu le avoir bien reconnaître , avec ce bon sens qui tu habiter . / mais voir entre nous comment il aller falloir se y prendre . ou bien tu entrer le premier dans le riche demeure , / tu te meler aux pretendant , et moi je rester ici ; / ou alors tu attendre , et ce etre moi qui entre de abord . / mais ne aller pas traîner , de peur que , te voir dehors , / on ne te frapper ou ne te chasse ; a toi de y reflechir . ” / 
Ulysse le endurant lui faire alors cette reponse : / “ je comprendre , je avoir saisir ; ton ordre , je le avoir prevoir . 
Marche donc le premier ; ce etre moi qui rester ici . / pour le trait et le coup , je avoir acquerir quelque experience . mon coeur etre endurcir ; je avoir deja grandement souffrir de le guerre et un flot ; je vouloir bien de cela encore . / le moyen de etouffer le cri de un ventre qui reclamer , / de ce ventre maudit qui nous procurer tant de mal . / ce etre a cause de lui que on arme ces nef bien pontees qui aller piller le ennemi sur le mer infecond . ” / tandis que que ils se livrer a cet echange de propos , / un chien affaler la dresser le tete et le oreille : / ce etre 
Argos , le chien que de ses main le brave 
Ulysse avoir nourrir , mais bien en vain , etre parti trop tôt pour le saint 
Ilion . le jeune le avoir longtemps prendre pour chasser le lievre , le cerf et le chevre sauvage . / mais depuis le depart du maître , il gesir la sans soin , / sur du fumier de boeuf et de mulet que on entasser en avant du portail , afin que le valet de 
Ulysse avoir toujours de quoi fumer son immense domaine . / ce etre la que etre coucher 
Argos , tout couvrir de vermine . / or , a peine avoir il flairer le approcher de son maître , / que il agiter sa queue et replier ses deux oreille ; / mais il ne avoir pas le force de aller plus avant ; 
Ulysse , / en le voir , se detourner , essuyer un larme , / vite , a le insu de 
Eumee ; apres quoi il lui dire ces mot : “ porcher , le etrange chien coucher ainsi sur le fumier . / de corps il etre vraiment tres beau , mais je ne puis savoir si sa vitesse a courre etre egal a sa beaute , / ou se il ne etre tout simplement que un de ces chien de table , que le maître ne entourer de leurs soin que pour le montre . ” avoir ces mot , tu lui repondre ainsi , porcher 
Eumee : “ celui la , ce etre le chien de un homme qui etre mort au loin . / se il etre rester tel , pour le prouesse et le allure , / que 
Ulysse le laisser au moment de partir pour 
Troie , / sa forme et sa vitesse avoir tôt faire de tu etonner . / jamais le bete que il traquer dans le foret profond ne lui avoir echapper ; il connaître tout le piste . / mais le voila fort affaiblir ; son maître avoir disparaître loin de chez lui ; le femme le delaisser , le negligent . / le serviteur , des que ils ne avoir plus de maître a respecter , refuser de accomplir le travail auquel ils se devoir . / 
Zeus tonnant ôter a le homme le moitie de sa valeur , / des le instant que venir le saisir le jour de le esclavage . ” / avoir ces mot , il gagner le riche demeure et marcher droit vers le salle ou se trouver le noble pretendant . mais 
Argos ne etre plus : le sombre mort le avoir saisir , / au moment de revoir 
Ulysse apres vingt an de absence . / le divin 
Telemaque etre le premier , dans le salle , / avoir voir se avancer le porcher ; alors , sans plus attendre , / il lui faire signe de venir . le autre , chercher un oeil , / choisir le siege reserver a le ecuyer tranchant qui decouper le part pour le convive attabler . / porter ce siege , il aller se placer devant son maître ; / et des que il etre asseoir , le heraut prendre sa part de viande et le lui presenter avec du pain de le corbeille . / bientôt apres , 
Ulysse penetrer dans le grand-salle , / sous le trait de un vieillard , de un pitoyable mendiant appuyer sur sa canne et couvrir de mechant haillon . / il se asseoir sur le seuil de frene , en dedans de le porte , / contre le monter de cypres que un artisan , jadis , / avoir habilement poli et dresser au cordeau . / alors 
Telemaque appeler le porcher et lui dire , / apres avoir prendre un gros pain dans le beau corbeille et de le viande autant que il en tenir dans ses deux main : / “ aller donc porter cela a le etranger , en lui dire de aller queter de table en table , a chaque pretendre ; / le honte ne etre pas de saison , quand on manquer de tout . ” / des que il avoir entendre ces mot , le porcher se lever , / et , se approcher de 
Ulysse , il dire ces parole aile : / “ 
Telemaque , etraitger , te donner ces mettre et te prier de aller queter de table en table , a chaque pretendre ; / le honte , dire il , ne etre pas de saison , quand on ne avoir rien . ” 
Ulysse le aviser lui faire alors cette reponse : / “ grand 
Zeus , accorder a 
Telemaque un bonheur sans nuage et faire que tous le desir de son coeur se realiser . ” / il dire , puis , prendre un deux main le mettre que on lui offrir , il le poser devant ses pied , sur le immonde besace , / et manger , tandis que que le aede chanter dans le salle ; / il finir son repas , comme le aede se arreter . / le pretendant remplir le grand-salle de leurs cri . / 
Athena venir alors exhorter le fils de 
Laërte avoir mendier un bout de pain parmi le pretendant , / pour lui permettre de compter le bon et le mechant . / mais nul ne devoir pour autant echapper a le mort . / 
Ulysse , partir de le gauche , aller vers chacun de eux , / tendre partout le main , comme se il le avoir toujours faire . / prendre de pitie , ils lui donner ; mais sa vue intriguer , / et ils se demander qui il etre , de ou il venir . / alors le chevrier 
Melanthios leurs dire ces mot : / “ 
Ecoutez moi , ô pretendant de le plus noble reine . le etranger que voila , je le avoir deja voir ce matin ; / il se rendre en ville , et le porcher le accompagner ; / mais je ne savoir pas trop de quelle race il se reclamer . ” / alors 
Antinoos , prendre le porcher a partie : / “ ô porcher trop fameux , pourquoi le avoir conduire en ville . ne avoir nous pas deja suffisamment de vagabond , / de detestable mendiant , fleau de nos festin . / un foule de gens devorer ici le bien du maître , / et tu ne etre pas content . il tu en falloir encore un autre . ” / avoir ces mot , tu lui repondre ainsi , porcher 
Eumee : “ 
Antinoos , ce que tu dire ne etre pas digne de toi . / qui se aviser de chercher un hôte a le etranger , / se il ne etre de ceux qui pouvoir rendre service a chacun , comme un devin , un medecin , un dresseur de charpente , un aede inspirer un dieu , dont le chant vous ravir . tels etre le gens que on aller chercher par le terre infini . / nul ne aller inviter un mendiant qui le devorer . / mais toi , plus que aucun pretendre , tu ne avoir jamais cesser de rudoyer le gens de 
Ulysse , et moi tout le premier . / cela me etre bien egal , tant que le sage 
Penelope rester dans ce palais avec le divin 
Telemaque . ” / le sage 
Telemaque , alors , lui faire cette reponse : / “ silence . ne tu attarder pas ainsi a lui repondre . / 
Antinoos avoir toujours savoir exasperer le gens avec de dur propos et y inciter tout le monde . ” / puis , pour 
Antinoos , il avoir ces parole aile : / “ 
Antinoos , tu avoir vraiment pour moi le soin de un pere . / tu me demander de expulser cet hôte de ma salle , / sans menager tes mot . pouvoir le ciel me en empecher . / non . prendre et donner lui ; je le vouloir bien . je tu en conjurer . tu ne avoir rien a craindre de ma mere ou de quiconque parmi le serviteur vivant chez le divin 
Ulysse . / mais ton coeur etre bien loin de avoir un telle pensee : / tu aimer cent fois mieux manger que donner a un autre . ” alors 
Antinoos prendre le parole et repondre : / “ ah . prince fanfaron et colereux , que dire tu la . / si chaque pretendre donner a cet homme autant que moi , / le palais pour trois mois etre debarrasser de lui . ” / il dire , et , sous le table , il prendre alors le tabouret ou , pendant le festin , il appuyer ses pied brillant . / le autres , cependant , donner , remplir sa besace , / de viande et de pain . deja 
Ulysse revenir au seuil et se en aller goûter aux don un 
acheens , / quand , se arreter aupres de 
Antinoos , il dire ces mot : / “ donner , ami . tu ne me avoir pas le air de un obscur 
acheen , mais de un grand prince , a en juger par ta mine de roi . / tu devoir donc me donner du pain , et plus que tous le autres ; ainsi pouvoir je te louer aux quatre coin du monde . / moi aussi je avoir vivre un jour heureux parmi le homme , / dans un riche palais , et je avoir donner a plus de un pauvre , / sans demander son nom , sans consulter que ses besoin . je avoir un foule de serviteur et tous ces bien qui faire le vie heureux et vous ranger parmi le riche . mais 
Zeus me avoir tout ôter ; il le vouloir sans doute ainsi . / ce etre lui qui me envoyer , avec un pirate de mer , / dans le 
Egyptos un long voyage . afin que je y perir . / je faire mouiller dans le 
Egyptos mes nef a double galbe . / alors je demander a mes fidele compagnon / de rester aupres un vaisseau pour y garder le nef , / et charger le observateur de monter sur le guetter . / mais ceder a leurs fougue et ne ecouter que leurs envie , / ils courir piller le riche terre du pays , / emmener femme et enfant et massacrer le homme . / le cri ne tarder pas a parvenir jusque a le ville . / accourir a cette rumeur des le pointe de le aube , / pieton et gens de char emplir tout le campagne de bronze scintiller ; 
Zeus , le grand manieur de foudre , semer le panique en nos rang , et pas un de nos homme ne oser leurs faire front , car le danger etre partout . / plus de un un nôtres etre tuer a le pointe du glaive ; / le vivant etre emmener pour le travail forcer . / on me envoyer a 
Chypre avec un hôte de passage , / 
Dmetor , fils de 
Iasos , le seigneur tout-puissant de 
Chypre . / de la , je etre venir ici , apres bien un souffrance . ” / alors 
Antinoos prendre le parole et repondre : / “ quel dieu nous depecher ici ce fleau , ce trouble-fete . / aller te mettre au milieu et ôter toi de cette table , / ou je te renvoyer aux douceur de le 
Egypte et de 
Chypre , espece de effronte qui mendigotes sans vergogne . / tu aller te planter devant chaque table , et tous te donner sans compter . ils avoir le main large ; avec le bien de autrui , point ne etre besoin de retenue , il suffire de puiser . ” / alors 
Ulysse le aviser se reculer et dire : / “ grand dieu . comme ton coeur etre loin de valoir ta beaute . chez toi , offrir tu un grain de sel au supplier , / toi qui , asseoir en ce moment a le table de autrui , / me refuser le pain , quand tu ne avoir que a puiser au tas . ” / alors 
Antinoos , laisser eclater sa colere , / le fixer de un oeil torve et dire ces parole aile : / “ cette fois ci , croire moi , tu ne sortir pas entier / de ce palais . he . comment donc . tu oser me insulter . ” / et de lui lancer le escabelle en plein epaule droite , / sur le sommet du dos . 
Ulysse rester sans broncher , / solide comme un roc , et le coup ne pouvoir le ebranler . / 2 hocher le tete et se taire , rouler de noir dessein . / il revenir se asseoir sur le seuil , et , deposer par terre sa besace tout garnir , il dire aux pretendant : / “ 
Ecoutez moi , ô pretendant de le plus noble reine . / voici ce que mon coeur me dicter au fond de ma poitrine . / on pouvoir ne ressentir nulle douleur , nulle tristesse avoir se voir frapper en lutter pour ses propre richesse , / que ce etre un troupeau de boeuf ou de blanc brebis ; mais le coup de cet homme la , je le devoir a mon ventre , / ce ventre triste et odieux qui nous faire tant souffrir . / si pour le pauvre aussi il etre un dieu , un 
Erinyes , / que le mort frapper 
Antinoos avant que il se marier . ” / alors 
Antinoos , fils de 
Eupithes , lui repondre : / “ ho . le etranger , manger et taire toi , ou aller chercher ailleurs , de peur que pour tes beau discours nos jeune ne te sortir par le pied ou le main et ne tu ecorcher sans façon . ” / avoir ces mot , tous le pretendant etre scandalise , / et le un un jeune fat le apostropher en lui dire : / “ tu ne avoir pas honte , 
Antinoos . frapper un pauvre bougre . grand fou . et si jamais ce etre un dieu venir du ciel . / le dieu prendre souvent le trait de lointain etranger et aller de ville en ville en emprunter tout le forme , pour se enquerir un vertu et un crime un humain . ” / ainsi parler le pretendant ; mais il ne en avoir cure . 
Telemaque etre consterne du coup que avoir recevoir son pere ; mais bien loin de verser un seul larme , / il hocher le tete et se taire , rouler de noir dessein . / quand le tres sage 
Penelope apprendre que en le grand-salle on venir de frapper un hôte , elle dire a ses femme : / “ pouvoir 
Apollon , le illustre archer , te frapper a son tour . ” alors son intendant 
Eurynome lui repondre : / “ ah . si nos malediction se trouver accomplir , / aucun de entre eux ne revoir le aurore au trône de or . ” / le sage 
Penelope reprendre le parole et dire : / “ je le detester tous , nourrice , a voir comme ils comploter ; mais cet 
Antinoos avoir vraiment le noirceur un 
Parques . / sous notre toit , un hôte malheureux venir mendier , / presse par le besoin , aupres de chacun un convive . / tous le autres lui avoir donner , avoir remplir sa besace ; / et lui , de un escabeau , le avoir frapper a le epaule droite . ” / tandis que que asseoir dans sa chambre au milieu un servante , elle parler ainsi , 
Ulysse achever de manger . / elle faire donc venir le divin porcher et lui dire : / “ aller donc , divin 
Eumee , et demander a cet etranger de venir jusque ici , que je le voie et le interroger . / peut-etre lui avoir t on parler du malheureux 
Ulysse , / peut-etre le avoir t il voir . on dire que il revenir de loin . ” / avoir ces mot , tu lui repondre ainsi , porcher 
Eumee : / “ reine , si seulement le 
acheens vouloir se taire . / tous le propos que il tenir ne pouvoir que charmer ton coeur . je le avoir garder trois nuit et je le avoir retenir trois jour chez moi , ou il venir de arriver , en fuir de un vaisseau ; / mais il ne avoir pas encore finir de me narrer ses peine . / comme on suivre du regard le aede inspirer par le dieu , / qui reciter ses chant pour emerveiller le mortel ; / on vouloir le ecouter sans fin , aussi longtemps que il chanter : ce etre ainsi que cet homme avoir savoir me charmer sous mon toit . / il pretendre etre pour 
Ulysse un hôte de famille ; / il habiter en 
Crete , ou voir le race de 
Minos , / et ce etre de la que il venir ici , rouler de vague en vague , / avoir travers mille mal . on lui avoir apprendre que 
Ulysse vivre non loin de ici , dans le gras pays un 
Thesprotes , / et que il aller rentrer chez lui tout charger de tresor . ” / le sage 
Penelope , alors , lui repliquer ainsi : / “ aller et faire le venir , que je lui parler face a face . / le autres prendre leurs plaisir , asseoir devant le porte ou ici , dans le salle , puisque ils avoir le coeur en fete . / leurs bien , a eux , rester intact au sein de leurs demeure , car leurs pain et leurs vin ne aller que a quelques serviteur . mais eux , ce etre dans notre maison que ils passer leurs journee avoir immoler nos boeuf , nos mouton et nos chevre gras , / avoir festoyer et boire notre vin aux sombre feu , / sans se gener ; et le meilleur se en aller , car il nous manquer un homme tel que 
Ulysse pour defendre ce palais . / ah . si 
Ulysse revenir , se il rentrer au logis , / son fils et lui leurs faire bientôt payer tous ces crime . ” / avoir ces mot , 
Telemaque eternuer si fortement que le palais en retentir . 
Penelope , en rire , / se tourner vers 
Eumee et dire ces parole aile : / “ aller , je te prier , et faire venir cet etranger ici . / ne entendre tu pas mon fils eternuer a mes parole . / ce etre signe que le mort aller frapper tous le pretendant et que pas un ne echapper aux 
Keres du trepas . / je ajouter ceci , et mettre toi bien le chose en tete : / si je constater que il me dire le exact verite , / je lui donner un habit neuf , le robe et le manteau . ” / des que il avoir entendre ces mot , le porcher se en aller , / et , se approcher de 
Ulysse , il dire ces parole aile : / “ brave etranger , le sage 
Penelope te demander . / mere de 
Telemaque , elle ne voir que dans le angoisse et aimer bien se enquerir du sortir de son epoux . / si elle voir que tu lui dire le exact verite , / elle te couvrir de le tunique et du manteau / dont tu avoir tant besoin ; queter ton pain parmi le peuple , / tu remplir ta panse , et te donner qui vouloir . ” / 
Ulysse le endurant lui faire alors cette reponse : / “ porcher , je etre pret a ne rien dire que de vrai avoir le fille de 
Icarios , le sage 
Penelope . / je en savoir beaucoup sur lui ; notre detresse etre le meme . / mais je craindre le cohue et le humeur de ces pretendant , / dont le arrogance et le exces aller jusque au ciel de fer . / tout a le heure , en effet , comme je traverser le salle sans rien faire de mal , cet homme me avoir brutaliser sans que ni 
Telemaque ni personne ne intervenir . / dire donc a 
Penelope que elle attendre la-dedans jusque au 
soleil coucher , si fort que etre son envie . / alors elle pouvoir me interroger sur son epoux . / mais que elle me approcher du feu ; je etre si mal vetir . / tu le savoir bien , ce etre toi que je avoir implorer le premier . ” / des que il avoir entendre ces mot , le porcher se en aller . comme il passer le seuil , 
Penelope le interpeller : / “ porcher , tu venir sans lui . que vouloir il donc , ce mendiant . de qui pouvoir il avoir si peur . ou se gener il dans le palais . mais pour un gueux , le gene etre deplacer . ” / avoir ces mot , tu lui repondre ainsi , porcher 
Eumee : / “ il parler sagement , et tout autre avoir penser de meme . / il vouloir eviter le exces de ces grand effronte . / il tu engager a attendre jusque au coucher du 
soleil ; / meme pour toi , ce etre beaucoup mieux ainsi , ô reine : / tu etre seul a lui parler et seul a le ecouter . ” / le sage 
Penelope , alors , lui faire cette reponse : / “ cet hôte , quel que il etre , ne etre point depourvoir de bon sens ; car je ne croire pas que il y avoir sur terre un mortel assez inique pour tramer de semblable folie . ” / elle parler ainsi , et , comme le divin porcher ne avoir plus rien a dire , il rejoindre le pretendant . / il aller droit sur 
Telemaque , et , se pencher vers lui , / pour ne etre entendre de aucun autre , il dire ces mot aile : / “ ami , je partir garder mes porc et ce qui etre la-bas , / ton avoir et le mien . toi , ici , prendre bien soin de tout ; / songer de abord a ton salut et faire attention / que il ne tu arriver rien : tant de 
acheens vouloir ta mort . pouvoir 
Zeus le aneantir avant que ils ne nous perdre . ” / le sage 
Telemaque , alors , lui faire cette reponse : / “ bon pere , il en etre ainsi . aller tu en . voici le soir , / eoo tu nous ramener demain quelques beau victime ; / le rester , ce etre aux dieu et a moi de y veiller . ” / il dire , puis aller se rasseoir sur le siege poli . / des que il se etre rassasier de boire et de manger , / il quitter le salle et le cour , pour retrouver ses porc , / tandis que que le convive se livrer tous aux plaisir de le danse et du chant , car deja le soir approcher . 
