quand paraître le fille du matin , le ' 
Aurore au doigt de rose , 
Telemaque , le fil|fils cherir du divin 
Ulysse , attacher aussitôt sous son pied de beau sandale ; il prendre un fort lance qui aller bien a son main ; et , pret a partir pour le ville , il dire a son porcher : `` mon pere , je aller a le ville , pour que mon mere me voie : car je ne penser pas qu elle mettre fin a son lamentation deplorable et a son gemissement , meler de larme , avant , de m ' avoir voir . pour toi , voici le ' ordre que je te donner : conduire ce malheureux etranger a le ville , pour qu ' il y mendier son subsistance : lui donner , qui vouloir , , un morceau de pain et un coupe de vin : il ne m ' etre pas possible , au milieu du mal que mon cœur eprouver , de prendre , a mon charge tout le homme . si le ' etranger se facher par trop , tant pis pour lui : car je ' aimer a dire le verite . '' le ' ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : `` O mon ami , je ne souhaiter pas du tout moi - meme de ' etre retenir ici . mieux valoir pour un mendiant mendier son subsistance a le ville qu ' au champ : me donner qui vouloir . car je ne suivre|etre plus de ' age a rester dans du etable , pour obeir en tout au ordre de ' un maître . aller donc : ce homme me conduire , ainsi que tu le ' ordonner , aussitôt que je me etre chauffer au feu , et que le chaleur du 
soleil se faire sentir ; car je ' avoir du vetement furieusement mauvais , et je craindre que le froid du matin ne me saisir : or , vous dire que le ville etre loin . '' il dire , et 
Telemaque sortir de le ' etable , et s ' avancer de ' un pas rapide , mediter le ruine du pretendant . Lorsqu ' il etre arriver au superbe palais , il porter son lance contre un haut colonne ou il le ' appuyer ; et , franchir le seuil de pierre , il entrer . la nourrice 
Euryclee , qui etendre du toison sur le siege habilement façonner , etre de beaucoup le premier a le ' apercevoir : elle aller aussitôt droit a lui en pleurant ; et le autre servante de le ' intrepide 
Ulysse se porter autour de 
Telemaque , et lui baiser de bon cœur le tete et le epaule . le prudent 
Penelope descendre de son chambre , pareil a 
Diane et a 
Venus le tout de ' or : elle entourer de son deux bras , en pleurer , son fil|fils cherir , couvrir de baiser son teter et son beau œil , et loi adresser , tout en larme , ce parole aile : `` te voila revenir , 
Telemaque , doux lumiere . non , je ne croire pas te revoir , du jour ou tu tu ' etre embarquer pour 
Pylos , en secret et malgre moi , afin de chercher du nouveau de ton pere . mais aller , raconter - moi ce que tu avoir voir . '' le sage 
Telemaque lui repondre a son tour : `` mon mere , ne provoquer point mon pleur|pleurs , et n ' emouvoir pas mon cœur dans mon sein , puisque je ' avoir echapper a le mort cruel . mais apres tu ' etre baigner et avoir revetir de pur vetement , -LSB- monte a le ' etage superieur avec le femme , ton suivant|suivante -RSB- et faire vœu a tout le dieu de lui immoler du hecatombe parfait , si jamais 
Jupiter accomplir le œuvre de le vengeance . pour moi , je aller aller a le place publique , afin de mander un etranger , qui m ' avoir suivre de 
Pylos jusqu ' ici . je le ' avoir envoyer en avant avec mon compagnon , semblable au dieu , et je ' avoir ordonner a 
Pireus de le ' emmener chez lui , et de le traiter avec tout le soin et le egard possible , jusqu ' a ce que je etre arriver , > il dire ; et 
Penelople ne laisser echapper aucun parole . apres s ' etre baigner et avoir revetir de pur vetement , elle faire vœu a tout le dieu de lui immoler du hecatombe parfait , si jamais 
Jupiter accomplir le œuvre de le vengeance . . 
Telemaque sortir ensuite du palais , un lance a le main , et suivre de son chien , au pied agile . 
Minerve avoir repandre sur lûi un grace divin , et tout le peuple le regarder passer avec admiration . le fier pretendant se presser autour de lui , et lui adresser de bon parole , tandis qu ' au fond du cœur ils mediter son perte . mais lui , eviter leur foule nombreux , aller s ' asseoir a le ' endroit ou sieger 
Mentor , 
Àntiphus et 
Haliterse , qui etre des le ' originer le ami de son pere : cela ' etre la qu ' il s ' asseoir , et ils lui adresser tout sorte de question . cependant 
Pireus , habile a manier le lance , s ' ap - procha de ' eux , amener le ' etranger a travers le ville jusqu ' au lieu de le ' assemblee . 
Telemaque ne rester pas longtemps loin de son hôte , mais il s ' avancer , et 
Pireus lui adresser le premier le parole : `` 
Telemaque , envoyer sans retard / ton femme a mon demeure , afin que je te remettre le present que tu ' avoir faire 
Menelas . '' le sage 
Telemaque lui repondre a son tour : `` 
Pireus , nous ne savoir pas comment tout cela finir . si le fier pretendant , apres m ' avoir tuer par surprise dans mon palais , se partager le bien de mon pere , je ' aimer mieux que tu avoir ce present et que tu en jouir plutôt qu ' aucun de ' entre eux ; mais si je consommer leur perte et leur trepas , tu etre heureux de la|le apporter au palais et moi de la|le recevoir . '' Apres avoir ainsi parler , il emmener chez lui le malheureux etranger . Lorsqu ' ils etre arriver au superbe palais , ils deposer aussitôt leur manteau sur du siege et du fauteuil ; puis , ils monter dans du baignoire bien polir , ou ils se baigner . apres que du servante la|le avoir laver , frotter de ' huile et revetir ensuite de tunique et de manteau moelleux , ils s ' asseoir sur du siege , au sortir du bain . alors un servante apporter le ' eau pour laver le main , le versa de ' un beau aiguiere de ' or dans un bassin de ' argent , pour qu ' ils se laver , et placer devant eux un table bien polir . | le venerable intendant|intendante venir lui apporter du pain , et lui servir un foule de mets , sans menager le provision . 
Penelope etaif asseoir en face de ' eux , non loin de le porte de le salle , le dos renverser sur son siege , et filer un laine delicat . 
Telemaque et son hôte etendre le main vers le mets prepare et servir devant eux . quand le faim et le soif etre apaiser , le sage 
Penelope prendre le parole le premier et dire : `` 
Telemaque , je aller donc monter a le ' etage superieur et me coucher dans ce lit , qui m ' avoir causer tant de soupir et que je ' avoir sans cesse arroser de mon larme , depuis qu ' 
Ulysse etre partir pour 
Ilion avec le 
Atrides . or , avant que le fier pretendant arriver au palais , tu n ' avoir pas vouloir me dire ouvertement ce que fu avoir apprendre au sujet du retour de ton pere . # le sage 
Telemaque lui repondre a son tour : `` je aller te raconter le verite , mon mere . nous sommer|etre aller a 
Pylos , chez 
Nestor , pasteur du peuple : il m ' avoir recevoir dans son palais eleve et accueillir cordialement , comme faire un pere pour son fil|fils , nouvellement arriver de ' un terre etranger apres un longue absence : il m ' avoir traiter avec non moins de bonte , ainsi que son glorieux fil|fils . de ailleurs , il m ' avoir dire n ' avoir jamais apprendre de ' aucun mortel qu ' 
Ulysse fût vivant ou mort . mais il m ' avoir envoyer avec du cheval et un char solide chez le fil|fils de ' 
Atree , 
Me - nelas , habile a manier le lance . la , je ' avoir vin 
Helene le ' Ar - gienne , pour lequel 
Grecs et 
Trovens avoir soutenir tant de travail par le volonte du dieu . 
Menelas , habile a pousser le cri de guerre , m ' avoir demander aussitôt quel necessiter pressant nf amener a le divin 
Lacedemone ; et `` moi je lui avoir raconter tout le verite . alors prendre le parole a son tour , il me repondre en ce terme : `` grand `` dieu . ils vouloir sans doute coucher dans le lit de `` ce guerrier intrepide , lache comme ils etre . comme `` lorsqu ' un biche , apres avoir deposer dans le gîte de ' un `` fort lion son jeune faon , encore a le mamelle , par - `` courir le hauteur et brouter le ' herbe ^ etre vallee : le `` lion rentrer ensuite dans son taniere et lui faire souffrir `` a tout deux un mort affreux : de meme 
Ulysse faire `` souffrir au pretendant un mort affreux . ah . plaire|pleuvoir `` au ciel , grand 
Jupiter , 
Minerve et 
Apollon , qü ' 
Ulysse `` se montrer au pretendant tel qu ' on le vivre jadis dans `` le superbe 
Lesbos , lorsqu ' a le suite de ' ün defi il se lever `` et lutter contre 
Philomelides qu ' il terrasser rudement `` au applaudissement de tout le 
Grecs . S ' il tomber `` ainsi sur eux , ils avoir tout un court existence ej `` de triste noce . quant a ce que tu demander de ' un `` ton suppliant , je repondre sans m ' ecarter de le verite `` et je ne tu ' abuser pas . tout ce que m ' avoir dire le veridique '' `` - vieillard du mer , je te le repeter , sans te cacher ni `` te dissimuler aucun de son parole . m ' avoir dire qu ' il avoir `` voir 
Ulysse , en proie a de violent chagrin , dans le ' ile u et dans le palais de le nymphe 
Calypso , qui le retenir `` contre son gre : il ne pouvoir retourner dans son patrie : `` - car il n ' avoir ni vaisseau , pourvu de rameur , ni compa - `` gnon pour le transporter sur le vaste dos de le plain `` liquide . # Ainsi parler le fds de ' 
Atree , 
Menelas , habile a manier le lance . apres quoi , je m ' en suivre|etre retourner : le dieu immortel m ' avoir envoyer un vent favorable , et m ' avoir ramener promptement dans mon cher patrie . '' dire , et le cœui ; de son mere etre emouvoir . alors 
Theoclymene , semblable au dieu , prendre le parole au milieu de ' eux : `` chaste epouser de ' 
Ulysse , fil|fils de 
Laerte : 
Menelas ne savoir rien de precis ; mais recueillir mon parole : car je te reveler clairement le ' avenir et ne te dissimuler rien . je prendre a temoin 
Jupiter , avant tout le dieu , et ce table hospitalier et ce ' foyer de le ' irreprochable 
Ulysse ou je suivre|etre arriver , qu ' 
Ulysse etre deja sur le sol de son patrie , asseoir ou en marche vers ce palais ; qu ' il etre informer de eeS forfait , et preparer le ruine de tout le pretendant . tel etre le sen|sens de le ' augure que je ' avoir observer , asseoir sur le navire , au bon tillac , et que je ' avoir expliquer a 
Telemaque . # le sage 
Penelope lui repondre a son tour : `` pouvoir , etranger , ton parole s ' accomplir . car alors tu reconnaître mon amitie au nombreux present que tu recevoir de moi , si bien que chacun , en te rencontrer , tu ' estimer heureux . '' . tel etre le discours qu ' ils echanger . cependant le pretendant se divertir a lancer le dire - . que et le javelot , devant le palais de ' 
Ulysse , sur le parvis , artistement travailler , theatre ordinaire de leur insolence . mais , a le ' heure du dîner , quand de tout part le troupeau etre revenir du champ , conduire par leur berger ordinaire , alors 
Medon adresser le parole au pretendant : cela ' etre lui qu ' ils preferer parmi le heraut , et il prendre part a leur festin : `` jeune gens , maintenant que vous vous etre tout recreer a ce jeu , aller au palais , pour que nous preparer le repas : car cela ' etre un bon chose de prendre de le nourriture , quand le ' heure etre venir . '' dire ; eux se lever et partir docile a son voix . Lorsqu ' ils etre arriver au superbe palais , ils deposer leur manteau sur du siege et du fauteuil ; puis , etre immoler de grand brebis , du chevre succulent , du porc engraisser , et un genisse , honneur du troupeau ; et le ' on preparer le repas . . 
Ulysse et le divin porcher s ' empresser de quitter le champ pour aller a le ville . le porcher , chef du pasteur , prendre le parole le premier : `` etranger , puisque tu desirer aller aujourd ' hui a le ville , comme le ' avoir ordonner mon maître moi , je ' aimer mietix que tu rester ici pour garder le etable ; mais je respecter 
Telemaque , et je craindre qu ' il ne me quereller plus tard : or , le reproche du maître etre terrible , eh bien . partir , maintenant : car le plus grand partie du jour etre deja ecouler ; et vers le soir il faire sans doute plus froid . '' le ' ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : `` je ' entendre , je comprendre : tu commander a qui saisir le sen|sens de ton parole . eh bien . partir ; et etre mon guide pendant tout le trajet ; si tu avoir par hasard un baton couper , donner - le - moi pour m ' appuyer , puisque vous dire que le route etre fort glissant . '' a ce mot , il jeter sur son epaule un miserable besace tout dechirer : un corde y etre attacher , servir de bandouliere ; 
Elimee lui donner le baton qu ' il desirer . tout deux se mettre en chemin , laisser derriere eux le chien et le pasteur pour garder le ' etable . 
Eumee conduire donc a le ville son maître , semblable a un mendiant vieux et miserable , s ' appuyer sur un baton , et le corps couvrir de sale haillon . tout en marcher par un sentier rocailleux , ils approcher de le ville , et arriver a un fontaine de ' un beau travail , a le ' onde pur , ou venir puiser le citoyen : ouvrage de ' 
Ithacus , de 
Neritus et de 
Polyctor ; elle etre entourer de ' un bois circulaire de peuplier , enfant du eau ; son onde frais couler du haut de ' un rocher , que couronner un autel , dedier au nymphe , et ou sacrifier tout le voyageur . en ce endroit , ils etre rencontrer par Me - lanthee , fil|fils de 
Dolius , qui mener a le ville le plus beau chevre de tout le troupeau pour le table du pretendant : deux berger le ' accompagner . en le voyant , 
Melanthee la|le injurier de ' un façon horrible et inconvenant , prendre le parole et dire le cœur de ' 
Ulysse en etre courroucer : `` cela ' etre maintenant ou jamais le cas de s ' ecrier qu ' un miserable conduire un miserable . voila comment un Dieu assembler toujours qui se ressembler . ou mener - tu donc ce glouton , malheureux porcher , ce mendiant importun , ce fleau du repas , qui user son epaule a force de s ' appuyer contre le pilier du porte , demander du miette au lieu de trepied et de bassin . si tu me le donner pour garder le etable , nettoyer le porc et porter du feuillage au chevreau , il se faire de vigoureux genou a boire du petit lait . mais n ' etre instruire qu ' au mal , il ne vouloir pas travailler ; il aimer mieux mendier par le ville et demander de quoi repaître son ventre insatiable . mais je te dire et mon partrie s ' accomplir : s ' il entrer par hasard dans le demeure du divin 
Ulysse , son côte user le escabeau , qui , lancer par le pretendant , pleuvoir dans le palais autour de son tete . '' 
U dire ; et , passer pres de ' 
Ulysse , il lui donner un coup de pied dans le cuisse ; mais il ne le rejeter pas hors du sentier . 
Ulysse demeurer ferme a son place : il deliberer s ' il se jeter sur lui et le ' assommer avec son baton , ou si , le ' elever en le ' air , il lui briser le tete contre terre ; mais il se resigner et contenir le mouvement de son cœur . 
Eumee , regarder 
Helanthee en face , le gourmander ; et , le main lever au ciel , il faire a haut voir ce priere : `` nymphe de ce fontaine , fille de 
Jupiter , si jamais 
Ulysse avoir brûler pour vous le cuisse / du agneau et du chevreau , apres la|le avoir envelopper de ' un graisse epais , exaucer mon vœu , et ' faire que ce hero|heros arriver et qu ' un Dieu le ramener : car alors il dissiper tout ce faste insolent que tu etaler , en te promener sans cesse par le ville , tandis que de mechant berger ruiner le troupeau . '' 
Melanthee , le chevrier lui repondre a son tour : `` grand Dieu . qu ' avoir dire ce chien , habile a mal faire . je le ' emmener . quelque jour loin de ' 
Ithaque , sur un vaisseau noir , garnir de bon rameur , pour en retirer un bon prix . plaire|pleuvoir au dieu qu ' 
Âpollon , a le ' arc de ' argent , frapper aujourd ' hui 
Telemaque , dans le palais , ou qu ' il tomber sous le coup du pretendant , aussi vrai que le jour du retour etre perdre pour 
Ulysse . '' a ce mot , il la|le quitter la car ils aller lentement , et poursuivre son route ; en un instant , il arriver au palais de son maître . aussitôt qu ' il etre entrer , il s ' asseoir au milieu du pretendant , en face de ' 
Eurymaque : car il le ' aimer particulierement . le serviteur lui servir un portion du viande , et le venerabfe intendant|intendante apporter et placer devant lui du pain pour son repas . . arriver pres du palais , 
Ulysse et le divin porcher s ' arreter ; or , le son de ' un Ivre harmonieux frapper leur oreille : car 
Phemius commencer a chanter au milieu du pretendant : alors 
Ulysse , prendre le main du porcher , lui dire : `` 
Eumee , voici sans doute le beau demeure de ' 
Ulysse : elle etre facile a reconnaître , meme a la voir parmi beaucoup de ' autre . elle avoir plusieurs etage ; le cour avoir etre munir par lui de ' un mur et de ' un enceinte ; le porte en etre solide et a deux battant : il ne etre guere possible a un homme de le prendre de ' assaut . je m ' apercevoir que de nombreux convive y preparer leur repas : car un odeur de viande rôtir etre venir jusqu ' a moi , et je ' entendre resonner le lyre , que le dieu avoir faire le compagne du festin . '' Alors , prendre le parole a ton tour , lire lui repondre , porcher 
Eumee : `` tu avoir facilement reconnaître ce palais : car tu n ' etre pas non plus pour tout le reste depourvu de sen|sens . mais aller , reflechir a ce qu ' il nous falloir faire . entre le premier dans le superbe demeure et penetrer au milieu du pretendant ; moi , je ' attendre ici ; ou bien , si tu vouloir , attendre - moi , et je ' aller par - devant ; mais ne tarder pas , de peur qu ' en te voir dehors , on ne te frapper ou ne te chasser : je tu ' invite a reflechir la - dessus . ' '' le patient et divin 
Ulysse lui repondre ensuite : `` je ' entendre , je comprendre : tu commander a qui saisir le sen|sens de ton parole . eh bien . aller par - devant ; moi , je ' attendre ici . car je ne suivre|etre pas sans connaître le bles - . sures et le coup , puisque je ' avoir souffrir bien du mal sur le flot et dans le combat ; cela s ' ajoûtera au reste . il etre impossible de cacher le faim avide , pernicieux , qui apporter au homme tant de mal : cela ' etre par elle que s ' equiper ce solide vaisseau qui sillonner le mer infecond , porter le ruine a du peuple ennemi . '' Tels etre le discours qu ' ils echanger . cependant un chien , qui gesir la , dresser le tete et le oreille ; cela ' etre 
Argus , que le ' intrepide 
Ulysse avoir , il etre vrai , nourrir lui - meme , mais dont il n ' avoir tirer aucun profit : car . il etre partir auparavant pour le saint 
Ilion . . jadis le jeune gens le ' emmener a le chasse contre le chevre sauvage , le cerf et le lievre ; mais alors il gesir abandonner de tout , en le ' absence de son maître , sur un tas de fumier de mule et de bœuf , repandre en grand quantite devant le porte , jusqu ' a ce que le serviteur de ' 
Ulysse le ' enlever pour fumer le vaste enclos : cela ' etre la qu ' etre etendre le chien 
Argus , tout couvert de vermine . alors pourtant , des qu ' il sentir 
Ulysse pres de lui , il remuer aussitôt le queue , et baisser le deux oreille ; mais il n ' avoir pas le force de ' aller plus pres encore de son maître . 
Ulysse , a ce vue , se detourner pour essuyer un larme , qu ' il cacher facilement a 
Eumee ; et aussitôt il le ' interroger en ce terme : `` 
Eumee , il etre vraiment etonnant qu ' on abandonner ce chien sur le fumier : il etre beau de corps sans doute ; mais je ne savoir pas clairement s ' il etre agile a le course en meme temps que beau , ou s ' il ressembler simplement a ce chien , commensal de leur maître , que le ' on soigner pour le montre . '' Alors , prendre le parole a ton tour , tu lui repondre , porcher 
Eumee : `` helas . ce chien etre celui de ' un homme qui etre mourir loin de ' ici . si pour le taille et pour le ' activite , il etre tel qu ' 
Ulysse le laisser en partir pour 
Troie , tu etre tout de suite emerveiller de son agilite et de son ardeur . le bete qu ' il avoir faire lever , ne pouvoir plus echapper dans le profondeur de le foret epais : car il exceller a suivre un piste . maintenant il etre . en proie a le souffrance . le maître avoir perir autre part que dans son patrie . , et le femme negligent ne soigner pas le chien . quand le maître ne commander plus , le serviteur refuser des lors de ' accomplir leur devoir . car 
Jupiter , au vaste regard , ôter a le ' homme le moitie de son vertu , du jour ou il devenir esclave . '' a ce mot , il entrer dans le superbe palais , et aller droit a le salle ou se trouver le fier pretendant . pour 
Argus , le sombre parque de le mort s ' emparer de lui , aussitôt apres qu ' il avoir voir 
Ulysse , au bout de le vingtieme annee . / . 
Telemaque , semblable au dieu , etre de beaucoup le premier qui vivre le porcher entrer dans le palais : aussitôt il lui faire signe de le tete pour le ' appeler ; et 
Eumee , apres avoir regarder de tout côte , prendre le siege ou s ' asseoir de ' ordinaire le serviteur charger de repartir le viande abondant entre le pretendant qui manger dans le palais : il le porter pres dela table de 
Telemaque , et s ' y asseoir , en face de lui ; alors un heraut choisir et lui servir un portion ainsi que du pain qu ' il prendre dans un corbeille . 
Ulysse penetrer dans le palais peu de temps apres lui , sous le figure de ' un mendiant vieux et miserable , et s ' appuyer sur un baton : il avoir le corps couvrir de sale haillon . s ' asseoir sur le seuil de frene , en dedans du porte , appuyer contre le jambage de cypres que le ' ouvrier avoir jadis polir savamment et mesurer au cordeau . 
Telemaque appeler le porcher , et , prendre dans un corbeille magnifique un pain entier , et de le viande autant que son main pouvoir en contenir , il lui dire : < porte et donner cela a le ' etranger ; et invite - le a solliciter tout le pretendant le ' un apres le ' autre : le honte ne convenir|convier pas a le ' homme que le besoin forcer a mendier . '' il dire ; 
Eumee ne le ' avoir pas plutôt entendre qu ' il se lever ; et , s ' approcher de ' 
Ulysse , il lui adresser ce parole aile ; `` Voila ce que te donner 
Telemaque , etranger ; et il tu ' invite a solliciter tout le pretendant le ' un apres le ' autre : le honte , dire - il , ne convenir|convier pas a le ' homme que le besoin forcer a mendier . '' le ' ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : `` 
Jupiter souverain , faire que 
Telemaque etre heureux parmi le homme , et que tout lui arriver comme il le souhaiter en son cœur . '' a ce mot , il prendre du deux main le vi - vres qu ' on lui presenter , et la|le deposer a son pied , sur son miserable besace : il manger , tant que le ' aede chanter dans le palais . . avoir achever son repas , quand le divin aede s ' arreter . le pretendant s ' agiter en tumulte dans le salle du festin ; alors 
Minerve , s ' approcher de ' 
Ulysse , fil|fils de I . aerte , le ' exciter a recueillir du aliment en faire le tour du pretendant , afin de connaître celui qui avoir bon cœur et celui qui etre injuste ; aucun de ' entre eux neanmoins ne devoir echapper au trepas . se mettre donc en marche pour solliciter chacun du prince , en commencer par le droit|droite , et lui tendre a tout le main , comme s ' il etre habituer depuis longtemps a mendier . le pretendant , emouvoir de pitie , lui rjonnerent , et le regarder avec etonnement : ils se demander le un au autre qui il etre et de ' ou il venir . alors 
Melanthee , le chevrier , prendre le parole au milieu de ' eux : `` Çcoutez - moi , pretendant de ' un illustre reine , au sujet de ce etranger : car je le ' avoir deja voir : cela ' etre le porcher qui le ' avoir conduire ici : quant a lui , je ne savoir pas au juste de ' ou il pretendre etre originaire . '' il dire ; et 
Antinous gourmander le porcher en ce terme : `` O porcher trop connaître , pourquoi donc as - tu amener ce homme a le ville . N ' avoir - nous pas assez de vagabond , sans lui , et de mendiant importun , fleau du repas . eh quoi . lire . trouver mauvais que le foule rassembler ici consumer le bien de ton maître , et tu avoir ele . chercher encore celui - la . '' Alors , prendre le parole a ton tour , tu lui repondre , porcher 
Eumee : `` 
Antinoûs , tu ne parler pas comme il falloir , tout sense que tu etre . qui aller - le - on chercher au dehors , si ce n ' etre un de ce homme dont le ' industrie profiter au public , un devin , un medecin , un menuisier , ou un divin aede qui charmer par son accent . voila le mortel qu ' on appeler chez soi , dans tout le ' etendre de la ' rre ; - personne n ' inviter un mendiant , pour qu ' il lui etre a charge . mais tu avoir toujours etre , plus que tout le pretendant , dur pour le serviteur de ' 
Ulysse , et particulierement pour moi : au reste , je ne m ' en inquieter pas , aussi longtemps que vivre dans ce palais le prudent 
Penelope et 
Telemaque , semblable au dieu . '' le sage 
Telemaque repartir a son tour : `` taire - toi , et ne lui repondre pas longuement . 
Antinous avoir le ' habitude de nous provoquer sans cesse par un langage injurieux , et meme il exciter le autre . `` dire ; et adresser a 
Antinous ce parole aile : `` 
Antinous , il falloir avouer que tu tu ' interesser a moi , comme un pere a son fil|fils , toi qui me presser de chasser durement ce etranger du palais : pouvoir un dieu ne pas permettre qu ' il en etre ainsi . prendre plutôt et donner - lui : loin de le trouver mauvais , je tu ' y inviter . ne craindre pas de ' indisposer par la ni mon mere ni aucun du serviteur qui soht dans le palais du divin 
Ulysse . mais tel n ' etre pas ton pensee au fond du cœur : lire aimer beaucoup mieux manger que donner au autre . '' 
Antinoüs , prendre le parole a son tour , lui repondre : `` 
Telemaque , harangueur hautain , dont le colere ne connaître pas de frein , quel langage etre le tien . si tout le pretendant lui en donner autant , il ne pouvoir durant trois moi|mois sortir de le maison . '' a ce mot , il tirer de dessous le table et montrer le ' escabeau sur lequel il appuyer son pied brillant pendant le repas . . Tôus le autre pretendant donner a 
Ulysse , et remplir ainsi son besace de pain et de viande . aller donc reprendre son place sur le seuil et goûter le mets offrir gratuitement par le 
Grecs ; il s ' arreter devant 
Antinoüs et lui adresser ce mot : `` donner , ami : tu ne me paraître pas le plus humble du 
Grecs , mais le plus distingue : car tu ressembler a un roi : aussi devoir - tu me donner de quoi manger , plus liberalement que le autre ; et je te celebrer dans tout le ' etendre de le terre . moi aussi , heureux autrefois , je ' habiter parmi le homme un rnaî - son opulent , et je donner souvent a tout vagabond qui se presenter , pour peu qu ' il etre dans le besoin . je ' avoir du millier de serviteur et tant de ' autre avantage qui faire que le vie etre facile et qu ' on passer pour opulent . mais 
Jupiter , fil|fils de 
Saturne , avoir detruire tout cela tel etre sans doute son volonte , lui qui m ' inspirer de ' aller en 
Égypte avec du corsaire errant : long voyage , ou je devoir perir . je ' arreter mon vaisseau , bien proportionner , dans le fleuve 
Égyptus ; et , ordonner a mon fidele compagnon de rester la , pres du vaisseau , pour la|le garder , je ' envoyer du eclaireur pousser un reconnaissance . celui - ci , se laisser aller a le ' insolence et n ' ecouter que leur penchant , ravager aussitôt le superbe campagne du Égyptiens , emmener le femme et le jeune enfant et tuer le homme . mais bientôt le bruit en parvenir jusqu ' a le ville . le egyptien , attirer par ce cri , arriver au lever de le ' aurore : tout le plaine se remplir de fantassin et de cavalier , resplendissant de ' airain . 
Jupiter , qui aimer a lancer le foudre , envoyer le fuite funeste a mon compagnon , et nul de ' entre eux n ' oser resister de pied ferme : car le malheur la|le envelopper de tout part . alors le egyptien tuer beaucoup de mon compagnon avec le ' airain acere , et emmener le autre vivant , pour qu ' ils travailler forcement a leur service . moi , ils me donner a un etranger qui se trouver la par hasard , pour qu ' il m ' emmener a 
Cypre : cela ' etre 
Dmetor , fil|fils de ' 
Iasus , qui commander souverainement a 
Cypre . de la , je suivre|etre arriver aujourd ' hui dans 
Ithaque en souffrir bien du mal . '' 
Antinoûs prendre le parole a son tour et lui dire : `` quel dieu nous avoir envoyer ce fleau , ce trouble - fete . aller - tu ' en au milieu de le salle , et reste - y , loin de mon table , si tu ne vouloir revoir bientôt le triste terre de ' 
Égypte ou 
Cypre , aussi vrai que tu etre un mendiant hardi et impudent . tu la|le aborder tout successivement , et ils te donner etourdiment : car ils depenser le bien de ' autrui sans mesure ni pitie , quoique chacun de ' eux posseder de grand richesse . '' le ' ingenieux 
Ulysse lui repondre en se retirer : `` grand dieu . il paraître que le sagesse n ' accompagner pas en toi le beaute . non , tu ne donner pas meme du sel , de ton bien , a le ' homme qui tu ' implorer , toi qui , asseoir aujourd ' hui a le table de ' autrui , n ' avoir pas avoir le cœur de me donner un morceau de pain : or , ici regner le ' abondance . '' dire ; et 
Antinous n ' en etre que plus profondement irriter : il le regarder de ' un air farouche et lui adresser ce parole aile : `` je ne penser pas que tu sortir aujourd ' hui sans accident de ce palais , puisque tu tenir ce langage injurieux . '' a ce mot , il saisir un escabeau , et le ' en frapper sur le ' epaule droit , a le ' extremite du dos ; mais lui , se tenir ferme , comme un roc , et le coup de ' 
Antinoüs ne pouvoir meme pas le ' ebranler . seulement , il secouer le tete , sans mot dire , rever a son vengeance . aller donc reprendre son place sur le seuil ; et , mettre a terre son besace bien remplir , il dire au pretendant : `` ecouter - moi , pretendant de ' un reine , pour que je dire le pensee que mon cœur m ' inspirer . on ne ressentir au fond de le ' ame ni chagrin ni douleur , quand un homme etre frapper en combattre pour defendre son bien , ou son bœuf ou son blanc brebis ; mais 
Antinous m ' avoir frapper a cause de ce ventre odieux et funeste qui apporter au homme un foule de mal . eh bien . s ' il etre du dieu , protecteur du mendiant , et du furie vengeur , pouvoir le mort , fin de tout chose , fondre sur 
Antinous avant son hymen . '' 
Antinous , fil|fils de ' 
Eupithes , lui dire a son tour : avoir Mange en paix , etranger , et rester tranquille , ou aller - tu ' en ailleurs : craindre que , pour prix de ton insolence , notre jeune gens ne te traîner par le pied ou par le main a travers le palais , et ne te dechirer tout le corps . '' dire ; et tout etre saisir de ' un violent indignation ; et chacun de ce jeune presomptueux parler ainsi : `` Anli - nous , u avoir mal faire de frapper ce pauvre mendiant . malheureux . pouvoir - etre etre - ce un dieu du ciel . le dieu , en effet , parcourir le ville sous le figure de ' etranger venir de loin , et prendre divers forme pour etre temoin de le ' insolence et de le justice du homme . '' Ainsi parler le pretendant ; mais lui , ne se ' mettre point en peine de leur discours . 
Telemaque sentir / un grand douleur s ' amasser dans son cœur , en voir frapper son hôte ; mais pas un larme ne tomber de son œil a terre ; il secouer seulement le tete sans mot dire , en rever a son vengeance . . lors donc que le prudent 
Penelope apprendre qu ' un etranger avoir etre frapper dans le palais , elle s ' ecrier au milieu de son femme : `` pouvoir 
Apollon , a le ' arc glorieux , te frapper ainsi toi - meme , 
Antinous . '' le ' intendant|intendante 
Eurynome lui repondre en ce mot : `` ah . si notre vœu etre exaucer , aucun de ce prince ne voir le retour de le ' 
Aurore , au beau trône . '' le prudent 
Penelope reprendre a son tour : `` nourrice , ils me etre tout odieux , puisqu ' ils ne songer qu ' a faire le mal ; mais An - I tinoüs surtout ressembler a le parque noir . un malheu - je roux etranger mendier dans le palais et solliciter chacun : | - cela ' etre le besoin qui le ' y reduire . tout le autre avoir remplir i son besace et lui avoir donner , tandis qu ' Antinous le ' avoir frapper . a le ' extremite de le ' epaule droit avec son escabeau . '' je . cela ' etre ainsi qu ' elle parler au milieu du femme , son suivant|suivante , asseoir dans son appartement , pendre que le divin 
Ulysse prendre son repas . elle faire appeler le divin porcher , et lui dire : `` divin 
Eumee , aller - tu ' en trouver le ' etranger , et invite - le a monter : je vouloir causer avec lui et le questionner pour savoir si par hasard il avoir entendre parler de le ' intrepide 
Ulysse ou s ' il le ' avoir voir de son œil : car il sembler avoir longtemps errer . '' Alors , prendre le parole a ton tour , tu lui repondre , porcher 
Eumee : `` plaire|pleuvoir au dieu , reine , que le 
Grecs garder le silence . ton cœur se - raire charmer , a le ' entendre parler . je avoir garder trois nuit , je le ' avoir retenir trois jour dans mon hutte car cela ' etre moi qu ' il etre venir trouver tout de ' abord , apres avoir fuir de son vaisseau ; mais il n ' avoir pas encore achever le recit de son malheur . comme on tenir son œil attacher sur le ' aede , instruire par le dieu , et dont le chant ravir le mortel : on vouloir toujours le ' entendre , quand il chanter : de meme ce etranger me charmer , asseoir a mon côte dans mon demeure . dire qu ' il etre hôte de ' 
Ulysse du côte paternel , et qu ' il demeurer en . 
Crete ou regnent le descendant de 
Minos : cela ' etre de la qu ' il etre arriver presentement dans 
Ithaque , apres avoir beaucoup souffrir et errer ça et la en supplier . assurer avoir apprendre qu ' 
Ulysse , plein de vie , etre pres de ' ici , dans le fertile pays de 
Thesprotes et rapporter dans son demeure un foule de tresor . '' le prudent 
Penelope lui repondre a son tour : `` aller , faire - le venir , pour qu ' il raconter tout cela lui - meme devant moi . que le pretendant se divertir , asseoir au porte , ou dans le palais meme , puisqu ' ils avoir le cœur en joie . leur bien , a eux , rester in - , tact dans leur maison , et ce etre leur serviteur qui consommer le pain et . le vin delectable ; cependant ils venir tout le jour dans notre demeure egorger bœuf , brebis et chevre gras ; ils festiner et boire follement le vin , plein de feu ; le plus grand partie de mon bien etre deja consumer . cela ' etre qu ' il n ' y avoir point ici de ' homme , tel qu ' etre 
Ulysse , pour ecarter ce fleau de mon maison . si 
Ulysse arriver et rentraire dans son patrie , aider de son fil|fils , il se venger bientôt du insolence de ce homme . '' elle dire ; et 
Telemaque eternuer avec bruit , et le palais en retentir de ' un façon terrible : 
Penelope se mettre a rire , et adresser aussitôt a 
Eumee ce pa - rôle aile : `` aller , et faire venir ce etranger ici , en mon presence . ne voir - tu pas que mon fil|fils avoir eternuer a tout . mon parole . cela ' etre pourquoi le mort ne savoir manquer de ' atteindre tout le pretendant : aucun de ' eux n ' echapper au parque de le mort . je ' avoir autre chose encore a te dire : grave - le dans ton esprit . si je reconnaître que le ' etranger dire en tout le verite , je lui donner de beau velement , un manteau et un tunique . '' elle dire ; et le porcher ne le ' avoir pas plutôt entendre qu ' il partir ; et , s ' approcher de ' 
Ulysse , il lui adresser ce parole aile : `` venerable etranger , le mere de 
Telemaque , le prudent 
Penelope tu ' appeler : son cœur le pousse a tu ' interroger au sujet de son epoux et sur le mal que tu avoir souffrir . si elle reconnaître que tu dire en tout le verite , elle te revetir de ' un manteau et de ' un tunique , dont tu avoir grand besoin ; puis , en demander ton pain dans le pays , tu rassasier ton ventre : te donner qui vouloir . '' le patient et divin 
Ulysse lui repondre a son tour : `` 
Eumee , je dire volontiers sur - le - champ tout le verite a le fille de ' 
Icarius , a le prudent 
Penelope : car je suivre|etre bien renseigner a le ' endroit de ' 
Ulysse , et nous avoir essuyer meme misere . mais je craindre , le troupe de ce pretendant importun , dont le ' insolence et le violence etre monter jusqu ' au ciel de fer . car tout a le ' heure , quand ce homme m avoir porter un coup douloureux , alors que je traverser le palais sans rien faire de mal , ni 
Telemaque , ni personne autre ne le ' avoir empecher . cela ' etre pourquoi dire a 
Penelope de ' attendre dans le palais , malgre son impatience , jusqu ' au coucher du 
soleil ; et qu ' alors elle me questionner sur le retour de son epoux , apres m ' avoir faire approcher du feu : car je ' avoir de miserable vetement : tu le savoir mieux que personne , puisque cela ' etre toi que je ' avoir supplier le premier . '' dire ; et le porcher ne le ' avoir pas plutôt entendre qu ' il partir . comme il avoir franchir le seuil , 
Penelope lui dire : `` tu ne le ' amene donc , pas , 
Eumee . quel idee avoir prendre a ce mendiant . craindre - il quel - qu un a le ' exces . ou bien avoir - tu - il honte pour un autre raison de ' entrer dans le palais . un mendiant honteux faire mal son affaire . '' Alors , prendre le parole , tu lui repondre , porcher 
Eumee : `` il parler sagement , et comme penser tout autre a son place , vouloir se soustraire a insolence de ce homme arrogant . il tu ' inviter donc a attendre jusqu ' au coucher du 
soleil . de ' ailleurs , il valoir beaucoup mieux pour toi - meme , ô reine , questionner etranger et le ' entendre sans temoin . '' le prudent 
Penelope lui repondre a son tour : `` ce etranger , quel qu ' il etre , n ' etre pas depourvu de sen|sens . car nul partir on ne voir , parmi le mortel , du homme insolent a ce point et coupable de pareil crime . '' . tel etre son parole . et le divin porcher , quand elle avoir finir de parler , rejoindre le foule du pretendant . aussitôt , il adresser ce parole ailer a 
Telemaque , en pencher le tete vers lui , pour ne pas etre entendre du autre : `` O mon ami , je m ' en aller , pour veiller sur le porc et sur le troupeau , qui etre ton subsistance et le mien ; toi , avoir soin ici de tout chose . songe avant tout a ton salut , et prendre garde en ton cœur qu ' il ne tu ' arriver rien beaucoup de ' entre le 
Grecs avoir de mauvais dessein . pouvoir 
Jupiter la|le exterminer , avant qu ' ils nous nuire . '' le sage 
Telemaque lui repondre a son tour : `` je suivre ton avis , mon pere : toi , partir , quand tu avoir faire le repas du soir ; revenir des le ' aurore , et amene de beau victime : le immortel et moi , nous pourvoirons a tout cela . '' il dire ; et 
Eumee s ' asseoir de nouveau sur un siege bien polir : quand il avoir manger et boire a son appetit , il se mettre en devoir de retourner a son porc : il franchir le cour , et laisser le palais plein de convive . or , celui - ci se livrer au plaisir de le danse et du chant : car deja le soir etre arriver . 
