quand paraître le fille du matin , le 
Aurore aux doigt de rose , 
Telemaque , le fils cheri du divin 
Ulysse , attacher aussitôt sous ses pied de beau sandale ; il prendre un fort lancer qui aller bien a sa main ; et , pret a partir pour le ville , il dire a son porcher : " mon pere , je aller a le ville , pour que ma mere me voie : car je ne penser pas que elle mettre fin a ses lamentation deplorable et a ses gemissement , meler de larme , avant , de me avoir voir . pour toi , voici le ordre que je te donner : conduire ce malheureux etranger a le ville , pour que il y mendier sa subsistance : lui donner , qui vouloir , un morceau de pain et un coupe de vin : il ne me etre pas possible , au milieu un mal que mon coeur eprouver , de prendre , a ma charge tous le homme . si le etranger se facher par trop , tant pis pour lui : car je aimer a dire le verite . " le ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : " ô mon ami , je ne souhaiter pas du tout moi-meme de etre retenir ici . mieux valoir pour un mendiant mendier sa subsistance a le ville que aux champ : me donner qui vouloir . car je ne etre plus de age a rester dans un etable , pour obeir en tout aux ordre de un maître . aller donc : cet homme me conduire , ainsi que tu le ordonner , aussitôt que je me etre chauffer au feu , et que le chaleur du 
soleil se faire sentir ; car je avoir un vetement furieusement mauvais , et je craindre que le froid du matin ne me saisir : or , vous dire que le ville etre loin . " il dire , et 
Telemaque sortir de le etable , et se avancer de un pas rapide , mediter le ruine un pretendant . lorsque il etre arriver au superbe palais , il porter sa lancer contre un haut colonne ou il le appuyer ; et , franchir le seuil de pierre , il entrer . la nourrice 
Euryclee , qui etendre un toison sur le siege habilement façonner , etre de beaucoup le premier a le apercevoir : elle aller aussitôt droit a lui en pleurer ; et le autres servante de le intrepide 
Ulysse se porter autour de 
Telemaque , et lui baiser de bon coeur le tete et le epaule . le prudent 
Penelope descendre de sa chambre , pareil a 
Diane et a 
Venus le tout de or : elle entourer de ses deux bras , en pleurer , son fils cheri , couvrir de baiser sa tete et ses beau oeil , et loi adresser , tout en larme , ces parole aile : " te voila revenir , 
Telemaque , doux lumiere . non , je ne croire pas te revoir , du jour ou tu tu etre embarquer pour 
Pylos , en secret et malgre moi , afin de chercher un nouveau de ton pere . mais aller , raconter moi ce que tu avoir voir . " le sage 
Telemaque lui repondre a son tour : " ma mere , ne provoquer point mes pleur , et ne emouvoir pas mon coeur dans mon sein , puisque je avoir echapper a le mort cruel . mais apres tu etre baigner et avoir revetir de pur vetement , [ monter a le etage superieur avec le femme , tes suivant ] et faire voeu a tous le dieu de leurs immoler un hecatombe parfait , si jamais 
Jupiter accomplir le oeuvre de le vengeance . pour moi , je aller aller a le place public , afin de mander un etranger , qui me avoir suivre de 
Pylos jusque ici . je le avoir envoyer en avant avec mes compagnon , semblable aux dieu , et je avoir ordonner a 
Pireus de le emmener chez lui , et de le traiter avec tous le soin et le egard possible , jusque a ce que je etre arriver . " il dire ; et 
Penelope ne laisser echapper aucune parole . apres se etre baigner et avoir revetir de pur vetement , elle faire voeu a tous le dieu de leurs immoler un hecatombe parfait , si jamais 
Jupiter accomplir le oeuvre de le vengeance . 
Telemaque sortir ensuite du palais , un lancer a le main , et suivre de ses chien , aux pied agile . 
Minerve avoir repandre sur lui un grace divin , et tout le peuple le regarder passer avec admiration . le fier pretendant se presser autour de lui , et lui adresser de bon parole , tandis que que au fond du coeur ils mediter sa perte . mais lui , eviter leurs foule nombreux , aller se asseoir a le endroit ou sieger mentor , 
Antiphus et 
Haliterse , qui etre des le origine le ami de son pere : ce etre la que il se asseoir , et ils lui adresser tout sorte de question . cependant 
Pireus , habile a manier le lancer , se approcher de eux , amener le etranger a travers le ville jusque au lieu de le assemblee . 
Telemaque ne rester pas longtemps loin de son hôte , mais il se avancer , et 
Pireus lui adresser le premier le parole : " 
Telemaque , envoyer sans retard tes femme a ma demeure , afin que je te remettre le present que tu avoir fait 
Menelas . " le sage 
Telemaque lui repondre a son tour : " 
Pireus , nous ne savoir pas comment tout cela finir . si le fier pretendant , apres me avoir tuer par surprise dans mon palais , se partager le bien de mon pere , je aimer mieux que tu avoir ces present et que tu en jouir plutôt que aucun de entre eux ; mais si je consommer leurs perte et leurs trepas , tu etre heureux de le apporter au palais et moi de le recevoir . " apres avoir ainsi parler , il emmener chez lui le malheureux etranger . lorsque ils etre arriver au superbe palais , ils deposer aussitôt leurs manteau sur un siege et un fauteuil ; puis , ils monter dans un baignoire bien poli , ou ils se baigner . apres que un servante le avoir lave , frotter de huile et revetir ensuite de tunique et de manteau moelleux , ils se asseoir sur un siege , au sortir du bain . alors un servante apporter le eau pour laver le main , le verser de un beau aiguiere de or dans un bassin de argent , pour que ils se lavassent , et placer devant eux un table bien poli . |La venerable intendant venir leurs apporter du pain , et leurs servir un foule de mettre , sans menager le provision . 
Penelope etre asseoir en face de eux , non loin de le porte de le salle , le dos renverser sur son siege , et filer un laine delicat . 
Telemaque et son hôte etendre le main vers le mettre preparer et servir devant eux . quand le faim et le soif etre apaiser , le sage 
Penelope prendre le parole le premier et dire : " 
Telemaque , je aller donc monter a le etage superieur et me coucher dans ce lit , qui me avoir causer tant de soupir et que je avoir sans cesse arroser de mes larme , depuis que 
Ulysse etre parti pour 
Ilion avec le 
Atrides . or , avant que le fier pretendant arriver au palais , tu ne avoir pas vouloir me dire ouvertement ce que tu avoir apprendre au sujet du retour de ton pere . " le sage 
Telemaque lui repondre a son tour : " je aller te raconter le verite , ma mere . nous etre aller a 
Pylos , chez 
Nestor , pasteur un peuple : il me avoir recevoir dans son palais eleve et accueillir cordialement , comme faire un pere pour son fils , nouvellement arriver de un terre etranger apres un long absence : il me avoir traite avec non moins de bonte , ainsi que ses glorieux fils . de ailleurs , il me avoir dire ne avoir jamais apprendre de aucun mortel que 
Ulysse etre vivant ou mort . mais il me avoir envoyer avec un cheval et un char solide chez le fils de 
Atree , 
Menelas , habile a manier le lancer . la , je avoir voir 
Helene le 
Argienne , pour laquelle 
grecs et 
Troyens avoir soutenir tant de travail par le volonte un dieu . 
Menelas , habile a pousser le cri de guerre , me avoir demander aussitôt quelle necessite pressant me amener a le divin 
Lacedemone ; et “ moi je lui avoir raconter tout le verite . alors prendre le parole a son tour , il me repondre en ces terme : " grand " dieu . ils vouloir sans doute coucher dans le lit de " ce guerrier intrepide , lache comme ils etre . comme " lorsque un biche , apres avoir deposer dans le gîte de un " fort lion ses jeune faon , encore a le mamelle , parcourir le hauteur et brouter le herbe ^es vallee : le " lion rentrer ensuite dans sa taniere et leurs faire souffrir " a tous deux un mort affreux : de meme 
Ulysse faire " souffrir aux pretendant un mort affreux . ah . plaire " au ciel , grand 
Jupiter , 
Minerve et 
Apollon , que 
Ulysse " se montrer aux pretendant tel que on le voir jadis dans " le superbe 
Lesbos , lorsque a le suite de un defi il se lever " et lutter contre 
Philomelides que il terrasser rudement " aux applaudissement de tous le 
grecs . se il tomber " ainsi sur eux , ils avoir tous un court existence et de triste noce . quant a ce que tu demander de un ton supplier , je repondre sans me ecarter de le verite et je ne tu abuser pas . tout ce que me avoir dire le veridique " " vieillard un mer , je te le repeter , sans te cacher ni te dissimuler aucune de ses parole . il me avoir dire que il avoir voir 
Ulysse , en proie a de violent chagrin , dans le ile u et dans le palais de le nymphe 
Calypso , qui le retenir " contre son gre : il ne pouvoir retourner dans sa patrie : car il ne avoir ni vaisseau , pourvoir de rameur , ni compagnon pour le transporter sur le vaste dos de le plaine liquide . ainsi parler le fils de 
Atree , 
Menelas , habile a manier le lancer . apres quoi , je me en etre retourner : le dieu immortel me avoir envoyer un vent favorable , et me avoir ramener promptement dans ma cher patrie . " il dire , et le coeur de sa mere etre emouvoir . alors 
Theoclymene , semblable aux dieu , prendre le parole au milieu de eux : " chaste epoux de 
Ulysse , fils de 
Laerte : 
Menelas ne savoir rien de precis ; mais recueillir mes parole : car je te reveler clairement le avenir et ne te dissimulerai rien . je prendre a temoin 
Jupiter , avant tous le dieu , et cette table hospitalier et ce foyer de le irreprochable 
Ulysse ou je etre arriver , que 
Ulysse etre deja sur le sol de sa patrie , asseoir ou en marche vers ce palais ; que il etre informer de ces forfait , et preparer le ruine de tous le pretendant . tel etre le sens de le augure que je avoir observer , asseoir sur le navire , au bon tillac , et que je avoir expliquer a 
Telemaque . " le sage 
Penelope lui repondre a son tour : " pouvoir , etranger , ta parole se accomplir . car alors tu reconnaître mon amitie aux nombreux present que tu recevoir de moi , si bien que chacun , en te rencontrer , tu estimer heureux . " tels etre le discours que ils echanger . cependant le pretendant se divertir a lancer le dire que et le javelot , devant le palais de 
Ulysse , sur le parvis , artistement travailler , theatre ordinaire de leurs insolence . mais , a le heure du dîner , quand de tout part le troupeau etre revenir un champ , conduire par leurs berger ordinaire , alors 
Medon adresser le parole aux pretendant : ce etre lui que ils preferer parmi le heraut , et il prendre part a leurs festin : " jeune gens , maintenant que vous vous etre tous recrees a ces jeu , aller au palais , pour que nous preparer le repas : car ce etre un bon chose de prendre de le nourriture , quand le heure etre venir . " il dire ; eux se lever et partir docile a sa voix . lorsque ils etre arriver au superbe palais , ils deposer leurs manteau sur un siege et un fauteuil ; puis , etre immolees de grand brebis , un chevre succulent , un porc engraisser , et un genisse , honneur du troupeau ; et le on preparer le repas . 
Ulysse et le divin porcher se empresser de quitter le champ pour aller a le ville . le porcher , chef un pasteur , prendre le parole le premier : " etranger , puisque tu desirer aller aujourd'hui a le ville , comme le avoir ordonner mon maître ( moi , je aimer mieux que tu restasses ici pour garder le etable ; mais je respecter 
Telemaque , et je craindre que il ne me querelle plus tard : or , le reproche un maître etre terrible ) , he bien . partir , maintenant : car le plus grand partie du jour etre deja ecoule ; et vers le soir il faire sans doute plus froid . " le ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : " je entendre , je comprendre : tu commande a qui saisir le sens de tes parole . he bien . partir ; et etre mon guide pendant tout le trajet ; si tu avoir par hasard un baton couper , donner le moi pour me appuyer , puisque vous dire que le route etre fort glissant . " avoir ces mot , il jeter sur ses epaule un miserable besace tout dechire : un corde y etre attacher , servir de bandouliere ; 
Elimee lui donner le baton que il desirer . tous deux se mettre en chemin , laisser derriere eux le chien et le pasteur pour garder le etable . 
Eumee conduire donc a le ville son maître , semblable a un mendiant vieux et miserable , se appuyer sur un baton , et le corps couvrir de sale haillon . tout en marcher par un sentier rocailleux , ils approcher de le ville , et arriver a un fontaine de un beau travail , a le onde pur , ou venir puiser le citoyen : ouvrage de 
Ithacus , de 
Neritus et de 
Polyctor ; elle etre entourer de un bois circulaire de peuplier , enfant un eau ; son onde frais couler du haut de un rocher , que couronner un autel , dedier aux nymphe , et ou sacrifier tous le voyageur . en cet endroit , ils etre rencontrer par 
Melanthee , fils de 
Dolius , qui mener a le ville le plus beau chevre de tous le troupeau pour le table un pretendant : deux berger le accompagner . en le voir , 
Melanthee le injurier de un façon horrible et inconvenant , prendre le parole et dire ( le coeur de 
Ulysse en etre courroucer ) : " ce etre maintenant ou jamais le cas de se ecrier que un miserable conduire un miserable . voila comment un 
Dieu assembler toujours qui se ressembler . ou mener tu donc ce glouton , malheureux porcher , ce mendiant importun , ce fleau un repas , qui user ses epaule a force de se appuyer contre le pilier un porte , demander un miette au lieu de trepied et de bassin . si tu me le donner pour garder le etable , nettoyer le porc et porter du feuillage aux chevreau , il se faire de vigoureux genou a boire du petit lait . mais ne etre instruire que au mal , il ne vouloir pas travailler ; il aimer mieux mendier par le ville et demander de quoi repaître son ventre insatiable . mais je te dire et ma partrie se accomplir : se il entre par hasard dans le demeure du divin 
Ulysse , ses côte user le escabeau , qui , lancer par le pretendant , pleuvront dans le palais autour de sa tete . " 
U dire ; et , passer pres de 
Ulysse , il lui donner un coup de pied dans le cuisse ; mais il ne le rejeter pas hors du sentier . 
Ulysse demeurer ferme a sa place : il deliberer se il se jeter sur lui et le assommer avec son baton , ou si , le elever en le air , il lui briser le tete contre terre ; mais il se resigner et contenir le mouvement de son coeur . 
Eumee , regarder 
Melanthee en face , le gourmanda ; et , le main leve au ciel , il faire a haut voix cette priere : " nymphe de cette fontaine , fille de 
Jupiter , si jamais 
Ulysse avoir brûler pour vous le cuisse un agneau et un chevreau , apres le avoir envelopper de un graisse epais , exaucer mon voeu , et faire que ce heros arriver et que un 
Dieu le ramener : car alors il dissiper tout ce faste insolent que tu etale , en te promener sans cesse par le ville , tandis que que de mechant berger ruiner le troupeau . " 
Melanthee , le chevrier lui repondre a son tour : " grand dieu . que avoir dire ce chien , habile a mal faire . je le emmener quelque jour loin de 
Ithaque , sur un vaisseau noir , garnir de bon rameur , pour en retirer un bon prix . plaire aux dieu que 
Apollon , a le arc de argent , frapper aujourd'hui 
Telemaque , dans le palais , ou que il tomber sous le coup un pretendant , aussi vrai que le jour du retour etre perdre pour 
Ulysse . " avoir ces mot , il le quitter la ( car ils aller lentement ) , et poursuivre sa route ; en un instant , il arriver au palais de son maître . aussitôt que il etre entrer , il se asseoir au milieu un pretendant , en face de 
Eurymaque : car il le aimer particulierement . le serviteur lui servir un portion un viande , et le venerable intendant apporter et placer devant lui du pain pour son repas . arriver pres du palais , 
Ulysse et le divin porcher se arreter ; or , le son de un ivre harmonieux frapper leurs oreille : car 
Phemius commencer a chanter au milieu un pretendant : alors 
Ulysse , prendre le main du porcher , lui dire : " 
Eumee , voici sans doute le beau demeure de 
Ulysse : elle etre facile a reconnaître , meme a le voir parmi beaucoup de autres . elle avoir plusieurs etage ; le cour avoir etre munir par lui de un mur et de un enceinte ; le porte en etre solide et a deux battant : il ne etre guere possible a un homme de le prendre de assaut . je me apercevoir que de nombreux convive y preparer leurs repas : car un odeur de viande rôtie etre venir jusque a moi , et je entendre resonner le lyre , que le dieu avoir faire le compagnon un festin . " alors , prendre le parole a ton tour , tu lui repondre , porcher 
Eumee : " tu avoir facilement reconnaître ce palais : car tu ne etre pas non plus pour tout le rester depourvoir de sens . mais aller , reflechir a ce que il nous falloir faire . entre le premier dans le superbe demeure et penetrer au milieu un pretendant ; moi , je attendre ici ; ou bien , si tu vouloir , attendre moi , et je aller par-devant ; mais ne tarder pas , de peur que en te voir dehors , on ne te frapper ou ne te chasse : je tu inviter a reflechir la-dessus.' " le patient et divin 
Ulysse lui repondre ensuite : " je entendre , je comprendre : tu commande a qui saisir le sens de tes parole . he bien . aller par-devant ; moi , je attendre ici . car je ne etre pas sans connaître le blessure et le coup , puisque je avoir souffrir bien un mal sur le flot et dans le combat ; cela se ajouter au rester . il etre impossible de cacher le faim avide , pernicieux , qui apporter aux homme tant de mal : ce etre par elle que se equiper ces solide vaisseau qui sillonner le mer infecond , porter le ruine a un peuple ennemi . " tels etre le discours que ils echanger . cependant un chien , qui gesir la , dresser le tete et le oreille ; ce etre argus , que le intrepide 
Ulysse avoir , il etre vrai , nourrir lui-meme , mais dont il ne avoir tirer aucun profit : car il etre parti auparavant pour le saint 
Ilion . jadis le jeune gens le emmener a le chasse contre le chevre sauvage , le cerf et le lievre ; mais alors il gesir abandonner de tous , en le absence de son maître , sur un tas de fumier de mule et de boeuf , repandre en grand quantite devant le porte , jusque a ce que le serviteur de 
Ulysse le enlevassent pour fumer le vaste enclos : ce etre la que etre etendre le chien argus , tout couvrir de vermine . alors pourtant , des que il sentir 
Ulysse pres de lui , il remuer aussitôt le queue , et baisser le deux oreille ; mais il ne avoir pas le force de aller plus pres encore de son maître . 
Ulysse , a cette vue , se detourner pour essuyer un larme , que il cacher facilement a 
Eumee ; et aussitôt il le interroger en ces terme : " 
Eumee , il etre vraiment etonnant que on abandonner ce chien sur le fumier : il etre beau de corps sans doute ; mais je ne savoir pas clairement se il etre agile a le course en meme temps que beau , ou se il ressembler simplement a ces chien , commensal de leurs maître , que le on soigner pour le montre . " alors , prendre le parole a ton tour , tu lui repondre , porcher 
Eumee : " helas . ce chien etre celui de un homme qui etre mort loin de ici . si pour le taille et pour le activite , il etre tel que 
Ulysse le laisser en partir pour 
Troie , tu etre tout de suite emerveiller de son agilite et de son ardeur . le bete que il avoir faire lever , ne pouvoir plus echapper dans le profondeur de le foret epais : car il exceller a suivre un piste . maintenant il etre en proie a le souffrance . le maître avoir perir autre part que dans sa patrie , et le femme negligentes ne soigner pas le chien . quand le maître ne commander plus , le serviteur refuser des lors de accomplir leurs devoir . car 
Jupiter , aux vaste regard , ôter a le homme le moitie de sa vertu , du jour ou il devenir esclave . " avoir ces mot , il entrer dans le superbe palais , et aller droit a le salle ou se trouver le fier pretendant . pour argus , le sombre 
Parque de le mort se emparer de lui , aussitôt apres que il avoir voir 
Ulysse , au bout de le vingtieme annee . 
Telemaque , semblable aux dieu , etre de beaucoup le premier qui voir le porcher entrer dans le palais : aussitôt il lui faire signe de le tete pour le appeler ; et 
Eumee , apres avoir regarder de tous côte , prendre le siege ou se asseoir de ordinaire le serviteur charger de repartir le viande abondant entre le pretendant qui manger dans le palais : il le porter pres dela table de 
Telemaque , et se y asseoir , en face de lui ; alors un heraut choisir et lui servir un portion ainsi que du pain que il prendre dans un corbeille . 
Ulysse penetrer dans le palais peu de temps apres lui , sous le figure de un mendiant vieux et miserable , et se appuyer sur un baton : il avoir le corps couvrir de sale haillon . il se asseoir sur le seuil de frene , en dedans un porte , appuyer contre le jambage de cypres que le ouvrier avoir jadis poli savamment et mesurer au cordeau . 
Telemaque appeler le porcher , et , prendre dans un corbeille magnifique un pain entier , et de le viande autant que ses main pouvoir en contenir , il lui dire : " porte et donner cela a le etranger ; et inviter le a solliciter tous le pretendant le un apres le autre : le honte ne convenir pas a le homme que le besoin force a mendier . " il dire ; 
Eumee ne le avoir pas plutôt entendre que il se lever ; et , se approcher de 
Ulysse , il lui adresser ces parole aile ; " voila ce que te donner 
Telemaque , etranger ; et il tu inviter a solliciter tous le pretendant le un apres le autre : le honte , dire il , ne convenir pas a le homme que le besoin force a mendier . " le ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : " 
Jupiter souverain , faire que 
Telemaque etre heureux parmi le homme , et que tout lui arriver comme il le souhaiter en son coeur . " avoir ces mot , il prendre un deux main le vivre que on lui presenter , et le deposer a ses pied , sur sa miserable besace : il manger , tant que le aede chanter dans le palais . il avoir achever son repas , quand le divin aede se arreter . le pretendant se agiter en tumulte dans le salle du festin ; alors 
Minerve , se approcher de 
Ulysse , fils de 
Laerte , le exciter a recueillir un aliment en faire le tour un pretendant , afin de connaître ceux qui avoir bon coeur et ceux qui etre injuste ; aucun de entre eux neanmoins ne devoir echapper au trepas . il se mettre donc en marche pour solliciter chacun un prince , en commencer par le droite , et leurs tendre a tous le main , comme se il etre habituer depuis longtemps a mendier . le pretendant , emouvoir de pitie , lui donner , et le regarder avec etonnement : ils se demander le uns aux autres qui il etre et de ou il venir . alors 
Melanthee , le chevrier , prendre le parole au milieu de eux : " ecouter moi , pretendant de un illustre reine , au sujet de cet etranger : car je le avoir deja voir : ce etre le porcher qui le avoir conduire ici : quant a lui , je ne savoir pas au juste de ou il pretendre etre originaire . " il dire ; et 
Antinous gourmanda le porcher en ces terme : " ô porcher trop connaître , pourquoi donc avoir tu amener cet homme a le ville . ne avoir nous pas assez de vagabond , sans lui , et de mendiant importun , fleau un repas . he quoi . tu trouver mauvais que le foule rassembler ici consumer le bien de ton maître , et tu avoir etre chercher encore celui la . " alors , prendre le parole a ton tour , tu lui repondre , porcher 
Eumee : " 
Antinoûs , tu ne parler pas comme il falloir , tout sense que tu etre . qui va-l on chercher au dehors , si ce ne etre un de ces homme dont le industrie profiter au public , un devin , un medecin , un menuisier , ou un divin aede qui charme par ses accent . voila le mortel que on appeler chez soi , dans tout le etendue de le terre ; personne ne inviter un mendiant , pour que il lui etre a charge . mais tu avoir toujours etre , plus que tous le pretendant , dur pour le serviteur de 
Ulysse , et particulierement pour moi : au rester , je ne me en inquieter pas , aussi longtemps que vivre dans ce palais le prudent 
Penelope et 
Telemaque , semblable aux dieu . " le sage 
Telemaque repartir a son tour : " taire toi , et ne lui repondre pas longuement . 
Antinous avoir le habitude de nous provoquer sans cesse par un langage injurieux , et meme il exciter le autres . " il dire ; et adresser a 
Antinous ces parole aile : " 
Antinous , il falloir avouer que tu tu interesser a moi , comme un pere a son fils , toi qui me presse de chasser durement cet etranger du palais : pouvoir un dieu ne pas permettre que il en etre ainsi . prendre plutôt et donner lui : loin de le trouver mauvais , je tu y inviter . ne craindre pas de indisposer par la ni ma mere ni aucun un serviteur qui etre dans le palais du divin 
Ulysse . mais telle ne etre pas ta pensee au fond du coeur : tu aimer beaucoup mieux manger que donner aux autres . " 
Antinoüs , prendre le parole a son tour , lui repondre : " 
Telemaque , harangueur hautain , dont le colere ne connaître pas de frein , quel langage etre le tien . si tous le pretendant lui en donner autant , il ne pouvoir durant trois mois sortir de le maison . " avoir ces mot , il tirer de dessous le table et montrer le escabeau sur lequel il appuyer ses pied brillant pendant le repas . tous le autres pretendant donner a 
Ulysse , et remplir ainsi sa besace de pain et de viande . il aller donc reprendre sa place sur le seuil et goûter le mettre offrir gratuitement par le 
grecs ; il se arreter devant 
Antinoüs et lui adresser ces mot : " donner , ami : tu ne me parer pas le plus humble un 
grecs , mais le plus distingue : car tu ressembler a un roi : aussi devoir tu me donner de quoi manger , plus liberalement que le autres ; et je te celebrerai dans tout le etendue de le terre . moi aussi , heureux autrefois , je habiter parmi le homme un maison opulent , et je donner souvent a tout vagabond qui se presenter , pour peu que il etre dans le besoin . je avoir un millier de serviteur et tant de autres avantage qui faire que le vie etre facile et que on passer pour opulent . mais 
Jupiter , fils de 
Saturne , avoir detruire tout cela ( telle etre sans doute sa volonte ) , lui qui me inspirer de aller en 
Égypte avec un corsaire errant : long voyage , ou je devoir perir . je arreter mes vaisseau , bien proportionner , dans le fleuve 
Égyptus ; et , ordonner a mes fidele compagnon de rester la , pres un vaisseau , pour le garder , je envoyer un eclaireur pousser un reconnaissance . ceux ci , se laisser aller a le insolence et ne ecouter que leurs pencher , ravager aussitôt le superbe campagne un egyptien , emmener le femme et le jeune enfant et tuer le homme . mais bientôt le bruit en parvenir jusque a le ville . le egyptien , attirer par ces cri , arriver au lever de le aurore : tout le plaine se remplir de fantassin et de cavalier , resplendissant de airain . 
Jupiter , qui aimer a lancer le foudre , envoyer le fuite funeste a mes compagnon , et nul de entre eux ne oser resister de pied ferme : car le malheur le envelopper de tout part . alors le egyptien tuer beaucoup de mes compagnon avec le airain acere , et emmener le autres vivant , pour que ils travailler forcement a leurs service . moi , ils me donner a un etranger qui se trouver la par hasard , pour que il me emmener a 
Cypre : ce etre 
Dmetor , fils de 
Iasus , qui commander souverainement a 
Cypre . de la , je etre arriver aujourd'hui dans 
Ithaque en souffrir bien un mal . " 
Antinoûs prendre le parole a son tour et lui dire : " quel dieu nous avoir envoyer ce fleau , ce trouble-fete . aller tu en au milieu de le salle , et reste y , loin de ma table , si tu ne vouloir revoir bientôt le triste terre de 
Égypte ou 
Cypre , aussi vrai que tu etre un mendiant hardi et impudent . tu le aborder tous successivement , et ils te donner etourdiment : car ils depenser le bien de autrui sans mesure ni pitie , quoique chacun de eux posseder de grand richesse . " le ingenieux 
Ulysse lui repondre en se retirer : " grand dieu . il parer que le sagesse ne accompagner pas en toi le beaute . non , tu ne donner pas meme du sel , de ton bien , a le homme qui tu implorer , toi qui , asseoir aujourd'hui a le table de autrui , ne avoir pas avoir le coeur de me donner un morceau de pain : or , ici regne le abondance . " il dire ; et 
Antinous ne en etre que plus profondement irriter : il le regarder de un air farouche et lui adresser ces parole aile : " je ne penser pas que tu sorte aujourd'hui sans accident de ce palais , puisque tu tenir ce langage injurieux . " avoir ces mot , il saisir un escabeau , et le en frapper sur le epaule droite , a le extremite du dos ; mais lui , se tenir ferme , comme un roc , et le coup de 
Antinoüs ne pouvoir meme pas le ebranler . seulement , il secouer le tete , sans mot dire , rever a sa vengeance . il aller donc reprendre sa place sur le seuil ; et , mettre a terre sa besace bien rempli , il dire aux pretendant : " ecouter moi , pretendant de un reine , pour que je dire le pensee que mon coeur me inspirer . on ne ressentir au fond de le ame ni chagrin ni douleur , quand un homme etre frapper en combattant pour defendre son bien , ou ses boeuf ou ses blanc brebis ; mais 
Antinous me avoir frapper a cause de ce ventre odieux et funeste qui apporter aux homme un foule de mal . he bien . se il etre un dieu , protecteur un mendiant , et un furie vengeur , pouvoir le mort , fin de tout chose , fondre sur 
Antinous avant son hymen . " 
Antinous , fils de 
Eupithes , lui dire a son tour : " manger en paix , etranger , et rester tranquille , ou aller tu en ailleurs : craindre que , pour prix de ton insolence , nos jeune gens ne te traîner par le pied ou par le main a travers le palais , et ne te dechirer tout le corps . " il dire ; et tous etre saisir de un violent indignation ; et chacun de ces jeune presomptueux parler ainsi : " 
Antinous , tu avoir mal faire de frapper ce pauvre mendiant . malheureux . peut-etre etre ce un dieu du ciel . le dieu , en effet , parcourir le ville sous le figure de etranger venir de loin , et prendre divers forme pour etre temoin de le insolence et de le justice un homme . " ainsi parler le pretendant ; mais lui , ne se mettre point en peine de leurs discours . 
Telemaque sentir un grand douleur se amasser dans son coeur , en voir frapper son hôte ; mais pas un larme ne tomber de ses oeil a terre ; il secouer seulement le tete sans mot dire , en rever a sa vengeance . lors donc que le prudent 
Penelope apprendre que un etranger avoir etre frapper dans le palais , elle se ecrier au milieu de ses femme : " pouvoir 
Apollon , a le arc glorieux , te frapper ainsi toi-meme , 
Antinous . " le intendant 
Eurynome lui repondre en ces mot : " ah . si nos voeu etre exaucer , aucun de ces prince ne voir le retour de le 
Aurore , au beau trône . " le prudent 
Penelope reprendre a son tour : " nourrice , ils me etre tous odieux , puisque ils ne songer que a faire le mal ; mais 
Antinoüs surtout ressembler a le 
Parque noir . un malheureux etranger mendier dans le palais et solliciter chacun : ce etre le besoin qui le y reduire . tous le autres avoir remplir 1 sa besace et lui avoir donner , tandis que que 
Antinoûs le avoir frapper . a le extremite de le epaule droite avec son escabeau . " ce etre ainsi que elle parler au milieu un femme , ses suivant , asseoir dans son appartement , pendant que le divin 
Ulysse prendre son repas . elle faire appeler le divin porcher , et lui dire : " divin 
Eumee , aller tu en trouver le etranger , et inviter le a monter : je vouloir causer avec lui et le questionner pour savoir si par hasard il avoir entendre parler de le intrepide 
Ulysse ou se il le avoir voir de ses oeil : car il sembler avoir longtemps errer . " alors , prendre le parole a ton tour , tu lui repondre , porcher 
Eumee : " plaire aux dieu , reine , que le 
grecs gardassent le silence . ton coeur etre charmer , a le entendre parler . je le avoir garder trois nuit , je le avoir retenir trois jour dans ma hutte ( car ce etre moi que il etre venir trouver tout de abord , apres avoir fuir de son vaisseau ) ; mais il ne avoir pas encore achever le recit de ses malheur . comme on tenir ses oeil attacher sur le aede , instruire par le dieu , et dont le chant ravir le mortel : on vouloir toujours le entendre , quand il chanter : de meme cet etranger me charmer , asseoir a mes côte dans ma demeure . il dire que il etre hôte de 
Ulysse du côte paternel , et que il demeure en . 
Crete ou regner le descendant de 
Minos : ce etre de la que il etre arriver presentement dans 
Ithaque , apres avoir beaucoup souffrir et errer ça et la en supplier . il assurer avoir apprendre que 
Ulysse , plein de vie , etre pres de ici , dans le fertile pays de 
Thesprotes et rapporter dans sa demeure un foule de tresor . " le prudent 
Penelope lui repondre a son tour : " aller , faire le venir , pour que il raconter tout cela lui-meme devant moi . que le pretendant se divertir , asseoir aux porte , ou dans le palais meme , puisque ils avoir le coeur en joie . leurs bien , a eux , rester in- , tacts dans leurs maison , et ce etre leurs serviteur qui consommer le pain et le vin delectable ; cependant ils venir tous le jour dans notre demeure egorger boeuf , brebis et chevre gras ; ils festinent et boire follement le vin , plein de feu ; le plus grand partie de mon bien etre deja consumer . ce etre que il ne y avoir point ici de homme , tel que etre 
Ulysse , pour ecarter ce fleau de ma maison . si 
Ulysse arriver et rentrer dans sa patrie , aider de son fils , il se venger bientôt un insolence de ces homme . " elle dire ; et 
Telemaque eternuer avec bruit , et le palais en retentir de un façon terrible : 
Penelope se mettre a rire , et adresser aussitôt a 
Eumee ces parole aile : " aller , et faire venir cet etranger ici , en ma presence . ne voir tu pas que mon fils avoir eternuer a tout mes parole . ce etre pourquoi le mort ne savoir manquer de atteindre tous le pretendant : aucun de eux ne echapper aux 
Parques de le mort . je avoir autre chose encore a te dire : grave le dans ton esprit . si je reconnaître que le etranger dire en tout le verite , je lui donner de beau velements , un manteau et un tunique . " elle dire ; et le porcher ne le avoir pas plutôt entendre que il partir ; et , se approcher de 
Ulysse , il lui adresser ces parole aile : " venerable etranger , le mere de 
Telemaque , le prudent 
Penelope tu appeler : son coeur le pousser a tu interroger au sujet de son epoux et sur le mal que tu avoir souffrir . si elle reconnaître que tu dire en tout le verite , elle te revetir de un manteau et de un tunique , dont tu avoir grand besoin ; puis , en demander ton pain dans le pays , tu rassasieras ton ventre : te donner qui vouloir . " le patient et divin 
Ulysse lui repondre a son tour : " 
Eumee , je dire volontiers sur le-champ tout le verite a le fille de 
Icarius , a le prudent 
Penelope : car je etre bien renseigner a le endroit de 
Ulysse , et nous avoir essuyer meme misere . mais je craindre , le troupe de ces pretendant importun , dont le insolence et le violence etre monter jusque au ciel de fer . car tout a le heure , quand cet homme me avoir porter un coup douloureux , alors que je traverser le palais sans rien faire de mal , ni 
Telemaque , ni personne autre ne le avoir empecher . ce etre pourquoi dire a 
Penelope de attendre dans le palais , malgre son impatience , jusque au coucher du 
soleil ; et que alors elle me questionner sur le retour de son epoux , apres me avoir faire approcher du feu : car je avoir de miserable vetement : tu le savoir mieux que personne , puisque ce etre toi que je avoir supplier le premier . " il dire ; et le porcher ne le avoir pas plutôt entendre que il partir . comme il avoir franchir le seuil , 
Penelope lui dire : " tu ne le amener donc , pas , 
Eumee . quelle idee avoir prendre a ce mendiant . craindre il quelqu'un a le exces . ou bien avoir t il honte pour un autre raison de entrer dans le palais . un mendiant honteux faire mal ses affaire . " alors , prendre le parole , tu lui repondre , porcher 
Eumee : " il parler sagement , et comme penser tout autre a sa place , vouloir se soustraire a le insolence de ces homme arrogant . il tu inviter donc a attendre jusque au coucher du 
soleil . de ailleurs , il valoir beaucoup mieux pour toi-meme , ô reine , questionner le etranger et le entendre sans temoin . " le prudent 
Penelope lui repondre a son tour : " cet etranger , quel que il etre , ne etre pas depourvoir de sens . car nulle part on ne voir , parmi le mortel , un homme insolent a ce point et coupable de pareil crime . " telles etre ses parole . et le divin porcher , quand elle avoir finir de parler , rejoindre le foule un pretendant . aussitôt , il adresser ces parole aile a 
Telemaque , en pencher le tete vers lui , pour ne pas etre entendre un autres : " ô mon ami , je me en aller , pour veiller sur le porc et sur le troupeau , qui etre ta subsistance et le mienne ; toi , avoir soin ici de tout chose . songer avant tout a ton salut , et prendre garde en ton coeur que il ne tu arriver rien beaucoup de entre le 
grecs avoir de mauvais dessein . pouvoir 
Jupiter le exterminer , avant que ils nous nuire . " le sage 
Telemaque lui repondre a son tour : " je suivre tes avis , mon pere : toi , partir , quand tu avoir faire le repas du soir ; revenir des le aurore , et amener de beau victime : le immortel et moi , nous pourvoir a tout cela . " il dire ; et 
Eumee se asseoir de nouveau sur un siege bien poli : quand il avoir manger et boire a son appetit , il se mettre en devoir de retourner a ses porc : il franchir le cour , et laisser le palais plein de convive . or , ceux ci se livrer aux plaisir de le danse et du chant : car deja le soir etre arriver . 
