sitôt que le 
Soleil , sur le sommet du mont , / eut faire briller le feu de son premier rayon , / 
Telemaque se lever , et , plein de ' impatience , / il s ' appreter a partir , il prendre en main son lance : / Sa tendresse le ' appeler au sein de son rempart . / il approcher de ' 
Eumee : `` ami , dire - il , je partir , / il me tarder de voir et de ' embrasser mon mere , / de ' adoucir son tourmens et son tristesse amer ; / je sentir que mon aspect pouvoir seul tarir son pleur|pleurs : / pour vous , de ce vieillard consoler le malheur , / conduisez - le en notre mur , ou son triste indigence / Ira du citoyen mendier le ' assistance . / je ne puis , prodiguer mon fortune et mon soin , / De tout le etranger soulager le besoin . / il en coûter a mon cœur ; mais , si le sien murmure , / Son depit aigrir le peine qu ' il endurer . / le verite que je ' aimer , exiger ce aveu . / il suffire , dire le roi , je partir , et je ' aimer mieux / au mur de le cite porter mon infortune , / Que de ' etre pour mon hôte un charge importun . / allez ; quand du 
Soleil le benigne chaleur / De le ' aube glacial ecarter le vapeur , / secher le crystal de le rosee humide , / je marcher vers votre mur , je ' y aller suivre mon guide ; / Sous mon triste habit , de tout part ouvrir , / je ne puis supporter le ' inclemence du air . / il dire ; et , s ' eloigner de ce champetre asyle , / 
Telemaque empresse s ' avance vers le ville , / Chaque pas , chaque instant offrir a son souvenir / le ' orgueil de son tyran qu ' il brûler de punir / il arriver au palais , il approcher en silence ; / au pied de ' un colonne il deposer son lance , / franchir le seuil de marbre , et penetrer en ce lieu . / 
Euryclee aussitôt se presenter a son œil , / occuper a ranger , non loin de ce portique , / des sieges de ' or couvrir de tapis magnifique . / a le ' aspect : de son prince , elle hater son pas , / S ' elancer , le ' œil en pleur|pleurs , et le serre en son bras ; / ses compagnes aussi le ' embrasser et gemir . / le reine entendre le pleur|pleurs dont ce lieu retentir ; / elle vole . a son air , a son charmant souris , / on croire voir ou 
Diane , ou le beau 
Cypris . / elle courir a ce fil|fils , objet de son tendresse , / Dans son bras defaillans le presse , le caresse , / et sur ce jeune front , siege de le candeur , / Des baiser maternel imprimer le douceur . / O mon fil|fils , lui dire - elle , en le ' arroser de larme , / combien tu m ' avoir coûter de tourmens et de ' alarme , / quand tu ' eloigner de moi , me cacher ton dessein , / tu courir vers 
Pylos apprendre le destin / de ' un pere , digne objet de ' un eternel flamme . / quel consoler espoir venir - tu rendre a mon ame . / que dire - on en ce lieu du sujet de mon pleur|pleurs . / ah . mon mere , epargner mon cuisant douleur . / echappe du peril constans a me poursuivre , / je goûter dans votre bras le douceur de ' y survivre . / laissez - m ' en donc jouir , et , dans un doux espoir , / aller du immortel implorer le pouvoir ; / vouez a 
Jupiter un digne hecatombe , / Si de notre fier tyran le ' orgueil enfin succomber . / je aller voir notre ami , soulager le destin / de ' un hôte , que le sort avoir remettre en mon main , / et que sur mon navire , aborder le contree , / je ' avoir commettre a le foi du genereux 
Piree . / 
Penelope , docile au conseil de son fil|fils , / Revet avec plaisir son plus pompeux habit , / et , lever vers le Ciel son main chaste et pur , / demande a 
Jupiter de venger son injure . / 
Telemaque aussitôt traverser le palais , / il vole et aller s ' offrir au œil de son sujet . / 
Minerve qui le suivre , echauffer son audace , / et repandre sur son corps un nouveau grace . / le peuple a son côte accourir pour le ' admirer , / et vers lui tout le cœur se sentir attirer . / le Pretendans confus voler sur son passage , / et , sous le ' appat menteur de ' un genereux hommage , / receler|receler le complot qui fermenter en leur sein . / Mais le prince indigne , connoissant leur dessein , / Regarde avec mepris leur troupe sanguinaire , / le quitte , et aller se joindre au ami de son pere . / il aborder 
Alytherse , 
Antiphus et 
Mentor . / De leur doux entretien il jouissoit encor , / quand 
Piree accourir avec 
Theoclymene , / son hôte infortune qu ' a son prince il amener . / le presens , lui dire - il , que vous m ' avoir commettre , / quand vous le ' ordonner , aller vous etre remettre . / helas . dire 
Telemaque , o fidele 
Piree , / Ma vie en ce sejour etre trop mal assurer . / sais - je si ce aman , dans leur complot cruel , / Ne s ' emparer pas de mon bien paternel . / je ' avoir du moins le joie , en tomber sous leur rage , / De laisser en votre main ce nouveau heritage . / il dire , recevoir son hôte , et le ' emmener au palais , / il vouloir lui prodiguer son genereux bienfait . / ses amis le suivoient ; et le table dresse / satisfaire a le ' instant leur ardeur empresse . / 
Penelope descendre vers le lieu du festin , / tenir son fuseau de ' or en son auguste main , / S ' asseoir pres de son fil|fils , et demeurer en silence . / Mais enfin son depit forcer son resistance : / 
Telemaque , dire - elle , en mon lit de douleur , / En ce lire si souvent arroser de mon pleur|pleurs , / irai - je encor , chercher un repos qui m ' eviter , / deplorer du destin le barbare poursuite / contrer un epoux cherir , de mon bras arracher . / et ne vouloir - vous point , de mon larme toucher , / Avant que notre tyran en ce lieu reparoissent , / alleger , s ' il se pouvoir , le ennui qui m ' oppresser . / Ma mere , repondre 
Telemaque attendrir , / sur le sortir de ce roi , de ce pere cherir , / sans espoir de calmer votre douleur extreme , / je aller vous devoiler ce que je ' apprendre moi - meme . / au rive de 
Pylos , conduire par mon devoir , / 
Nestor avec bonte daigner me recevoir , / Ainsi qu ' un pere tendre , au declin de son age , / recevoir un jeune fil|fils apres un long voyage . / Mais sur le sort de ' 
Ulysse il n ' avoit rien apprendre ; / et , plaindre mon douleur , partager mon ennui , / sur un superbe char ce roi me faire conduire / au mur ou 
Menelas etablir son empire . / je ' y vivre ce beaute pour qui 
Grecs et 
Troyens / verser tant de sang dans le champ phrygiens . / informe par mon voix du sujet qui m ' amene , / 
Menelas me repondre pour soulager mon peine : / qu ' entendre - je . Dieu puissans . quel odieux complot / des lacher conspirer pour le lit de ' un hero|heros . / vous tromper , grand Dieu , leur criminel attente . / Comme au sein du foret un biche imprudent , / Dans le ' antre de ' un lion porter deux jeune faon / Que son lait avoir nourrir au sortir de son flanc , / et pour lui preparer leur doux nourriture , / Dans le pre verdoyans aller chercher son pature : / En son repaire affreux le lion de retour , / venir rougir de leur sang ce horrible sejour ; / tel etre le juste sort que lui preparer 
Ulysse . / ah . plaire|pleuvoir au Dieu puissans , vengeur de le ' injustice , / qu ' il paraître a leur œil tel qu ' il etre autrefois , / lorsque dans un combat qui charmer tout notre rois , / 
Lesbos le vivre , brûler de ' illustrer son vaillance , / Du fier 
Philomelide abattre le ' insolence . / a ce lache amans , son redoutable bras , / Bientôt au lieu de ' hymen offriroit le trepas . / pour satisfaire enfin le ' interet qui vous toucher , / le ' austere verite aller parler par mon bouche ; / vous saurer le secret que le ' oracle du mer , / 
Protee , a mon desirs jadis avoir decouvrir . / 
Ulysse , me dire - il , consumer de tristesse , / habiter le palais de ' un beau deesse . / 
Calypso de son fer avoir savoir le ' envelopper : / Vainement de son port il voudroit s ' echapper , / Vainement son soupir demander son patrie ; / Une loi souverain et le ' arreter et le lie . / sans ami , sans secours , le ' île de 
Calypso / ne presenter a son vœu ni rameur , ni vaisseau . / sur le sortir malheureux de ' un tete si cher , / Voila ce que je ' avoir savoir . plein de mon peine amer , / je partir ; et le Dieu , sur mon sort attendrir , / Ont daigner dans votre bras ramener votre fil|fils . / il dire , et le douleur faisoit palir le reine ; / Ses pleur|pleurs alloient couler , lorsque 
Theoclymene / se lever , et dire : `` O reine , o prince , ecouter - moi . / je ' attester ici du cieux le redoutable roi ; / je ' attester ce table et le foyer de ' 
Ulysse , / Ou son fil|fils avoir daigner m ' offrir un doux hospice ; / je aller parler : je aller interprete sacre , / decouvrir a votre œil un secret ignore . / 
Ulysse etre dans ce lieu , il etre dans son patrie ; / il faire tout , et deja son valeur aguerrir / preparer a votre aman le prix qui lui etre devoir . / Voila sur ce hero|heros ce que je ' avois prevu , / Lorsque pret a partir pour le rive de ' 
Ithaque , / Un epervier paraître au œil de 
Telemaque . . / ah . repondre 
Penelope , ah . pouvoir s ' accomplir / ce presager flatteur que vous daigner m ' offrir . / par combien de presens , de soin digne de ' envie , / je saurois embellir le cour|cours de votre vie . / cependant , rassembler au porte du palais , / le Pretendans lançoient du disque et du trait ; / Dans ce lieu ou long - temps triompher leur caprice , / ils poursuivoient le jeu de ' un frivole exercice . / mais , a le ' heure prescrire ou le agneau belans / Étoient pres de ' expirer sous le couteau sanglans , / 
Medon , le ' ordonnateur , le heraut de le fete , / la|le prevenir qu ' il etre temps que leur banquet s ' appreter : / jeunes princes , dire - il , ce jeu et ce plaisir / Ont exercer votre sen|sens , avoir remplir votre loisir ; / Un festin solennel maintenant vous demander , / entrer : souffrir - vous qu ' un festin vous attendre . / il dire , et chacun de ' eux obeir a son voix . / Dans ce brillant palais , ou tout ceder a leur loix , / ils aller insolemment hater le sacrifice / Des chevre , du agneau , du bouc et du genisse . / tandis que , reposer sur du sieges dore , / chacun de ' eux s ' assouvir de ce mets prepare , / 
Ulysse alloit de ' 
Eumee abandonner le ' asyle ; / Son cœur impatient le ' entraînoit vers le ville . / 
Eumee , en lui parler , accompagner son pas . / vous me vouloir quitter , je ne vous retenir pas , / etranger , malgre moi je ' obeir a mon maître . / je ' avoir bien mieux aimer , dans ce reduit champetre , / prevenir le besoin qui aller vous tourmenter ; / Mais mon cœur le reverer , et craindre de le ' irriter . / le colere du rois tôt ou tard etre funeste . / allons , le jour s ' avance , employer - en le reste . / je vous entendre , ami , lui repondre le roi , / je ' approuver tout votre soin , marcher , conduire - moi ; / et puisque le chemin etre , dire - on , peu facile , / de ' un vieux rameau de chene armer mon main debile . / il dire , et , rajuster son informe lambeau , / de ' un antique besace il ombrager son dos , / prendre en main le baton que lui remettre 
Eumee , / et suivre de le cite le route accoutume , / 
Eumee a son côte s ' avance , le conduire / et laisser a son berger le soin de son reduit . / deja , du haut du mont , descendre dans le plaine , / ils approchoient du bord de ' un clair fontaine , / Ou le peuple , non loin du mur de le cite , / Va puiser en tout temps un crystal argente : / plusieurs rois a le ' envi , signaler leur puissance , / le ' embellir du don de leur munificence ; / Un bois de peuplier s ' elever a le ' entour , / y presenter un asyle impenetrable au jour . / la , du haut de ' un rocher creuser par le nature , / coule en nappe de ' argent un eau limpide et pur ; / la , s ' elever un autel de ' offrande entourer : / au nymphes de ce lieu le rois le ' avoir consacrer ; / souvent , chercher le ' appui de ce nymphe propice / le voyageur y venir offrir du sacrifice . / ce etre la que 
Melanthe aller , a pas presser , / conduire au Pretendans son chevreau engraisser , / Vit le fidele 
Eumee , et de ' un voix hautain / faire eclater soudain son insolence vain , / contrer ce sage guide et le roi qui le suivre : / ainsi , par un mechant , un mechant etre conduire ; / Ainsi chaque mortel s ' attache a son semblable . / vil patre , ou mener - tu , delaisser ton etable , / Ce vieillard affamer , ce rebut du destins , / cet importun fleau du somptueux festin , / qui aller , de notre maison assieger le portique , / S ' offrir incessamment a le haine publique , / demander , non de le ' or , du vase , du trepies , / Mais quelque alimens que le ' on jeter a son pied . / que je corrigerois son paresse ordinaire , / S ' il vouloit , de mon main attendre son salaire , / nettoyer mon etable , y porter le rameau / Dont je nourrir le chef de mon nombreux troupeau . / Mais le lache aimer mieux , dans un loisir coupable , / S ' efforcer de ' assouvir son faim insatiable , / et seulement habile en le ' art de mendier , / Poursuivre sans travail son infame metier . / qu ' il craindre cependant , trop digne du supplice , / de ' entrer dans le palais du glorieux 
Ulysse , / Ou bientôt il voir , malgre ton noble appui , / le escabeau lancer voler autour de lui . / il dire , et de son pied , transporter par le rage , / il frapper le vieillard , redoubler son outrage ; / il ne pouvoir le ' ebranler , ni le faire palir . / le cœur seul du heros avoir paraître tressaillir . / 
Ulysse consultoit si , saisir 
Melanthe , / il puniroit soudain son audace insolent . / il croire devoir encore et se taire et souffrir . / Mais 
Eumee indigne pousser un long soupir , / leve le main au Ciel : `` nymphe de le fontaine , / filles de 
Jupiter , venir venger mon peine , / dire - il : si jamais du sang de son agneau / 
Ulysse colorer le crystal de votre eau , / Faites qu ' un Dieu puissant le rendre a notre priere ; / qu ' il venir humilier ton bravade altier , / homme vil et cruel , toi , qui dans le cite / Promenes sans pudeur ton lache oisivete . / que je plaindre le troupeau qui suivre un tel maître . / juste Ciel , dire 
Melanthe . eh . que pretendre ce traître . / il falloir , pour le punir de son discours hautain , / Que je le faire vendre en du pays lointain . / car 
Ulysse n ' etre plus , il etre mourir loin de ' 
Ithaque ; / puisse ainsi dans ce jour expirer 
Telemaque / Puisse couler ici tout son sang odieux , / Sous le bras du amans , ou sous celui du Dieu . / il le quitter a ce mot , s ' avance , et , plein de ' audace , / au milieu du tyrans il aller prendre son place ; / il s ' asseoir a leur table , et partager leur mets . / 
Ulysse cependant approchoit du palais : / frapper du son brillans dont ce lieu retentir , / il s ' arreter , il ecouter , et tout son sen|sens fremir . / 
Phoemius de son lyre essayoit le accord . / le hero|heros , en son sein etouffer son transport , / saisir le main de ' 
Eumee : `` on ne pouvoir meconnoître / le superbe palais de votre auguste maître , / dit - il ; et ce crenaux , ce porte , ce cour , / tout ici de ' un monarque annoncer le sejour ; / et , si je ' en croire encor le vapeur qu ' on respirer , / Ces son harmonieux , ce accens de ' un lyre , / delice de le table , et doux present du Dieu , / des convives en joie habiter ce beau lieu . / vous ne vous tromper pas , votre cœur etre sincere , / dit 
Eumee , et toujours le raison vous eclairer . / parlez , a votre conseil je vouloir me confier ; / qui du deux au palais entrer le premier . / faut - il que je vous suivre , ou que je vous devancer . / si vous rester , ami , consulter le prudence , / et pour vous derober au discours insultans , / gardez - vous en ce lieu de demeurer long - temps . / entrez , devancer - moi , repondre le sage 
Ulysse ; / mon cœur etre si souvent en butte a le ' injustice , / sur le terre et sur le ' onder endurcir par le mal , / Ce cœur pouvoir bien encore en souffrir de nouveau . / eh . que ne souffrir point le faim inexorable , / Ce fleau du humain , ce tyran redoutable , / Pour qui tant de vaisseaux , conduire au gre du sort , / Vont porter et braver le danger et le mort . / Tandis qu ' il rappeloit son triste destinee , / il voir un chien charger de misere et de ' annee . / cela ' etoit son cher 
Argus qu ' il nourrir autrefois , / pour declarer le guerre au habitans du bois , / il ne faire pas long - temps le plaisir de son maître ; / sans peiner cependant il le ' avoir savoir reconnoître : / languissant , eperdre , priver de tout secours , / Ce n ' etre plus ce 
Argus qu ' on vivre dans son beau jour , / sur le pas du chasseur , plein de ' ardeur et de ' audace , / De le biche ou du daim suivre aisement le trace . / dedaigner maintenant , triste objet de pitie , / coucher pres de le porte , il demeurer oublier . / le an , le maladie , avoir epuiser son force . / Mais a le ' aspect ; de ' 
Ulysse , il s ' essayer , il s ' efforcer , / il ne pouvoir se lever , et son corps impuissant / donner au moins a son maître un signe caressant . / 
Ulysse le ' apercevoir , et , detourner le vue , / il cacher le douleur dont son ame etre emouvoir ; / il essuyer en secret son œil de pleur|pleurs tremper . / / De quel saisissement tout mon sen|sens etre frapper . / De ce chien , disoit - il , que je plaindre le vieillesse / Autant que son beaute , son destin m ' interesser . / vecut - il pour le chasse , ou etre - il , loin du bois , / nourrir dans ce palais pour le plaisir du rois / helas . repondre 
Eumee , il etre cher a mon maître / si dans ton premier an vous le ' avoir pouvoir connoître , / qu ' il vous avoir etonner . combien dans le foret / il savoit eventer , chercher , suivre de pres / Des plus fier animal le trace odorant . / languir aujourd ' hui , son force|forces expirant / au esclaves en vain demander quelque soin ; / nul de ' eux ne daigner plus pourvoir a son besoin , / De ce homme ainsi le ' ingrat negligence , / de ' un maître infortune mettre a profit le ' absence ; / car le ' opprobre du fer dont le ' esclave etre lier , / Bientôt de son vertu lui ravir le moitie . / En achever ce mot , il franchir le portique , / il aller voir du amans le festin magnifique ; / et le fidele 
Argus , eperdre , palpiter , / tombe au pied de son maître , et mourir au meme instant . / Du milieu de le foule au plaisir animer , / 
Telemaque bientôt , apercevoir 
Eumee , / le ' appeler de ' un coup - de ' œil , le ' asseoir a son côte / et lui faire part du mets devant lui presenter . / 
Ulysse cependant suivre de pres son trace , / Sous le ' aspect de ' un vieillard accabler de disgrace , / Dont le ride , le trait , et le lambeau flottans / accuser a le ' envi le outrage du temps . / il entre , et sur le seuil se reposer en silence . / 
Telemaque le voir , il se faire violence , / S ' adresse au sage 
Eumee , et remettre dans son main / Une honorable part du reste du festin . / porter a ce vieillard , de ' un main complaisant , / dit - il , ce simple don que mon cœur lui presenter . / qu ' il se lever , et qu ' il venir a chaque Convie / demander le secours qu ' exiger le pitie . / le honte convenir|convier mal au sein de le ' indigence . / soudain a le ' etranger , 
Eumee en diligence / porter le vœu du prince , et remettre son presens / 
Ulysse la|le recevoir , et maître de son sen|sens : / grand Dieu , daigner , dire - il , dans le rempart de ' 
Ithaque , / enchaîner le bonheur au pas de 
Telemaque . / de ' un succes fortune couronner son projet . / a son pied aussitôt il arranger le mets / qu ' avoir remettre dans son main le genereux 
Eumee / il contenter son faim ; et le troupe charmer , / du chantre harmonieux ecoutoit le accens . / Mais sitôt que 
Bacchus avoir enivrer leur sen|sens , / 
Phœmius fatigue , faire reposer son lyre . / 
Ulysse alors se lever , et 
Minerve le ' inspirer ; / il aller , de ' un mendiant affecter le maintien , / autour de ce banquet chercher quelque soutien , / tendre un main tremblant , et , par ce artifice , / De son nombreux rival demeler le ' injustice . / Ceux de qui le pitie pouvoit toucher le cœur , / lui donnoient le secours que le ' on devoir au malheur , / et , de ' un œil etonne le fixer en silence , / se demandoient entre eux son nom et son naissance . / quand 
Melanthe aussitôt : `` son sort m ' etre inconnu , / Mais non loin du palais , prince , mon œil le ' avoir voir , / il marchoit a pas lent sur le trace de ' 
Eumee . / 
Antinoüs se lever , et son ame enflammer / Fait eclater ainsi son insolent depit : / vil patre , dans ce lieu pourquoi le ' avoir - tu conduire . / qui tu ' avoir charger du soin de remplir notre asyles , / De lache vagabond , de mortel inutile . / N ' en etre - il pas assez dont le ' importunite / assiege ce palais , fatiguer le cite . / falloir - il donc encor que ce objet funeste , / Des bien de ' un puissant roi venir engloutir le reste . / Ce discours , dire 
Eumee , etre indigne de vous , / 
Antinoüs ; pourquoi ce injuste courroux , / pourquoi , si vers ce lieu on me le ' avoir voir conduire , / supposer sans raison que cela ' etre moi qui le ' attirer . / on n ' appeler jamais de ' un pays etranger / le ' indigent qui nous peser et qu ' il falloir soulager , / Mais du homme forme a du travail utile , / des augures fameux , du medecin habile , / des chantres renomme , dont le accens flatteur / Sont le charme du sen|sens , le delice du cœur . / ennemi declarer du serviteur de ' 
Ulysse , / vous dechaîner sur moi tout votre injustice ; / Mais mon cœur savoir bien affronter votre mepris , / tant que mon œil voir 
Penelope et son fil|fils . / cessez , dire 
Telemaque , et garder le silence ; / ami , ne falloir - il pas qu ' enivrer de ' arrogance , / Se livrer sans reserve a de ' indigne discours , / il suivre le penchant qui le ' entraîner toujours . / et vous , 
Antinoüs , qui , prudent et sincere , / avez pour moi le ' amour et le zele de ' un pere / vous de mon interet genereux defenseur , / deposer un moment ce austere rigueur , / donner a ce mortel ce qu ' il falloir qu ' on lui donner : / loin de ' en etre jaloux , moi - meme je le ' ordonner ... / ah . cruel , mon regard avoir savoir vous penetrer ; / vous conserver mon bien , mais pour la|le devorer . / jeune presomptueux , qu ' oser - vous dire encore , / repond 
Antinoüs . plaire|pleuvoir au Ciel que je ' implorer , / Que chaque pretendant asseoir a ce festin , / pouvoir lui donner le prix que lui garder mon main . / il dire , et dans son œil son colere etinceler . / soudain armer son bras de ' un lourd escabelle , / il attendre le vieillard , qui , marcher a pas lent , / Venoit de recueillir le don du Pretendans . / secourez , dire 
Ulysse , un vieillard miserable , / vous qui , parmi le Grands asseoir a ce table , / sembler parier en maître et lui donner le loi ; / de ' un main liberal , ami , secourir - moi , / je ' aller de votre bienfait publier le memoire . / tel que vous autrefois , riche , combler de gloire , / je vivre dans le ' eclat de le prosperite ; / le pauvre par mon main etre souvent assister . / de ' esclave attentif un foule empresse / flatter tout mon desirs , prevenoit mon pensee ; / Mes jour coûter sans soin , on me disoit heureux ; / le Dieu m ' avoir tout ravir , ceder , ceder au Dieu . / loin de moi ce objet de ' horreur et de misere , / repond 
Antinoüs enflammer de colere . / prends garder qu ' en 
Égypte ou dans 
Cypre vendre / tu n ' y trouver bientôt le destin qui tu ' etre devoir . / lache , de qui le ' aspect ; et le ' orgueil me fatiguer , / reçois de ce aman le don qu ' ils te prodiguer / pitie vain et commode , et qui rendre aujourd ' hui / le ' avare liberal du richesse de ' autrui . / 
Ulysse se retirer , et le depit le ' enflammer . / Que ce discours , dire - il , etre peu faire pour votre ame . / le pauvre ici n ' avoir rien a recevoir de vous . / Mais vous , du bien de ' un autre econome jaloux , / combien dans votre foyer etre - vous plus avare / 
Antinoüs le ' ecoute , et son fureur le ' egarer ; / il jeter sur 
Ulysse un regard plein de ' horreur , / souleve le ' escabeau , le lance avec roideur . / mais , ainsi qu ' un rocher qui braver le tempete , / le roi resister au coup , et , balancer le tete , / il jurer dans son cœur de punir ce forfait , / se retirer et s ' asseoir sur le seuil du palais . / injurieux amans de ' un superbe reine , / ecoutez - moi , dire - il , et juger de mon peine . / on pouvoir voir sans douleur repousser le assaut / de ' un brigand qui saisir notre bien et notre troupeau ; / Mais frapper un mortel , dont le ' extreme misere / demande de son jour le soutien necessaire , / Voila ce qui m ' irriter et dechirer mon cœur . / grand Dieu . si pour le pauvre il etre un Dieu vengeur , / Puisse ce orgueilleux , tromper dans son attente , / trouver au lieu de ' hymen un mort effrayant . / il dire ; 
Antinoüs , rendre plus furieux . / le ' insulte , le menace et du geste et du œil . / le troupe s ' en indigner , et contre ce injure / Un de son fier rival se soulever et murmure . / malheureux , disoit - il . s ' il etre du Dieu au Ciel , / craindre de voir punir ce outrage cruel . / Souvent le Dieu , quitter le sejour du tonnerre , / venir en etranger voyager sur le terre , / et visiter notre mur , parcourir notre cite , / juger notre innocence et notre iniquite , / Tandis qu ' 
Antinoüs repondre par un sourire , / 
Telemaque fremir , et son cœur se dechirer / a le ' aspect : du affront ou son pere etre livrer . / Mais il retenir son pleur|pleurs , son cœur s ' etre rassurer ; / il demeurer en silence , et , secouer le tete , / il songe avec plaisir que son vengeance etre pret . / cependant 
Penelope en son secret reduit . / entendre du amans le fureur et le bruit , / en apprendre le sujet , et son ame attendrir / Plaignoit ce etranger , objet de leur furie . / puisse 
Apollon , dire - elle , armer de ' un trait sanglant , / 
Antinoüs , punir ton orgueil insolent . / grand dieu , dire 
Eurynome , exaucer notre priere , / et lancer sur eux tout ton fleche meurtrier . / combien , poursuivre le reine , ils me etre odieux . / Mais combien plus encore etre horrible a mon œil / ce lacher 
Antinoüs , dont le ' orgueil intraitable / insulte un etranger que le misere accabler , / un vieillard qui , charger de malheur et de jour , / venir mendier ici quelque foibles secours . / Enfin dans son douleur le reine appeler 
Eumee : / ami , prendre pitie de mon ame alarmer ; / amener devant moi ce vieillard etranger , / sur un epoux cherir je vouloir le ' interroger ; / il le ' avoir pouvoir rencontrer , ou du avis fidele / avoir pouvoir de son sort lui donner du nouveau . / princesse , dire 
Eumee , a son touchans recit , / Un espoir consoler flatteroit votre esprit . / ah . que ne pouvoir - vous et le voir et le ' entendre . / de ' un doux enchantement je n ' avoir pouvoir me defendre , / lorsque dans mon foyer il m ' avoir , durant trois jour . / tracer de son malheur le deplorable cour|cours . / je le ' ecoutois , ainsi qu ' on entendre le merveille / Dont un chantre celebre occuper notre oreille , / quand le Dieu de le ' 
Olympe animer son accord , / Dans notre cœur enchanter etre passer son transport . / il jurer qu ' il naître sur le rive de 
Crete , / qu ' il avoir connaître le ' epoux que votre amour regretter , / et que ce roi , charger de ' innombrable tresor , / devoir bientôt de le ' 
Épire arriver sur ce bord . / courir donc , dire le reine , amener - le vous - meme ; / qu ' il venir soulager mon desespoir extreme ; / qu ' il laisser dans le ' ivresse ou lui cœur avoir plonger , / ces mortels insolens qui le ' avoir tant outrager , / ces amans inhumain de qui le ' aveugle joie / se nourrir chaque jour du pleur|pleurs ou je me noyer . / qu ' 
Ulysse reparoisse , et bientôt son valeur , / Se joindre a son fil|fils , punir leur fureur / 
Eumee au meme instant , a son ordre fidele , / aborde 
Ulysse : `` ami , le reine vous appeler , / lui dire - il , et son cœur se confier en vous , / vouloir vous interroger sur son illustre epoux . / si le sort moins cruel repondre a votre promesse , / S ' il revenir , elle vouloir vous combler de richesse , / et joindre au soin touchans de ' un juste pitie , / le presens genereux de ' un tendre amitie . / sans peiner , dire le roi , sur tout ce qui le touche , / ami , le verite parleroit par mon bouche ; / Des destin de ce roi je connois le rigueur , / et la|le mien ne etre pas plus presens a mon cœur . / Mais je craindre ce aman dont le ' audace supreme / oserait , sans remords , attaquer le Ciel meme , / De le ' hospitalite ne connoît plus le loi , / et jusque dans ce lieu braver le fil|fils du roi . / quand le ' un de ' eux m ' avoir frapper , voir si 
Telemaque / opposer son courage a leur cruel attaque / allez , et que le reine , en son foyer secret , / attende que le nuit m ' en permettre le ' acces ; / je ' aller le ' entretenir et consoler son peine . / 
Eumee , a pas presser , revoler vers le reine ; / 
Penelope inquiet , epioit son retour . / a peine il franchissoit le seuil de son sejour , / elle le voir et tremble : `` ah . cher et sage 
Eumee , / vous ne le ' amener pas mon ame etre alarmer / qui pouvoir le retenir . etre - ce crainte , ou respect / malheur a le ' etranger a qui tout etre suspect . / pouvez - vous , dire 
Eumee , accuser son prudence . / il craindre de votre aman le coupable insolence ; / il voudroit , pour tromper leur regard indiscret , / Que le nuit en ce lieu avoir ramener le paix : / vous le ' entendre alors en votre solitude / avec plus de loisir et moins de ' inquietude . / quel qu ' il etre , dire le reine , il etre sage et sense , / mon cœur de son delai ne pouvoir etre offenser . / des mortels , en effet , quel race parjure / pousser jamais plus loin le ' insolence et le ' injure . / 
Eumee au meme instant le quitte , et aller revoir / le prince assembler pour le banquet du soir . / il vole a 
Telemaque , et son sage reserve / redoute avec raison le foule qui le ' observer ; / il craindre de ' etre entendre . `` prince , dire - il , je partir , / votre interet m ' obliger a quitter ce rempart : / veillez , defendre - vous de ce troupe impie , / et que le juste Dieu prevenir son furie . / bannir tout souci , repondre le fil|fils du roi , / ami , reposer - vous sur le Dieu et sur moi . / demain , quand le 
Soleil nous rendre le lumiere , / amener en ce lieu le tribut ordinaire ; / mais , avant de partir pour remplir ce devoir , / a mon table un moment vous pouvoir vous asseoir . / il dire ; le sage 
Eumee obeir en silence ; / Mais bientôt il se lever , et plein de ' impatience , / il quitter ce palais ou le danse et le chant , / des convives nombreux enchantoient tout le sen|sens . 
