sitôt que le 
soleil , sur le sommet un mont , / avoir faire briller le feu de ses premier rayon , / 
Telemaque se lever , et , plein de impatience , / il se appreter a partir , il prendre en main sa lancer : / sa tendresse le appeler au sein de ses rempart . / il approcher de 
Eumee : " ami , dire il , je partir , / il me tarder de voir et de embrasser ma mere , / de adoucir ses tourment et sa tristesse amer ; / je sens que mon aspect pouvoir seul tarir ses pleur : / pour vous , de ce vieillard consolant le malheur , / conduire le en nos mur , ou sa triste indigence / Ira du citoyen mendier le assistance . / je ne puis , prodiguer ma fortune et mes soin , / de tous le etranger soulager le besoin . / il en coûter a mon coeur ; mais , si le sien murmure , / son depit aigrira le peine que il endurer . / le verite que je aimer , exiger ces aveu . / il suffire , dire le roi , je partir , et je aimer mieux / aux mur de le cite porter mon infortune , / que de etre pour mon hôte un charge importun . / aller ; quand du 
soleil le benin chaleur / de le aube glacial ecarter le vapeur , / secher le cristal de le rosee humide , / je marche vers vos mur , je y aller suivre mon guide ; / sous mes triste habit , de tout part ouvert , / je ne puis supporter le inclemence un air . / il dire ; et , se eloigner de ce champetre asile , / 
Telemaque empresser se avance vers le ville , / chaque pas , chaque instant offrir a son souvenir / le orgueil de ses tyran que il brûler de punir / il arriver au palais , il approcher en silence ; / au pied de un colonne il deposer sa lancer , / franchir le seuil de marbre , et penetrer en ces lieu . / 
Euryclee aussitôt se presenter a ses oeil , / occuper a ranger , non loin de ces portique , / un siege de or couvrir de tapis magnifique . / avoir le aspect : de son Prince , elle hate ses pas , / se elancer , le oeil en pleur , et le serrer en ses bras ; / ses compagnon aussi le embrasser et gemir . / le reine entendre le pleur dont ces lieu retentir ; / elle voler . avoir son air , a son charmant souris , / on croire voir ou 
Diane , ou le beau 
Cypris . / elle court a ce fils , objet de sa tendresse , / dans ses bras defaillant le presse , le caresse , / et sur ce jeune front , siege de le candeur , / un baiser maternel imprimer le douceur . / ô mon fils , lui dire elle , en le arroser de larme , / combien tu me avoir coûter de tourment et de alarme , / quand tu eloigner de moi , me cacher ton dessein , / tu courir vers 
Pylos apprendre le destin / de un pere , digne objet de un eternel flamme . / quel consolant espoir venir tu rendre a mon ame . / que dire on en ces lieu du sujet de mes pleur . / ah . ma mere , epargner mes cuisant douleur . / echapper un peril constant a me poursuivre , / je goûter dans vos bras le douceur de y survivre . / 
Laissez-m'en donc jouir , et , dans un doux espoir , / aller un immortel implorer le pouvoir ; / Vouez a 
Jupiter un digne hecatombe , / si de nos fier tyran le orgueil enfin succomber . / je aller voir nos ami , soulager le destin / de un hôte , que le sortir avoir remettre en mes main , / et que sur mon navire , aborder le contree , / je avoir commettre a le foi du genereux 
Piree . / 
Penelope , docile aux conseil de son fils , / revetir avec plaisir ses plus pompeux habit , / et , lever vers le Ciel ses main chaste et pur , / demander a 
Jupiter de venger ses injure . / 
Telemaque aussitôt traverser le palais , / il voler et aller se offrir aux oeil de ses sujet . / 
Minerve qui le suivre , echauffer son audace , / et repandre sur son corps un nouvelle grace . / le peuple a ses côte accourir pour le admirer , / et vers lui tous le coeur se sentir attirer . / le pretendant confus voler sur son passage , / et , sous le appat menteur de un genereux hommage , / receler le complot qui fermenter en leurs sein . / mais le Prince indigner , connaître leurs dessein , / regarder avec mepris leurs troupe sanguinaire , / le quitter , et aller se joindre aux ami de son pere . / il aborder 
Alytherse , 
Antiphus et 
mentor . / de leurs doux entretien il jouir encore , / quand 
Piree accourir avec 
Theoclymene , / son hôte infortune que a son Prince il amener . / le presens , lui dire il , que vous me avoir commettre , / quand vous le ordonnerez , aller vous etre remettre . / helas . dire 
Telemaque , ô fidele 
Piree , / ma vie en ce sejour etre trop mal assure . / savoir je si ces Amans , dans leurs complot cruel , / ne se emparer pas de mes bien paternel . / je avoir du moins le joie , en tomber sous leurs rage , / de laisser en vos main ce nouvel heritage . / il dire , recevoir son hôte , et le emmener au palais , / il vouloir lui prodiguer ses genereux bienfait . / ses ami le suivre ; et le table dresser / satisfaire a le instant leurs ardeur empresse . / 
Penelope descendre vers le lieu du festin , / tenir ses fuseau de or en son auguste main , / se asseoir pres de son fils , et demeure en silence . / mais enfin son depit forcer sa resistance : / 
Telemaque , dire elle , en mon lit de douleur , / en ce lit si souvent arroser de mes pleur , / aller je encore , chercher un repos qui me eviter , / deplorer du destin le barbare poursuite / contre un epoux cheri , de mes bras arracher . / et ne vouloir vous point , de mes larme toucher , / avant que nos tyran en ces lieu reparaître , / alleger , se il se pouvoir , le ennui qui me oppresser . / ma mere , repondre 
Telemaque attendrir , / sur le sortir de ce roi , de ce pere cheri , / sans espoir de calmer votre douleur extreme , / je aller vous devoiler ce que je apprendre moi-meme . / aux rive de 
Pylos , conduire par mon devoir , / 
Nestor avec bonte daigner me recevoir , / ainsi que un pere tendre , au declin de son age , / recevoir un jeune fils apres un long voyage . / mais sur le sortir de 
Ulysse il ne avoir rien apprendre ; / et , plaindre ma douleur , partager mes ennui , / sur un superbe char ce roi me faire conduire / aux mur ou 
Menelas etablir son empire . / je y voir cette beaute pour qui 
grecs et 
Troyens / verser tant de sang dans le champ 
phrygiens . / informer par ma voix du sujet qui me amener , / 
Menelas me repondre pour soulager ma peine : / que entendre je . dieu puissant . quels odieux complot / un lache conspirer pour le lit de un heros . / vous tromper , grand dieu , leurs criminel attente . / comme au sein un foret un biche imprudent , / dans le antre de un lion porte deux jeune faon / que son lait avoir nourrir au sortir de ses flanc , / et pour leurs preparer leurs doux nourriture , / dans le pre verdoyant aller chercher sa pature : / en son repaire affreux le lion de retour , / venir rougir de leurs sang cet horrible sejour ; / tel etre le juste sortir que leurs preparer 
Ulysse . / ah . plaire aux dieu puissant , vengeur de le injustice , / que il paraître a leurs oeil tel que il etre autrefois , / lorsque dans un combat qui charmer tous nos roi , / 
Lesbos le voir , brûlant de illustrer sa vaillance , / du fier 
Philomelide abattre le insolence . / avoir ces lache Amans , son redoutable bras , / bientôt au lieu de hymen offrir le trepas . / pour satisfaire enfin le interet qui vous toucher , / le austere verite aller parler par ma bouche ; / vous saurer le secret que le oracle un mer , / 
Protee , a mes desir jadis avoir decouvrir . / 
Ulysse , me dire il , consumer de tristesse , / habiter le palais de un beau deesse . / 
Calypso de ses fer avoir savoir le envelopper : / vainement de ses port il vouloir se echapper , / vainement ses soupir demander sa patrie ; / un loi souverain et le arreter et le lier . / sans ami , sans secours , le île de 
Calypso / ne presenter a ses voeu ni rameur , ni vaisseau . / sur le sortir malheureux de un tete si cher , / voila ce que je avoir savoir . plein de ma peine amer , / je partir ; et le dieu , sur mon sortir attendrir , / avoir daigner dans vos bras ramener votre fils . / il dire , et le douleur faire palir le reine ; / ses pleur aller couler , lorsque 
Theoclymene / se lever , et dire : " ô reine , ô Prince , ecouter moi . / je attester ici un cieux le redoutable roi ; / je attester cette table et le foyer de 
Ulysse , / ou son fils avoir daigner me offrir un doux hospice ; / je aller parler : je aller interprete sacre , / decouvrir a vos oeil un secret ignorer . / 
Ulysse etre dans ces lieu , il etre dans sa patrie ; / il faire tout , et deja sa valeur aguerri / preparer a vos amant le prix qui leurs etre devoir . / voila sur ce heros ce que je avoir prevoir , / lorsque pret a partir pour le rive de 
Ithaque , / un epervier paraître aux oeil de 
Telemaque . . / ah . repondre 
Penelope , ah . pouvoir se accomplir / ce presage flatteur que vous daigner me offrir . / par combien de presens , de soin digne de envie , / je savoir embellir le cours de votre vie . / cependant , rassembler aux porte du palais , / le pretendant lancer un disque et un trait ; / dans ces lieu ou long-temps triompher leurs caprice , / ils poursuivre le jeu de un frivole exercice . / mais , a le heure prescrire ou le agneau belant / etre pres de expirer sous le couteau sanglant , / 
Medon , le ordonnateur , le heraut de le fete , / le prevenir que il etre temps que leurs banquet se appreter : / jeune prince , dire il , ces jeu et ces plaisir / avoir exercer vos sens , avoir remplir vos loisir ; / un festin solennel maintenant vous demander , / entrer : souffrir vous que un festin vous attendre . / il dire , et chacun de eux obeir a sa voix . / dans ce brillant palais , ou tout ceder a leurs loi , / ils aller insolemment hater le sacrifice / un chevre , un agneau , un bouc et un genisse . / tandis que que , reposer sur un siege dore , / chacun de eux se assouvir de ces mettre preparer , / 
Ulysse aller de 
Eumee abandonner le asile ; / son coeur impatient le entraîner vers le ville . / 
Eumee , en lui parler , accompagner ses pas . / vous me vouloir quitter , je ne vous retenir pas , / etranger , malgre moi je obeir a mon maître . / je avoir bien mieux aimer , dans ce reduire champetre , / prevenir le besoin qui aller vous tourmenter ; / mais mon coeur le reverer , et craindre de le irriter . / le colere un roi tôt ou tard etre funeste . / aller , le jour se avance , employer en le rester . / je vous entendre , ami , lui repondre le roi , / je approuver tous vos soin , marcher , conduire moi ; / et puisque le chemin etre , dire on , peu facile , / de un vieux rameau de chene armer ma main debile . / il dire , et , rajuster ses informe lambeau , / de un antique besace il ombrage son dos , / prendre en main le baton que lui remettre 
Eumee , / et suivre de le cite le route accoutume , / 
Eumee a ses côte se avance , le conduire / et laisser a ses berger le soin de son reduire . / deja , du haut un mont , descendre dans le plaine , / ils approcher un bord de un clair fontaine , / ou le peuple , non loin un mur de le cite , / aller puiser en tout temps un cristal argente : / plusieurs roi a le envi , signaler leurs puissance , / le embellirent un don de leurs munificence ; / un bois de peuplier se elever a le entour , / y presenter un asile impenetrable au jour . / la , du haut de un rocher creuser par le nature , / couler en nappe de argent un eau limpide et pur ; / la , se eleve un autel de offrande entourer : / aux nymphe de ces lieu le roi le avoir consacrer ; / souvent , chercher le appui de ces nymphe propice / le voyageur y venir offrir un sacrifice . / ce etre la que 
Melanthe aller , a pas presse , / conduire aux pretendant ses chevreau engraisser , / voir le fidele 
Eumee , et de un voix hautain / faire eclater soudain son insolence vain , / contre ce sage guide et le roi qui le suivre : / ainsi , par un mechant , un mechant etre conduire ; / ainsi chaque mortel se attacher a son semblable . / vil patre , ou mener tu , delaisser ton etable , / ce vieillard affame , ce rebut un destin , / cet importun fleau un somptueux festin , / qui aller , de nos maison assieger le portique , / se offrir incessamment a le haine public , / demander , non de le or , un vase , un trepied , / mais quelques aliment que le on jeter a ses pied . / que je corriger sa paresse ordinaire , / se il vouloir , de ma main attendre son salaire , / nettoyer mon etable , y porter le rameau / dont je nourrir le chef de mes nombreux troupeau . / mais le lacher aimer mieux , dans un loisir coupable , / se efforcer de assouvir sa faim insatiable , / et seulement habile en le art de mendier , / poursuivre sans travail son infame metier . / que il craindre cependant , trop digne du supplice , / de entrer dans le palais du glorieux 
Ulysse , / ou bientôt il voir , malgre ton noble appui , / le escabeau lancer voler autour de lui . / il dire , et de son pied , transporter par le rage , / il frapper le vieillard , redoubler son outrage ; / il ne pouvoir le ebranler , ni le faire palir . / le coeur seul du heros avoir paraître tressaillir . / 
Ulysse consulter si , saisir 
Melanthe , / il punir soudain son audace insolent . / il croire devoir encore et se taire et souffrir . / mais 
Eumee indigner pousser un long soupir , / lever le main au Ciel : " nymphe de le fontaine , / fille de 
Jupiter , venir venger ma peine , / dire il : si jamais du sang de ses agneau / 
Ulysse colorer le cristal de vos eau , / faire que un Dieu puissant le rendre a nos priere ; / que il venir humilier tes bravade altier , / homme vil et cruel , toi , qui dans le cite / promener sans pudeur ta lacher oisivete . / que je plaindre le troupeau qui suivre un tel maître . / juste Ciel , dire 
Melanthe . he . que pretendre ce traître . / il falloir , pour le punir de ses discours hautain , / que je le faire vendre en un pays lointain . / car 
Ulysse ne etre plus , il etre mort loin de 
Ithaque ; / pouvoir ainsi dans ce jour expirer 
Telemaque / pouvoir couler ici tout son sang odieux , / sous le bras un Amans , ou sous celui un dieu . / il le quitter a ces mot , se avance , et , plein de audace , / au milieu un tyran il aller prendre sa place ; / il se asseoir a leurs table , et partage leurs mettre . / 
Ulysse cependant approcher du palais : / frapper un son brillant dont ces lieu retentir , / il se arreter , il ecouter , et tous ses sens fremir . / 
Phoemius de sa lyre essayer le accord . / le heros , en son sein etouffant ses transport , / saisir le main de 
Eumee : " on ne pouvoir meconnaître / le superbe palais de votre auguste maître , / dire il ; et ces crenaux , ces porte , cette cour , / tout ici de un monarque annoncer le sejour ; / et , si je en croire encore le vapeur que on respirer , / ces son harmonieux , ces accent de un lyre , / delice de le table , et doux present un dieu , / un convive en joie habiter ces beau lieu . / vous ne vous tromper pas , votre coeur etre sincere , / dire 
Eumee , et toujours le raison vous eclairer . / parler , a vos conseil je vouloir me confier ; / qui un deux au palais entrer le premier . / falloir il que je vous suivre , ou que je vous devancer . / si vous rester , ami , consulter le prudence , / et pour vous derober aux discours insultant , / garder vous en ce lieu de demeurer long-temps . / entrer , devancer moi , repondre le sage 
Ulysse ; / mon coeur etre si souvent en butte a le injustice , / sur le terre et sur le onde endurcir par le mal , / ce coeur pouvoir bien encore en souffrir de nouveau . / he . que ne souffrir point le faim inexorable , / ce fleau un humain , ce tyran redoutable , / pour qui tant de vaisseau , conduire au gre du sortir , / aller porter et braver le danger et le mort . / tandis que que il rappeler ses triste destiner , / il voir un chien charger de misere et de annee . / ce etre son cher 
argus que il nourrir autrefois , / pour declarer le guerre aux habitant un bois , / il ne faire pas long-temps le plaisir de son maître ; / sans peine cependant il le avoir savoir reconnaître : / languissant , eperdu , priver de tout secours , / ce ne etre plus cet 
argus que on voir dans ses beau jour , / sur le pas un chasseur , plein de ardeur et de audace , / de le biche ou du daim suivre aisement le trace . / dedaigner maintenant , triste objet de pitie , / coucher pres de le porte , il demeure oublier . / le an , le maladie , avoir epuiser sa force . / mais a le aspect ; de 
Ulysse , il se essayer , il se efforcer , / il ne pouvoir se lever , et son corps impuissant / donner au moins a son maître un signe caresser . / 
Ulysse le apercevoir , et , detourner le vue , / il cacher le douleur dont son ame etre emouvoir ; / il essuyer en secret ses oeil de pleur tremper . / / de quel saisissement tous mes sens etre frapper . / de ce chien , dire il , que je plaindre le vieillesse / autant que sa beaute , son destin me interesser . / vivre il pour le chasse , ou etre il , loin un bois , / nourrir dans ce palais pour le plaisir un roi / helas . repondre 
Eumee , il etre cher a mon maître / si dans tes premier an vous le avoir pouvoir connaître , / que il vous avoir etonner . combien dans le foret / il savoir eventer , chercher , suivre de pres / un plus fier animal le trace odorant . / languissant aujourd'hui , ses force expirant / aux esclave en vain demander quelques soin ; / nul de eux ne daigner plus pourvoir a ses besoin , / de ces homme ainsi le ingrat negligence , / de un maître infortune mettre a profit le absence ; / car le opprobre un fer dont le esclave etre lier , / bientôt de sa vertu lui ravir le moitie . / en achever ces mot , il franchir le portique , / il aller voir un amant le festin magnifique ; / et le fidele 
argus , eperdu , palpitant , / tomber aux pied de son maître , et mourir au meme instant . / du milieu de le foule aux plaisir animer , / 
Telemaque bientôt , apercevoir 
Eumee , / le appeler de un coup-d'œil , le asseoir a ses côte / et lui faire part un mettre devant lui presenter . / 
Ulysse cependant suivre de pres ses trace , / sous le aspect de un vieillard accabler de disgrace , / dont le ride , le trait , et le lambeau flottant / accuser a le envi le outrage du temps . / il entre , et sur le seuil se reposer en silence . / 
Telemaque le voir , il se faire violence , / se adresse au sage 
Eumee , et remettre dans sa main / un honorable part un reste du festin . / porter a ce vieillard , de un main complaisant , / dire il , ces simple don que mon coeur lui presenter . / que il se lever , et que il venir a chaque convier / demander le secours que exiger le pitie . / le honte convenir mal au sein de le indigence . / soudain a le etranger , 
Eumee en diligence / porte le voeu du Prince , et remettre ses presens / 
Ulysse le recevoir , et maître de ses sens : / grand dieu , daigner , dire il , dans le rempart de 
Ithaque , / enchaîner le bonheur aux pas de 
Telemaque . / de un succes fortune couronnez ses projet . / avoir ses pied aussitôt il arranger le mettre / que avoir remettre dans ses main le genereux 
Eumee / il content sa faim ; et le troupe charmer , / du chantre harmonieux ecouter le accent . / mais sitôt que 
Bacchus avoir enivrer leurs sens , / 
Phœmius fatigue , faire reposer sa lyre . / 
Ulysse alors se lever , et 
Minerve le inspirer ; / il aller , de un mendiant affecter le maintien , / autour de ce banquet chercher quelque soutien , / tendre un main tremblant , et , par cet artifice , / de ses nombreux rival demeler le injustice . / ceux de qui le pitie pouvoir toucher le coeur , / lui donner le secours que le on devoir au malheur , / et , de un oeil etonner le fixer en silence , / se demander entre eux son nom et sa naissance . / quand 
Melanthe aussitôt : " son sortir me etre inconnu , / mais non loin du palais , prince , mes oeil le avoir voir , / il marcher a pas lent sur le trace de 
Eumee . / 
Antinoüs se lever , et son ame enflamme / faire eclater ainsi son insolent depit : / vil patre , dans ces lieu pourquoi le avoir tu conduire . / qui tu avoir charger du soin de remplir nos asile , / de lache vagabond , de mortel inutile . / ne en etre il pas assez dont le importunite / Assiege ce palais , fatigue le cite . / falloir il donc encore que cet objet funeste , / un bien de un puissant roi venir engloutir le rester . / ce discours , dire 
Eumee , etre indigne de vous , / 
Antinoüs ; pourquoi cet injuste courroux , / pourquoi , si vers ces lieu on me le avoir voir conduire , / supposer sans raison que ce etre moi qui le attirer . / on ne appeler jamais de un pays etranger / le indigent qui nous peser et que il falloir soulager , / mais un homme former a un travail utile , / un augure fameux , un medecin habile , / un chantre renomme , dont le accent flatteur / etre le charme un sens , le delice un coeur . / ennemi declarer un serviteur de 
Ulysse , / vous dechaîner sur moi tout votre injustice ; / mais mon coeur savoir bien affronter vos mepris , / tant que mes oeil voir 
Penelope et son fils . / cesser , dire 
Telemaque , et garder le silence ; / ami , ne falloir il pas que enivrer de arrogance , / se livrer sans reserve a de indigne discours , / il suivre le pencher qui le entraîner toujours . / et vous , 
Antinoüs , qui , prudent et sincere , / avoir pour moi le amour et le zele de un pere / vous de mes interet genereux defenseur , / deposer un moment cette austere rigueur , / donner a ce mortel ce que il falloir que on lui donner : / loin de en etre jaloux , moi-meme je le ordonner . / ah . cruel , mes regard avoir savoir vous penetrer ; / vous conserver mes bien , mais pour le devorer . / jeune presomptueux , que oser vous dire encore , / repondre 
Antinoüs . plaire au Ciel que je implorer , / que chaque pretendre asseoir a ce festin , / pouvoir lui donner le prix que lui garde ma main . / il dire , et dans ses oeil sa colere etincelle . / soudain armer son bras de un lourd escabelle , / il attendre le vieillard , qui , marcher a pas lent , / venir de recueillir le don un pretendant . / secourir , dire 
Ulysse , un vieillard miserable , / vous qui , parmi le grand asseoir a cette table , / sembler parier en maître et leurs donner le loi ; / de un main liberal , ami , secourir moi , / je aller de vos bienfait publier le memoire . / tel que vous autrefois , riche , combler de gloire , / je vivre dans le eclat de le prosperite ; / le pauvre par mes main etre souvent assister . / de esclave attentif un foule empresse / flatter tous mes desir , prevenir ma pensee ; / mes jour coûter sans soin , on me dire heureux ; / le dieu me avoir tout ravir , ceder , ceder aux dieu . / loin de moi cet objet de horreur et de misere , / repondre 
Antinoüs enflammer de colere . / prendre garde que en 
Égypte ou dans 
Cypre vendre / tu ne y trouver bientôt le destin qui tu etre devoir . / lacher , de qui le aspect ; et le orgueil me fatiguer , / recevoir de ces amant le don que ils te prodiguer / pitie vain et commode , et qui rendre aujourd'hui / le avare liberal un richesse de autrui . / 
Ulysse se retirer , et le depit le enflammer . / que ces discours , dire il , etre peu fait pour votre ame . / le pauvre ici ne avoir rien a recevoir de vous . / mais vous , un bien de un autre econome jaloux , / combien dans vos foyer etre vous plus avare / 
Antinoüs le ecouter , et sa fureur le egarer ; / il jeter sur 
Ulysse un regard plein de horreur , / soulever le escabeau , le lancer avec roideur . / mais , ainsi que un rocher qui brave le tempete , / le roi resister au coup , et , balancer le tete , / il jurer dans son coeur de punir ces forfait , / se retirer et se asseoir sur le seuil du palais . / injurieux amant de un superbe reine , / ecouter moi , dire il , et juger de ma peine . / on pouvoir voir sans douleur repousser le assaut / de un brigand qui saisir nos bien et nos troupeau ; / mais frapper un mortel , dont le extreme misere / demander de ses jour le soutien necessaire , / voila ce qui me irriter et dechirer mon coeur . / grand dieu . si pour le pauvre il etre un Dieu vengeur , / pouvoir cet orgueilleux , tromper dans son attente , / trouver au lieu de hymen un mort effrayant . / il dire ; 
Antinoüs , rendre plus furieux . / le insulte , le menace et du geste et un oeil . / le troupe se en indigne , et contre cette injure / un de ses fier rival se soulever et murmure . / malheureux , dire il . se il etre un dieu au Ciel , / craindre de voir punir cet outrage cruel . / souvent le dieu , quitter le sejour du tonnerre , / venir en etranger voyager sur le terre , / et visiter nos mur , parcourir nos cite , / juger notre innocence et nos iniquite , / tandis que que 
Antinoüs repondre par un sourire , / 
Telemaque fremir , et son coeur se dechirer / avoir le aspect : un affront ou son pere etre livrer . / mais il retenir ses pleur , son coeur se etre rassurer ; / il demeure en silence , et , secouer le tete , / il songer avec plaisir que sa vengeance etre pret . / cependant 
Penelope en son secret reduire . / entendre un amant le fureur et le bruit , / en apprendre le sujet , et son ame attendrir / plaindre cet etranger , objet de leurs furie . / pouvoir 
Apollon , dire elle , armer de un trait sanglant , / 
Antinoüs , punir ton orgueil insolent . / grand Dieu , dire 
Eurynome , exaucer nos priere , / et lancer sur eux tous tes fleche meurtrier . / combien , poursuivre le reine , ils me etre odieux . / mais combien plus encore etre horrible a mes oeil / ce lacher 
Antinoüs , dont le orgueil intraitable / insulte un etranger que le misere accabler , / un vieillard qui , charger de malheur et de jour , / venir mendier ici quelques faible secours . / enfin dans sa douleur le reine appeler 
Eumee : / ami , prendre pitie de mon ame alarmer ; / amener devant moi ce vieillard etranger , / sur un epoux cheri je vouloir le interroger ; / il le avoir pouvoir rencontrer , ou un avis fidele / avoir pouvoir de son sortir lui donner un nouveau . / prince , dire 
Eumee , a ses touchant recit , / un espoir consolant flatterait vos esprit . / ah . que ne pouvoir vous et le voir et le entendre . / de un doux enchantement je ne avoir pouvoir me defendre , / lorsque dans mes foyer il me avoir , durant trois jour . / tracer de ses malheur le deplorable cours . / je le ecouter , ainsi que on entendre le merveille / dont un chantre celebre occuper nos oreille , / quand le dieu de le 
Olympe animer ses accord , / dans nos coeur enchanter etre passer ses transport . / il jurer que il naître sur le rive de 
Crete , / que il avoir connaître le epoux que votre amour regretter , / et que ce roi , charger de innombrable tresor , / devoir bientôt de le 
Épire arriver sur ces bord . / courir donc , dire le reine , amener le vous-meme ; / que il venir soulager mon desespoir extreme ; / que il laisser dans le ivresse ou leurs coeur avoir plonger , / ces mortel insolent qui le avoir tant outrager , / ces amant inhumain de qui le aveugle joie / se nourrir chaque jour un pleur ou je me noyer . / que 
Ulysse reparaître , et bientôt sa valeur , / se joindre a son fils , punir leurs fureur / 
Eumee au meme instant , a ses ordre fidele , / aborder 
Ulysse : " ami , le reine vous appeler , / lui dire il , et son coeur se confiant en vous , / vouloir vous interroger sur son illustre epoux . / si le sortir moins cruel repondre a vos promesse , / se il revenir , elle vouloir vous combler de richesse , / et joindre aux soin touchant de un juste pitie , / le presens genereux de un tendre amitie . / sans peine , dire le roi , sur tout ce qui le toucher , / ami , le verite parler par ma bouche ; / un destin de ce roi je connaître le rigueur , / et le miens ne etre pas plus presens a mon coeur . / mais je craindre ces amant dont le audace supreme / oser , sans remords , attaquer le Ciel meme , / de le hospitalite ne connaître plus le loi , / et jusque dans ces lieu brave le fils du roi . / quand le un de eux me avoir frapper , voir si 
Telemaque / opposer son courage a leurs cruel attaque / aller , et que le reine , en ses foyer secret , / attendre que le nuit me en permettre le acces ; / je aller le entretenir et consoler sa peine . / 
Eumee , a pas presse , revoler vers le reine ; / 
Penelope inquieter , epier son retour . / avoir peine il franchir le seuil de son sejour , / elle le voir et trembler : " ah . cher et sage 
Eumee , / vous ne le amener pas mon ame etre alarmer / qui pouvoir le retenir . etre ce crainte , ou respect / malheur a le etranger a qui tout etre suspect . / pouvoir vous , dire 
Eumee , accuser sa prudence . / il craindre de vos amant le coupable insolence ; / il vouloir , pour tromper leurs regard indiscret , / que le nuit en ces lieu avoir ramener le paix : / vous le entendre alors en votre solitude / avec plus de loisir et moins de inquietude . / quel que il etre , dire le reine , il etre sage et sense , / mon coeur de ses delai ne pouvoir etre offenser . / un mortel , en effet , quelle race parjure / pousser jamais plus loin le insolence et le injure . / 
Eumee au meme instant le quitter , et aller revoir / le prince assemble pour le banquet du soir . / il voler a 
Telemaque , et sa sage reserve / redouter avec raison le foule qui le observer ; / il craindre de etre entendre . " Prince , dire il , je partir , / votre interet me obliger a quitter ces rempart : / veiller , defendre vous de cette troupe impie , / et que le juste dieu prevenir sa furie . / bannir tout souci , repondre le fils du roi , / ami , reposer vous sur le dieu et sur moi . / demain , quand le 
soleil nous rendre le lumiere , / amener en ces lieu le tribut ordinaire ; / mais , avant de partir pour remplir ce devoir , / avoir ma table un moment vous pouvoir vous asseoir . / il dire ; le sage 
Eumee obeir en silence ; / mais bientôt il se lever , et plein de impatience , / il quitter ce palais ou le danse et le chant , / un convive nombreux enchanter tous le sens . 
