/ quand le 
Aurore effeuiller ses rose matinal , / le charmant rejeton du noble souverain / attacher sous ses pied de superbe sandale , / prendre un fort lancer adapter a sa main , / et , pret a repartir , dire au pasteur 
Eumee : / " cher , je cours au palais pour contenter le oeil / de ma mere ; en effet elle etre triste , alarmer , / et ne refrenera ses transport larmoyeux / avant de me avoir voir . toi , de le sorte operer . / mener ce pauvre en ville , ou , libre , il mendiera / sa pitance ; a son gre , chacun lui donner / et le coupe et le pain : car , dans ma peine amer , / je ne puis me charger de tous le indigent . / si le etranger se facher , il rendre son supplice / plus affreux ; je avoir toujours parler sans feint aux gens . " / a ce discours formel , le ingenieux 
Ulysse : / " ami , je ne entendre pas ici me cramponner . / un gueux trouver plutôt sa pature a le ville / que aux champ ; me donner qui vouloir me donner . / vieillir , je ne pouvoir , en un rustique asile , / de un maître executer le ordre rigoureux . / aller donc ; cet homme sûr me servir de guide , / quand le atre et le 
soleil me avoir faire moins frileux . / mauvais etre mes habit ; je craindre le souffle humide / du matin , et de ailleurs le ville etre loin , dire on . " / il se taire ; 
Telemaque abandonner le etable , / et , rever guerre et mort , courir , leste pieton . / sitôt que il avoir rejoindre son palais confortable , / il appuyer sa piquer en un coin un arceau , / puis de un agile bond , franchir le seuil de pierre . / sa bon 
Euryclea , qui recouvrir de peau / un siege fastueux , le apercevoir le premier . / elle venir tout emouvoir , et du royal manoir / vers lui venir aussi le autres amphipoles . / tout de le embrasser sur le tete , aux epaule . / 
Penelope a son tour sortir de son boudoir , / beau comme 
Diane ou le blond 
Cyprine . / elle jeter ses bras au cou du cher enfant , / baiser ses deux beau oeil , sa figure pourprine , / et lui darder ces mot , de bonheur etouffant : / " te voila , 
Telemaque , ô ma doux lumiere . / je te croire perdre des ta fugue a 
Pylos / pour chercher , malgre moi , le trace de ton pere . / mais aller , du trajet derouler le tableau . " / 
Telemaque aussitôt , de sa voix clair et franc : / " ma mere , quand je eviter un horrible trepas , / ne exciter point mes pleur , ne me tourmente pas . / mais prendre un bain , revetir ta robe le plus blanc , / et , un femme suivre , en ton appartement , / jurer mainte hecatombe a le troupe olympique , / si 
Zeus vouloir accomplir le oeuvre du chatiment . / moi , je aller recevoir sur le place public / le etranger que ma nef amener dans ces lieu . / avec mes bon copain je le envoyer de avance . / 
Piree en sa maison , et par mon ordonnance , / le avoir jusque a mon retour heberger de son mieux . " / il dire ; a riposter le reine ne etre leste . / mais elle se baigner , mettre un pur vetement , / et jurer mainte offrande a le troupe celeste , / si 
Zeus accomplir le oeuvre du chatiment . / du palais 
Telemaque , avoir reprendre son arme , / se elancer ; un chien vif sauter a ses côte . / 
Minerve sur son corps repandre un grand charme ; / aussi tous le passant le admirer enchanter . / un rival le entourer le multitude obvers / qui , tout en le feter , rouler son noir dessein . / lui bientôt se eloigner de leurs nombreux essaim , / et pres du vieux mentor , de 
Antiphe et de 
Halitherse , / ses ami paternel des le commencement , / etre se asseoir ; chacun de eux se enquerir de son voyage . / le bellique 
Piree arriver justement ; / il conduire son hôte au rendre vous de usage . / vers cet infortune le prince faire un pas . / 
Piree alors lui dire le parole suivant : / " 
Telemaque , a mon toit depecher tes servante / pour rapporter au tien le don de 
Menelas . " / immediatement le sage 
Telemaque : / " le avenir , ô 
Piree , etre encore incertain . / si un amant sournois me renverser le attaque / et que mes bien legal devenir leurs butin , / je aimer mieux que a toi seul pareil tresor echoie . / par contre si mon bras le devoir tous egorger , / tu le rendre joyeux a le ami plein de joie . " / cela dire , au palais il mener le etranger . / un fois parvenir sous le voûte solide , / deposer leurs manteau sur un siege vacant , / ils etre se plonger dans le cuve tepides . / un femme , leurs bain prendre , le frotter de onguent , / leurs fournir chiton et chlamyde suave . / alors dans le grand'salle ils entrer parer . / en un bassin de argent un attentif esclave / pour leurs main verser le eau de un vase aux flanc dore , / et devant leurs fauteuil mettre un table lisse . / le honorable intendant approcher de ambedeux / du pain , un mettre divers , reserve de le office . / le reine , face au seuil , se asseoir a côte de eux ; / pencher , elle filer un laine assorti . / le prince et son convive attaquer le plat . / quand leurs faim et leurs soif paraître ralentir , / 
Penelope a son fils dire ces mot delicat : / " 
Telemaque , je aller rejoindre mon thalame , / me etendre sur ce lit si douloureux pour moi , / et que inonder mes pleur , depuis que vers 
Pergame / 
Ulysse accompagner le 
Atrides ; mais , toi , / avant que le intrus sur nous revenir fondre , / tu ne me apprendre rien du heros regretter . " / le prudent 
Telemaque a le instant de repondre : / " mere , je te dire le exact verite . / tout de abord , a 
Pylos , chez 
Nestor nous aller . / ce vieillard me accueillir dans son brillant palais , / comme un pere le enfant que lui rendre le lame , / apres mille hasard ; tels etre le soin complet / que il avoir pour ma personne , avec sa noble engeance . / mais il dire ne savoir de aucun homme ici-bas / si le endurant 
Ulysse etre ou ne etre pas . / vers 
Menelas 
Atride , illustre par le lancer , / il me faire donc conduire en char bien atteler . / la je voir cette argive 
Helene , pour laquelle / un 
grecs et un 
Troyens 
Zeus nouer le querelle . / le brave 
Menelas me demander , zele , / pourquoi je visiter sa beau capitale . / je avouer le motif de mon deplacement . / aussitôt le monarque , impetueusement : / " bon dieu . ils brigueraient le couche nuptial / de un etre si vaillant , ces lache insense . / de meme que au retour dans sa grotte usuel / un terrible lion , de ses croc courroucer , / dechiqueter le faon encore a le mamelle / que un biche imprudent y laisser tout transi , / pour courir aux bosquet , a le herbe delectable , / tel 
Ulysse broyer leurs impur ramassis . / ah . pere 
Zeus . 
Minerve . 
Apollon redoutable . / comme a 
Lesbos jadis se il etre vehement , / lorsque il se mesurer contre 
Philomelide / que au grand plaisir un 
grecs il terrasser crûment , / si , tel que il etre alors , survenir le intrepide , / leurs destin etre court et leurs hymen piteux . / quant au point que requerir ta tendresse agite , / je etre franc , et rien ne rester douteux . / ce que me reveler le verace 
Protee , / je le rapporter sans en fausser un trait . / il me dire le avoir voir fondre en pleur dans un île , / ou le nymphe 
Calypse au monde le soustraire . / le infortune ne pouvoir revoir son domicile , / car il ne avoir ni vaisseau ni rameur personnel / qui le aider a franchir le immensite liquide . " / ce etre ainsi que parler le belliqueux 
Atride . / apres quoi je revenir , tenir un 
Supernels / un vent doux , pour gagner au plus vite ma rade . " / il conclure ; de douleur le reine soupirer . / le preux 
Theoclymene ainsi le rassurer : / " ô pudique moitie du grand 
Laërtiade , / ton fils ne savoir pas tout , ecouter moi donc bien . / je aller prophetiser , dire le chose entier . / je attester le dieu-roi , ta mense hospitalier , / et le foyer de 
Ulysse , a cette heure le mien : / 
Ulysse etre maintenant sur sa rive natal , / etre asseoir , etre en marche ; instruire du long forfait , / il brasser un galant le ruine total . / je observer pres du bord un augure parfait , / et je le interpreter de suite a 
Telemaque . " / le sage 
Penelope alors de repartir : / " devin , si ton presage un jour pouvoir aboutir , / je te faire de tels don , a toi si bien je vaquer , / que on te proclamer partout un homme heureux . " / telles se entrecroiser leurs parole accort . / toutefois le rival , grouper devant le porte , / se amuser a lancer le disque et le epieux / sur le brillant pave , leurs insolent theatre . / a le heure du dîner , lorsque tous le troupeau / arriver un champ , chacun avec son patre , / 
Medon venir dire aux chef , car ce etre un heraut / le plus apprecier , le ordonnateur un table : / " seigneur , vous avoir prendre suffisamment de ebat ; / rentrer dans le palais , que le on songer au repas . / le dîner fait a temps etre le plus profitable . " / il dire ; tous de obeir a ces mot convaincant . / un fois parvenir aux salle magnifique , / deposer leurs manteau sur un siege vacant , / ils tuer de grand mouton , de gros bique , / un genisse enorme et un porc monstrueux , / menu de leurs festin . mais du clore pour le ville / aller partir 
Ulysse et le pasteur docile . / ce dernier tout a coup de un ton affectueux : / " forain , puisque tu vouloir courir aux mur de 
Ithaque , / suivre le ordre du prince ( il me avoir etre plus doux / de te loger ici pour soigner le baraque ; / mais je honorer mon maître et je craindre son courroux , / car tout reprimande aux serviteur etre dur ) , / he bien . partir ; deja decliner le 
soleil ; / le soir tu amener bientôt de le froidure . " / a le invitation , le subtil nonpareil : / " je entendre et je comprendre ; ta pensee etre le mienne . / en route donc , et etre mon pilote incessant . / se il te rester un rameau , donner , que il me soutenir ; / de apres toi , le terrain etre penible et glisser . " / avoir dire , sur son dos il jeter sa besace / dechire et pendre a de mechant cordon . / le porcher lui remettre un branche efficace . / et de partir tous deux , laisser chien et garçon / garder le etable . 
Eumee ainsi mener son maître , / sous le forme de un pauvre , ancien et souffreteux , / courber sur un baton , vetir de un habit pietre . / comme enfin ils sortir du chemin raboteux , / ils virer , en toucher a le urbain limite , / un beau fontaine ou puiser le cite , / oeuvre de 
Polyctor , de 
Ithace et de 
Nerite . / a le entour se etendre un altis , tout planter / de peuplier ondeux , et le frais rigoler / couler de un roc , coiffer par un autel nymphal / dont tout passer feter le granit triomphal . / en ce lieu le trouver 
Melanthe , fils de 
Dole . / suivre de deux berger , il venir conduire / pour le faim un intrus ses chevre le plus beau . / il apercevoir le couple et , de un air meprisant , / dire ces phrase sans coeur , pour 
Ulysse cruel : / " le vaurien un vaurien ne se separer pas ; / un dieu savoir reunir le gens de meme race . / ou donc , mauvais porcher , guide tu ce vorace , / ce facheux vagabond , ce fleau un repas . / il se user le echine a queter de vil reste , / non un plat , un trepied , aux different poteau . / si tu me le donner pour mes travail agreste , / il nettoyer le cour , panserait le chevreau , / et , manger du caille , se epaissirait le rable . / mais comme il ne apprendre rien de bon , de serieux , / le ouvrage lui faire peur ; il preferer en tous lieu / mendier pour remplir son ventre insatiable . / or , je te le declarer , et le engin etre pret , / se il entre sous le toit du glorieux 
Ulysse , / ses côte bleuiront au choc un tabouret / que lancer sur lui le amoureux milice . " / il dire , et de un pied rude il toucher le forain / au femur , sans pouvoir le jeter hors le route . / 
Ulysse , rester ferme , avoir un moment de doute : / devoir il le assommer de un seul coup de gourdin , / ou rompre au sol son crane , en retourner ses pointe . / il se contenir et but le affront ; mais le porcher / blamer 
Melanthe en face et crier , le main joint : / " fille de 
Jupiter , nymphe de ce rocher , / si de 
Ulysse jamais vous avoir comme offrande / cabri , mouton graisseux , exaucer mon souhait . / que ce heros revenir , oui , que un dieu nous le rendre . / ta morgue devant lui bien vite tomber , / drôle , qui battre toujours le ville de ta plante . / pourtant le brebis mourir sous un patre ocleux . " / immediatement le chevrier 
Melanthe : / " juste ciel . que dire la ce chien pernicieux . / je vouloir que un noir vaisseau le emporter loin de 
Ithaque ; / sa vente me valoir un profit abondant . / ah . si le archer 
Phœbus transpercer 
Telemaque , / ou se il raler tantôt dessous le pretendant , / comme il etre vrai que 
Ulysse avoir perdre le existence . " / sur ce , de le quitter , car leurs train etre lent , / et de arriver de suite au castel opulent . / il entrer , puis se asseoir a le princier mense , / vis-a-vis de 
Eurymaque ; il le adorer tout plein . / de un part de rôti le servant le honorer ; / le intendant a son tour lui presenter du pain . / rendre , patre et monarque au perron se arreter / en ce moment ; le son de un luth harmonieux / venir le frapper , car 
Pheme aller chanter de office . / le roi prendre le main de son guide pieux : / " 
Eumee , assurement ce etre le beau toit de 
Ulysse ; / on pouvoir le reconnaître entre tous le pourpris . / que de etage pompeux . le cour etre entourer / de un mur a mantelet ; chaque porte de entree / avoir deux battant . par nul ce fort ne etre prendre . / sans doute un grand festin au dedans se preparer ; / un doux fumet circuler , et le on entendre vibrer / le ame de tout banquet , le divin cithare . " / pasteur 
Eumee , alors ta voix de proferer : / " tu dire vrai , ton esprit deviner tout chose ; / pourtant voir comment se achever ceci . / ou bien entre premier dans ces mur grandiose / et te meler aux amant , moi demeurer ici , / ou , si tu le aimer mieux , rester , je te preceder . / mais venir bientôt : quelqu'un , en te voir dehors , / pouvoir te chasser , te nuire ; ainsi donc ne tu endormir . " / le ingenieux guerrier , qui toujours se posseder : / " je entendre et je comprendre ; tu me savoir tres expert . / aller de abord , je attendre le long de le façade . / je etre faire aux dedain , a tout bousculade . / mon coeur etre patient , car je avoir beaucoup souffrir / en campagne et sur le eau ; que importer un autre peine . / le on ne dominer point ce gaster effrene / qui cause tant de mal a le famille humain . / pour lui se armer le nef au bec eperonner , / se faire le dur trajet , le blessure vermeil . " / tandis que que de ce mode ils discourir entre eux . / un chien coucher dresser le tete et le oreille . / ce etre argus , limier de 
Ulysse , que ce preux / nourrir , mais ne employer , guerroyer au sol riche / de 
Priam . autrefois le jeune frequemment / le entraîner vers le lievre , et le cerf et le biche . / 
Ores , veuf de son maître , il dormir tristement / sur le fumier un boeuf , de le troupe muline , / tasser pres du portail jusque a ce que aux gueret / le chartons le avoir mettre en qualite de engrais . / la donc gesir argus , ronger par le vermine . / des que il sentir 
Ulysse aupres de lui passer , / il remuer le queue et baisser le ecouter ; / mais , las . vers son seigneur il ne pouvoir se avancer . / celui ci le avoir voir pleurer de amer goutte / que au patre il savoir cacher ; ensuite , se informer : / " 
Eumee , un chien pareil reposer en cette ordure . / son corps me sembler beau , mais je ignorer vraiment / si jadis sa vitesse egaler sa tournure , / ou se il appartenir au genre orne-festin / que on engraisser chez soi par pur gloriole . " / pasteur 
Eumee , alors tu dire cette parole : / " ce etre le chien de un heros mort en pays lointain . / se il reprendre le taille et le ardeur chasseur / que il avoir au depart du roi pour 
Ilion , / tu vanter encore sa force et son adresse . / nul fauve ne echapper a son fougueux sillon , / au sein un bois ; son flair eventer tout piste . / maintenant il patir , car son maître ne etre plus ; / le element feminin de aucun soin ne le assister . / quand le chef manquer au nid , le valet dissolu / dedaigner de accomplir leurs tache respectif ; / car 
Jupiter tonnant a le homme dans le fer / enlever le moitie de sa vertu natif . " / sur ce dire , il gagner le grand salon ouvert / et parmi le glouton paraître avec aisance . / pour argus , humblement sur sa paille il mourir , / sitôt que il voir 
Ulysse apres vingt an de absence . / le divin 
Telemaque avant tous reconnaître / 
Eumeos traverser le cour ; il lui faire signe / de approcher : le pasteur , mirer partout , saisir / le chaise du varlet qui pour ce monde insigne / trancher le viande aux jour de commun appetit . / ensuite le poser devant le jeune prince , / il se asseoir a sa table , et recevoir du heraut / un pain de le corbeille , avec sa part de rôt . / bientôt apres 
Ulysse entrer , se faire mince , / sous sa forme de pauvre , aux cacochyme trait , / etayer de un rameau , mettre comme un miserable . / en dedans de le porte et sur le seuil de erable / il flechir , se adosser au chambranle en cypres , / dont le art polir le fibre a le equerre aligner . / 
Telemaque aussitôt dire au brave pasteur , / en prendre dans le ciste un pain de pesanteur / et dans le plat fumant de le viande a poignee : / " aller porter cette offrande au forain vergogneux , / et que il faire en queter le tour de chaque table ; / le honte ne seoir point a le homme besogneux . " / le obeir gardien , sur le ordre charitable , / aborder le etranger et lui dire vivement : / " forain , voici le mettre que mon prince te donner . / il tu inviter a queter autour de chaque amant ; / aux besogneux , dire il , le honte ne etre pas bon . " / le industrieux 
Ulysse , a ces propos humain : / " 
Zeus roi , faire 
Telemaque heureux , heureux sans treve , / et que il obtenir tout ce que son ame reve . " / il dire , et , recevoir le offrande en ses deux main , / a ses pied il le mettre , sur sa besace laid . / tant que chanter le chantre , il manger sans repit . / quand finir son repas et que se taire le aede , / le assistance houleux a son aise glapir . / mais 
Pallas , se approcher du 
Laërtide auguste , / le envoyer mendier du pain aux pretendant , / afin que il discerner le juste de le injuste , / bien que aucun de eux ne devoir echapper la-dedans . / le preux se avancer donc , commencer par le droite , / tendre le main vers tous , comme un gueux exercer . / eux , surprendre , de donner de un façon benoît , / tout en se demander son nom et son passer . / le chevrier 
Melanthe alors partir en guerre : / " poursuivant de le reine illustre , ecouter moi / toucher ce peregrin ; car je le avoir voir naguere . / ce etre le pasteur de porc qui le avoir conduire , ma foi . / mais je ignorer comment il se nommer et se classe . " / il dire ; 
Antinoüs , gourmander le porcher : / " maître sot , pourquoi donc vers nous le depecher . / ne avoir nous pas assez de mendiant sur place , / de pauvre importun , ecumeur resoudre . / trouver tu trop petit le nombre un convive / sucer le bien du roi , que il tu en faille un de plus . " / le bon pasteur 
Eumee , a ces parole vif : / " 
Antine , quoique fort , tu ne parler pas bien . / he . qui donc aller chercher un hôte de lui-meme , / a moins que on ne avoir besoin de un ouvrier supreme , / de un devin , de un charron , de un sûr physicien , / ou de quelque chanteur nous charmant de habitude . / voila ceux que en ce monde on avoir soin de heberger , / et nul ne appeler un gueux pour se faire gruger . / de tous le pretendant le on te voir le plus rude / aux gens de 
Ulysse , a moi surtout ; mais je me en rire , / tant que avec le heritier du souverain de 
Ithaque / le chaste 
Penelope habiter ces lambris . " / en ces mot intervenir le prudent 
Telemaque : / " paix . ne tu egarer pas en de si long propos . / 
Antine etre coutumier de ces trait de arrogance , / et meme contre nous exciter ses suppôt . " / puis vers 
Antinoüs tourner son eloquence : / " tu me aimer comme un pere , 
Antine genereux , / et ton verbe mordre plaider pour que le on jeter / le etranger hors de ici ; que 
Zeus ne le permettre . / prendre , donner lui ; bien loin de en gemir , je le vouloir . / ne craindre pas de offenser a cet egard ma mere , / ou le un un serviteur de 
Ulysse le divin . / mais un tel sentiment ne guide ton coeur vain ; / jouir sans partager , voila ce que il preferer . " / le chef 
Antinoüs riposter mutiner : / " 
Telemaque langard , sans frein , que oser tu dire . / si chacun lui donner autant que je avoir donner , / ailleurs pendant trois mois il pouvoir se suffire . " / il dire , et sous le table empoigner , tenir en le air / le banc que ses beau pied fouler a son caprice . / cependant tous donner , et de pain et de chair / emplir le bissac ; la vers le seuil 
Ulysse / revenir pour goûter un 
grecs ce doux octroi , / lorsque de intention se arreter pres de 
Antine : / " donner , ami , tu ne etre pas le moindre , je imaginer , / mais plutôt le premier ; je me figure un roi . / plus que aucun tu devoir donc reconforter ma gene ; / je te celebrerai dans le univers entier . / jadis riche moi-meme , en un logis altier / je vivre , et toujours je accueillir un egene , / quel que etre son etat , ne importer son terroir . / circuit de serviteur , je avoir tous ces avantage / qui nous faire bienheurer , nous valoir mille hommage . / mais 
Zeus me le ravir , — tel etre son haut vouloir , — / en me pousser , avec un pillard insulaire , / vers le 
Égypte , voyage auteur de mes guignons . / dans le fleuve 
Égyptus je arreter mes galere . / alors je donner le ordre a mes cher compagnon / de rester en gardien pres de chaque mature ; / puis au loin je envoyer un eclaireur dispos . / ceux la , coeur forcene , ceder a leurs nature , / ravager soudain le fertile champeaux , / et , leurs colon tuer , emmener le femme , / plus le enfant . le bruit a le ville en courir . / son peuple de surgir , des que le aube paraître ; / le plaine en un clin de oeil se emplir de ardent lame , / de pieton , de coursier . 
Jupin darde-carreaux / jeter parmi le miens le fuite avilissant . / nul ne oser resister a ce torrent de mal . / un grand nombre tomber sous le epee incessant , / et le cachot retenir ce qui rester vivant . / pour moi , le on me vendre a 
Dmetoorlacide , / roi de 
Chypre , a cette heure en ces lieu se trouver . / de 
Chypre ici je vin , apres ce coup perfide . " / de suite 
Antinoüs , en maître du banquet : / " quel dieu nous empetrer de ce traîne-misere . / tenir toi loin de ma table , au milieu du parquet , / ou tu revoir 
Chypre et ton 
Égypte amer . / ô le importun bavard , le effronte quemandeur . / tu le aborder tous par place , et le on se enticher / a te bailler ; ils faire sans pitie ni pudeur / present du bien de autrui , quoique chacun etre riche . " / le ingenieux guerrier , quitter le jouvencel : / " ta beaute ne aller point uni a le sagesse . / un pauvre en ta maison ne avoir un grain de sel , / toi qui , convive intrus , me avoir nier le largesse / de un morceau de ton pain , quand te voila gaver . " / 
Antine , a ce propos , redoubler de colere ; / il le mirer farouche , et , le verbe eleve : / " tu ne sortir point indemne , je le esperer , / puisque ta bouche tenir ce langage insultant . " / lors de son escabelle il lui meurtrir le echine , / au côte droit ; le preux demeurer ferme , autant / que un roc , et ne broncher sous le atteinte de 
Antine . / mais , calme , il mut le tete , en couver ses projet . / retourner vers le seuil , il se asseoir , mettre a terre / son bissac plein , et dire aux amoureux sujet : / " ecouter , pretendant de un prince austere , / ce que il falloir que je avance a le face de tous . / on ne eprouver en son coeur ni peine ni rancune , / lorsque dans un combat pour sauver sa pecune , / ses boeuf , ses blanc agneau , on attraper un coup . / mais 
Antine me frapper a cause un crieries / de ce ventre odieux , perte du genre humain . / se il etre pour le indigent un demon , un furie , / que 
Antinoüs succomber avant son fol hymen . " / en ces mot repondre 
Antine , issu de 
Eupithe : / " manger en paix , etranger , rester asseoir , ou bien sortir ; / sinon nos jeune gens , que ton parler depite , / navre de pied en cap te traîner dehors . " / il dire , tous de blamer le avare gastronome ; / un de ces chef hautain crier sentencieux : / " 
Antine , tu faire mal de frapper ce pauvre homme ; / insense . ce etre peut-etre un habitant un cieux . / parfois le immortel , qui prendre mainte forme , / sous le aspect de forain visiter le cite / pour voir notre justice ou nos iniquite . " / ce discours ne emouvoir pas sa suffisance enorme . / 
Telemaque gemir du paternel affront , / mais , sans vouloir repandre un seul pleur de allegeance , / grave , il branler le tete , en couver sa vengeance . / or le reine , avoir savoir le scandale si prompt / au palais arriver , dire a ses amphipoles : / " pouvoir le arc de 
Apollon le ferir a son tour . " / le intendant 
Eurynome ajouter ces parole : / " si nos souhait constant se exaucer en ce jour , / aucun de eux ne voir le 
Aurore aux doux flamme . " / 
Penelope reprendre , en proie a son transport : / " mere , je le haïr tous , car ce etre un infame ; / mais 
Antine surtout etre noir comme le mort . / un pauvre infortune dans le salle tatonner , / solliciter chacun ; le malheur le y contraindre . / tous de le contenter , de lui faire le aumône ; / et le autre dans le dos de un marchepied le atteindre . " / elle parler ainsi devant son entourage , / dans son boudoir . 
Ulysse achever de manger , / lorsque , mandant le patre , elle dire a ce sage : / " aller , cours , divin 
Eumee , inviter le etranger / a venir ; je le vouloir saluer , puis apprendre / si de le errant 
Ulysse au loin on lui parler , / ou se il le avoir voir : lui-meme en maints lieu devoir se rendre . " / pasteur 
Eumee , alors ta bouche articuler : / " plaire aux dieu que le 
grecs faire silence , ô reine . / ses recit tu emplir de un sympathique emoi . / je le avoir garder trois nuit et trois jour au domaine , / car , sortir de un navire , il venir de abord chez moi , / et je ne avoir pouvoir savoir le fin de ses deboire . / ainsi que le on regarder un celeste chanteur / qui dans ses vers redire de agreable histoire , / en ne lassant jamais son fidele auditeur , / ainsi me charmer il en mon recoin champetre . / de 
Ulysse il se pretendre un hôte paternel , / et le île de 
Minos , le 
Crete le voir naître . / ce etre de la que il provenir , leser sempiternel , / 
Éterne vagabond ; il affirmer que 
Ulysse / voir tout pres , sur le sol du 
Thesprote opulent , / et rapporter au palais un large benefice . " / le chaste 
Penelope , encore le stimulant : / " aller , dire lui de venir pour tout narrer soi-meme . / que au porche , ou dans le sein de ce toit subjuguer , / se ejouissent le chef , puisque ils avoir le coeur gai . / leurs fortune chez eux au hasard ne se semer ; / a leurs gens seul echoir leurs vin doux , leurs froment , / tandis que que en mon logis tous le jour ces vorace , / sacrifier taureau , brebis et chevre gras , / 
Festinent sans pudeur , se enivrer follement . / tout etre presque detruire . ce etre que il ne etre pas de 
Ulysse / pour ecarter de nous cette calamite . / 
Ulysse , se il rentrer dans sa principaute , / 
Broierait , son fils aider , ces monstre de malice . " / elle dire ; 
Telemaque eternuer si fort / que le enceinte en trembler . 
Penelope de rire , / et presser derechef 
Eumee avec empire : / " voler donc me chercher ce passer de renfort . / ne voir tu que mon fils eternuer a ma phrase . / oh . oui , un pretendant se avance le trepas ; / encore un peu , tretous , le 
Kere le ecraser . / mais un dernier detail , ne le negliger pas : / si je observer que en tout le pauvre etre veridique , / je lui donner un chiton , un luxueux manteau . " / le porcher diligent se eloigner sans replique , / et , se approcher de 
Ulysse , il lui dire beau et beau : / " pere etranger , venir voir le auguste 
Penelope , / mere de 
Telemaque ; elle vouloir ecouter / ce que sur son epoux , sur toi tu pouvoir conter . / si ton fil nettement en tout se developper , / de un manteau , de un chiton elle revetir / ton indigence ; alors , mendiant par le deme , / tu nourrir ta faim : donner qui vouloir . " / en retour le guerrier patient a le extreme : / " 
Eumee , il me plaire de instruire sur le-champ / le enfant de 
Icarius , le sage 
Penelope . / je savoir tout sur le roi ; meme sortir nous eclope . / mais je craindre le assaut de ce funeste camp / dont jusque au ciel de airain se eleve le insolence . / quand me avoir viser , meurtri , tout a le heure un felon , / comme je parcourir humblement le salon , / 
Telemaque se etre tu , nul ne avoir parer le offense . / le reine vouloir donc me attendre seulement / au coucher du 
soleil , encore que inquieter . / du retour souhaiter que alors elle se enquete , / moi placer pre du feu : frele etre mon vetement ; / tu le savoir , toi qui etre mon aide , a ma priere . " / il dire , et le pasteur se en retourner de un trait . / des que il passer le seuil , 
Penelope en arret : / " tu revenir seul , 
Eumee . a quoi songer ce here . / craindre il par trop quelqu'un , ou le respect humain / enchaîner t il ses pied . au pauvre nuit sa honte . " / pasteur 
Eumee , alors tu repliquas soudain : / " il se exprimer en vrai sage , et , comme tel , ne monter , / desireux de eviter le coup de ces pervers . / mais au 
soleil couchant il tu exhorter a le attendre . / reine , cela valoir mieux pour le projet couvrir ; / sans temoin tu pouvoir lui parler et le entendre . " / le juste souverain , admettre le sursis : / " cet homme , quel que il etre , ne manquer de cervelle . / en effet il ne etre point de etre plus endurci / parmi tous le coquin de le race mortel . " / 
Penelope conclure , et le divin porcher / revenir , son rapport faire , a le assemblee en fete . / bientôt , vers 
Telemaque avoir pencher le tete / pour ne etre ouïr de aucun , ainsi de le precher : / " cher enfant , je retourner au buron , aux etable , / notre bien a tous deux ; toi , veille ici dûment . / sauver de abord tes jour , prevenir un mouvement , / car plusieurs 
acheens former un plan coupable . / a temps pouvoir 
Jupin sur eux se appesantir . " / le prudent 
Telemaque , a ces conseil intime : / " pere , je obeir ; goûter avant de partir , / mais reparaître , des le aube , avec de ample victime . / le rester etre mon affaire et du ressort un dieu . " / il dire ; le saint pasteur de nouveau prendre un siege . / apres se etre abreuver , restaurer de son mieux , / il partir vers ses porc , laisser a leurs manege / le convive bruyant : de un elan continu , / ceux ci chanter , danser , le soir etre venir . 
