retour de 
TÉLÉMAQUE au palais / ULYSSE le ' y rejoint , deguise en mendiant / / quand le ' 
Aurore effeuiller son rose matinal , / le charmant rejeton du noble souverain / attacha sous son pied de superbe sandale , / Prit un fort lance adapter a son main , / et , pret a repartir , dire au pasteur 
Eumee : / `` cher , je courir au palais pour contenter le œil / De mon mere ; en effet elle etre triste , alarmer , / et ne refrener son transport larmoyeux / Avant de m ' avoir voir . toi , de le sorte operer . / mener ce pauvre en ville , ou , libre , il mendier / Sa pitance ; a son gre , chacun lui donner / et le coupe et le pain : car , dans mon peine amer , / je ne puis me charger de tout le indigent . / Si le ' etranger se facher , il rendre son supplice / Plus affreux ; je ' avoir toujours parler sans feinte au gens . '' / a ce discours formel , le ' ingenieux 
Ulysse : / `` ami , je n ' entendre pas ici me cramponner . / Un gueux trouver plutôt son pature a le ville / qu ' au champ ; me donner qui vouloir me donner . / vieilli , je ne pouvoir , en un rustique asile , / de ' un maître executer le ordre rigoureux . / Va donc ; ce homme sûr me servir de guide , / quand le ' atre et le 
soleil m ' avoir faire moins frileux . / mauvais etre mon habit ; je craindre le souffle humide / Du matin , et de ' ailleurs le ville etre loin , dire - on . '' / il se taire ; 
Telemaque abandonner le ' etable , / et , rever guerre et mort , courir , lester pieton . / Sitôt qu ' il avoir rejoindre son palais confortable , / il appuyer son pique en un coin du arceau , / Puis de ' un agile bond , franchir le seuil de pierre . / Sa bon 
Euryclea , qui recouvrer|recouvrir de peau / Des siege fastueux , le ' apercevoir le premier . / elle venir tout emouvoir , et du royal manoir / vers lui venir aussi le autre amphipoles . / Toutes de le ' embrasser sur le tete , au epaule . / 
Penelope a son tour sortir de son boudoir , / belle comme 
Diane ou le blond 
Cyprine . / elle jeter son bras au cou du cher enfant , / baiser son deux beau œil , son figure pourprin , / et lui darder ce mot , de bonheur etouffant : / `` te voila , 
Telemaque , ô mon doux lumiere . / je te croire perdre des ton fugue a 
Pylos / pour chercher , malgre moi , le trace de ton pere . / mais aller , du trajet derouler le tableau . '' / 
Telemaque aussitôt , de son voix clair et franc : / `` Ma mere , quand je ' eviter un horrible trepas , / N ' exciter point mon pleur|pleurs , ne me tourmenter pas . / mais prendre un bain , revetir ton robe le plus blanc , / et , du femme suivre , en ton appartement , / jurer maint hecatombe a le troupe olympique , / si 
Zeus vouloir accomplir le ' œuvre du chatiment . / moi , je aller recevoir sur le place publique / le ' etranger que mon nef amener dans ce lieu . / avec mon bon copain je le ' envoyer de ' avance . / 
Piree en son maison , et par mon ordonnance , / le ' avoir jusqu ' a mon retour heberger de son mieux . '' / il dire ; a riposter le reine ne etre leste . / Mais elle se baigner , mettre un pur vetement , / et jurer maint offrande a le troupe celeste , / si 
Zeus accomplir le ' œuvre du chatiment . / Du palais 
Telemaque , avoir reprendre son arme , / S ' elancer ; du chien vif sauter a son côte . / 
Minerve sur son corps repandre un grand charme ; / aussi tout le passant le ' admirer enchanter . / des rivaux le ' entourer le multitude obverse / qui , tout en le feter , rouler son noir dessein . / lui bientôt s ' eloigner de leur nombreux essaim , / et pres du vieux mentor , de ' 
Antiphe et de ' 
Halitherse , / Ses ami paternel des le commencement , / Fut s ' asseoir ; chacun de ' eux s ' enquerir de son voyage . / le bellique 
Piree arriver justement ; / il conduire son hôte au rendre - vous de ' usage . / Vers ce infortune le prince faire un pas . / 
Piree alors lui dire le parole suivant : / `` 
Telemaque , a mon toit depecher ton servante / pour rapporter au tien le don de 
Menelas . '' / Immediatement le sage 
Telemaque : / `` le ' avenir , ô 
Piree , etre encore incertain . / Si du amant sournois me renverser le ' attaque / et que mon bien legal devenir leur butin , / je ' aimer mieux qu ' a toi seul pareil tresor echoir . / par contre si mon bras la|le devoir tout egorger , / tu le rendre joyeux a le ' ami plein de joie . '' / celer dire , au palais il mener le ' etranger . / Une foi|fois parvenir sous le voûte solide , / deposer leur manteau sur du siege vacant , / ils etre se plonger dans le cuve tepide . / Des femme , leur bain prendre , la|le frotter de ' onguent , / leur fournir chiton et chlamyde suave . / alors dans le grand ' salle ils entrer parer . / En un bassin de ' argent un attentif esclave / pour leur main verser le ' eau de ' un vase au flanc dore , / et devant leur fauteuil mettre un table lisse . / le ' honorable intendant|intendante approcher de ' ambedeux / Du pain , du mets divers , reserve de le ' office . / le reine , face au seuil , s ' asseoir a côte de ' eux ; / penchee , elle filer du laine assortir . / le prince et son convive attaquer le plat . / quand leur faim et leur soif paraître ralentir , / 
Penelope a son fil|fils dire ce mot delicat : / `` 
Telemaque , je aller rejoindre mon thalame , / M ' etendre sur ce lit si douloureux pour moi , / et qu ' inonder mon pleur|pleurs , depuis que vers 
Pergame / 
Ulysse accompagner le 
Atrides ; mais , toi , / Avant que le intrus sur nous revenir fondre , / tu ne m ' apprendre rien du hero|heros regretter . '' / le prudent 
Telemaque a le ' instant de repondre : / `` mere , je te dire le ' exact verite . / tout de ' abord , a 
Pylos , chez 
Nestor nous aller . / Ce vieillard m ' accueillir dans son brillant palais , / Comme un pere le ' enfant que lui rendre le lame , / apres mille hasard ; tel etre le soin complet / qu ' il avoir pour mon personne , avec son noble engeance . / Mais il dire ne savoir de ' aucun homme ici - bas / Si le ' endurer 
Ulysse etre ou n ' etre pas . / vers 
Menelas 
Atride , illustre par le lance , / il me faire donc conduire en char bien atteler . / la je vivre ce argive 
Helene , pour lequel / des 
Grecs et du 
Troyens 
Zeus nouer le querelle . / le brave 
Menelas me demander , zele , / pourquoi je visiter son beau capitale . / je ' avouer le motif de mon deplacement . / aussitôt le monarque , impetueusement : / `` bons dieu . ils briguer le couche nuptial / de ' un etre si vaillant , ce lache insense . / De meme qu ' au retour dans son grotte usuel / Un terrible lion , de son croc courroucer , / dechiquette le faon encore a le mamelle / qu ' un biche imprudent y laisser tout transir , / pour courir au bosquet , a le ' herbe delectable , / tel 
Ulysse broyer leur impur ramassis . / ah . pere 
Zeus . 
Minerve . 
Apollon redoutable . / comme a 
Lesbos jadis s ' il etre vehement , / lorsqu ' il se mesurer contre 
Philomelide / qu ' au grand plaisir du 
Grecs il terrasser crûment , / si , tel qu ' il etre alors , survenir le ' intrepide , / Leur destin etre court et leur hymen piteux . / Quant au point que requerir ton tendresse agiter , / je etre franc , et rien ne rester douteux . / ce que me reveler le verace 
Protee , / je le rapporter sans en fausser un trait . / il me dire le ' avoir voir fondre en pleur|pleurs dans un île , / Ou le nymphe 
Calypse au monde le soustraire . / le ' infortune ne pouvoir revoir son domicile , / car il n ' avoir ni vaisseau ni rameur personnel / qui le ' aider a franchir le ' immensite liquide . '' / cela ' etre ainsi que parler le belliqueux 
Atride . / apres quoi je revenir , tenir du supernels / Un vent doux , pour gagner au plus vite mon rade . '' / il conclure ; de douleur le reine soupirer . / le preux 
Theoclymene ainsi la rassurer : / `` Ô pudique moitie du grand 
Laërtiade , / Ton fil|fils ne savoir pas tout , ecoute - moi donc bien . / je aller prophetiser , dire le chose entier . / je ' attester le Dieu - roi , ton mense hospitalier , / et le foyer de ' 
Ulysse , a ce heure le mien : / 
Ulysse etre maintenant sur son rive natal , / Soit asseoir , soit en marche ; instruire du long forfait , / il brasser du galant le ruine total . / je ' observer pres du bord un augure parfait , / et je le ' interpreter de suite a 
Telemaque . '' / le sage 
Penelope alors de repartir : / `` devin , si ton presage un jour pouvoir aboutir , / je te faire de tel don , a toi si bien je vaquer , / qu ' on te proclamer partout un homme heureux . '' / Telles s ' entrecroiser leur parole accort . / toutefois le rivaux , grouper devant le porte , / S ' amuser a lancer le disque et le epieu / sur le brillant paver , leur insolent theatre . / a le ' heure du dîner , lorsque tout le troupeau / arriver du champ , chacun avec son patre , / 
Medon venir dire au chef , car cela ' etre du heraut / le plus apprecier , le ' ordonnateur du table : / `` seigneurs , vous avoir prendre suffisamment de ' ebat ; / rentrer dans le palais , que le ' on songer au repas . / le dîner faire a temps etre le plus profitable . '' / il dire ; tout de ' obeir a ce mot convaincant . / Une foi|fois parvenir au salle magnifique , / deposer leur manteau sur du siege vacant , / ils tuer de grand mouton , de gros bique , / Une genisse enorme et du porc monstrueux , / Menu de leur festin . mais du clos pour le ville / aller partir 
Ulysse et le pasteur docile . / Ce dernier tout a coup de ' un ton affectueux : / `` forain , puisque tu vouloir courir au mur de ' 
Ithaque , / suivre le ' ordre du prince il m ' avoir etre plus doux / De te loger ici pour soigner le baraque ; / Mais je ' honorer mon maître et je craindre son courroux , / car tout reprimande au serviteur etre dur , / Eh bien . partir ; deja decliner le 
soleil ; / le soir tu ' amener bientôt de le froidure . '' / a le ' invitation , le subtil nonpareil : / `` je ' entendre et je comprendre ; ton pensee etre la mien . / En route donc , et etre mon pilote incessant . / S ' il te rester un rameau , donner , qu ' il me soutenir ; / de ' apres toi , le terrain etre penible et glissant . '' / ayant dire , sur son dos il jeter son besace / dechiree et pendre a de mechant cordon . / le porcher lui remettre un branche efficace . / et de partir tout deux , laisser chien et garçon / garder le ' etable . 
Eumee ainsi mener son maître , / Sous le forme de ' un pauvre , ancien et souffreteux , / courber sur un baton , vetu de ' un habit pietre . / Comme enfin ils sortir du chemin raboteux , / ils virer , en toucher a le ' urbain limite , / Une beau fontaine ou puiser le cite , / œuvre de 
Polyctor , de ' 
Ithace et de 
Nerite . / a le ' entour s ' etendre un altis , tout planter / De peuplier ondeux , et le frais rigole / couler de ' un roc , coiffer par un autel nymphal / Dont tout passant feter le granit triomphal . / En ce lieu la|le trouver 
Melanthe , fil|fils de dole . / suivre de deux berger , il venir conduire / pour le faim du intrus son chevre le plus beau . / il apercevoir le couple et , de ' un air meprisant , / Dit ce phrase sans cœur , pour 
Ulysse cruel : / `` le vaurien du vaurien ne se separer pas ; / Un dieu savoir reunir le gens de meme race . / Ou donc , mauvais porcher , guide|guides - tu ce voracer , / Ce facheux vagabond , ce fleau du repas . / il s ' user le ' echine a queter de vil reste , / non du plat , du trepied , au different poteau . / Si tu me le donner pour mon travail agreste , / il nettoyer le cour , panser le chevreau , / et , manger du caille , s ' epaissir le rable . / Mais comme il n ' apprendre rien de bon , de serieux , / le ' ouvrage lui faire peur ; il preferer en tout lieu / Mendier pour remplir son ventre insatiable . / or , je te le declarer , et le engin etre pret , / S ' il entrer sous le toit du glorieux 
Ulysse , / Ses côte bleuir au choc du tabouret / que lancer sur lui le ' amoureux milice . '' / il dire , et de ' un pied rude il toucher le forain / au femur , sans pouvoir le jeter hors le route . / 
Ulysse , rester ferme , avoir un moment de doute : / devait - il le ' assommer de ' un seul coup de gourdin , / Ou rompre au sol son crane , en retourner son pointe . / il se contenir et boire le ' affront ; mais le porcher / blama 
Melanthe en face et crier , le main joindre : / `` filles de 
Jupiter , nymphes de ce rocher , / Si de ' 
Ulysse jamais vous avoir comme offrande / cabris , mouton graisseux , exaucer mon souhait . / Que ce hero|heros revenir , oui , qu ' un dieu nous le rendre . / ta morguer devant lui bien vite tomber , / drôle , qui battre toujours le ville de ton plante . / Pourtant le brebis mourir sous un patre ocleux . '' / Immediatement le chevrier 
Melanthe : / `` juste ciel . que dire la ce chien pernicieux . / je vouloir qu ' un noir vaisseau le ' emporter loin de ' 
Ithaque ; / Sa vente me valoir du profit abondant . / ah . si le ' archer 
Phœbus transpercer 
Telemaque , / Ou s ' il raler tantôt dessous le pretendant , / comme il etre vrai qu ' 
Ulysse avoir perdre le ' existence . '' / sur ce , de la|le quitter , car leur train etre lent , / et de ' arriver de suite au castel opulent . / il entrer , puis s ' asseoir a le princier mense , / vis - a - voir de ' 
Eurymaque ; il le ' adorer tout plein . / de ' un part de rôti le servant le ' honorer ; / le ' intendant|intendante a son tour lui presenter du pain . / rendus , patre et monarque au perron s ' arreter / En ce moment ; le son de ' un luth harmonieux / venir la|le frapper , car 
Pheme aller chanter de ' office . / le roi prendre le main de son guide pieux : / `` 
Eumee , assurement cela ' etre le beau toit de ' 
Ulysse ; / on pouvoir le reconnaître entre tout le pourpris . / Que de ' etage pompeux . le cour etre entourer / de ' un mur a mantelet ; chaque porter de ' entree / a deux battant . par nul ce fort ne etre prendre . / sans douter un grand festin au dedans se preparer ; / Un doux fumet circuler , et le ' on entendre vibrer / le ' ame de tout banquet , le divin cithare . '' / pasteur 
Eumee , alors ton voix de proferer : / `` tu dire vrai , ton esprit deviner tout chose ; / pourtant voir comment s ' achever ceci . / Ou bien entre premier dans ce mur grandiose / et te meler au amants , moi demeurer ici , / Ou , si tu le ' aimer mieux , reste , je te preceder . / mais venir bientôt : quelqu ' un , en te voir dehors , / pouvoir te chasser , te nuire ; ainsi donc ne tu ' endormir . '' / le ' ingenieux guerrier , qui toujours se posseder : / `` je ' entendre et je comprendre ; tu me savoir tres expert . / Va de ' abord , je ' attendre le long de le façade . / je suivre|etre faire au dedain , a tout bousculade . / mon cœur etre patient , car je ' avoir beaucoup souffrir / En campagne et sur le ' eau ; qu ' importer un autre peine . / le ' on ne dominer point ce gaster effrene / qui causer tant de mal a le famille humain . / pour lui s ' armer le nef au bec eperonner , / se faire le dur trajet , le blessure vermeil . '' / tandis que de ce mode ils discourir entre eux . / Un chien coucher dresser le tete et le oreille . / cela ' etre 
Argus , limier de ' 
Ulysse , que ce preux / nourrit , mais n ' employer , guerroyer au sol riche / de 
Priam . autrefois le jeune frequemment / le ' entraîner vers le lievre , et le cerf et le biche . / ores , veuf de son maître , il dormir tristement / sur le fumier du bœuf , de le troupe muline , / tasser pres du portail jusqu ' a ce qu ' au gueret / le chartons le ' avoir mettre en qualite de ' engrais . / La donc gesir 
Argus , ronger par le vermine . / des qu ' il sentir 
Ulysse aupres de lui passer , / il remuer le queue et baisser le ecoute ; / Mais , las . vers son seigneur il ne pouvoir s ' avancer . / celui - ci le ' avoir voir pleurer de ' amer goutte / qu ' au patre il savoir cacher ; ensuite , s ' informant : / `` 
Eumee , un chien pareil reposer en ce ordure . / Son corps me sembler beau , mais je ' ignorer vraiment / Si jadis son vitesse egaler son tournure , / Ou s ' il appartenir au genre orne - festin / qu ' on engraisser chez soi par pur gloriole . '' / pasteur 
Eumee , alors tu dire ce parole : / `` cela ' etre le chien de ' un hero|heros mourir en pays lointain . / S ' il reprendre le taille et le ' ardeur chasseresse / qu ' il avoir au depart du roi pour 
Ilion , / tu vanter encor son force et son adresse . / nul fauve n ' echapper a son fougueux sillon , / au sein du bois ; son flair eventer tout piste . / maintenant il patir , car son maître n ' etre plus ; / le ' element feminin de ' aucun soin ne le ' assister . / quand le chef manque au nid , le valet dissolu / dedaigner de ' accomplir leur tache respectif ; / car 
Jupiter tonner a le ' homme dans le fer / enleve le moitie de son vertu natif . '' / sur ce dire , il gagner le grand salon ouvrir / et parmi le gloutons paraître avec aisance . / pour 
Argus , humblement sur son paille il mourir , / Sitôt qu ' il vivre 
Ulysse apres vingt an de ' absence . / le divin 
Telemaque avant tout reconnaître / 
Eumeos traverser le cour ; il lui faire signe / de ' approcher : le pasteur , mirer partout , saisir / le chaise du varlet qui pour ce monde insigne / trancher le viande au jour de commun appetit . / Ensuite la poser devant le jeune prince , / il s ' asseoir a son table , et recevoir du heraut / Un pain de le corbeille , avec son part de rôt . / bientôt apres 
Ulysse entrer , se faire mince , / Sous son forme de pauvre , au cacochyme trait , / etaye de ' un rameau , mettre comme un miserable . / En dedans de le porte et sur le seuil de ' erable / il flechir , s ' adosser au chambranle en cypres , / Dont le ' art polir le fibre a le ' equerrer aligner . / 
Telemaque aussitôt dire au brave pasteur , / En prendre dans le ciste un pain de pesanteur / et dans le plat fumant de le viande a poignee : / `` Va porter ce offrande au forain vergogneux , / et qu ' il faire en queter le tour de chaque table ; / le honte ne seoir point a le ' homme besogneux . '' / le ' obeir gardien , sur le ' ordre charitable , / aborda le ' etranger et lui dire vivement : / `` forain , voici le mets que mon prince te donner . / il tu ' invite a queter autour de chaque amant ; / au besogneux , dire - il , le honte n ' etre pas bon . '' / le ' industrieux 
Ulysse , a ce propos humain : / `` 
Zeus roi , faire 
Telemaque heureux , heureux sans treve , / et qu ' il obtenir tout ce que son ame reve . '' / il dire , et , recevoir le ' offrande en son deux main , / a son pied il la mettre , sur son besace laid . / tant que chanter le chantre , il manger sans repit . / quand finir son repas et que se taire le ' aede , / le ' assistance houleux a son aise glapir . / mais 
Pallas , s ' approcher du 
Laërtide auguste , / le ' envoyer mendier du pain au pretendant , / Afin qu ' il discerner le juste de le ' injuste , / bien qu ' aucun de ' eux ne devoir echapper la - dedans . / le preux s ' avancer donc , commencer par le droit|droite , / tendre le main vers tout , comme un gueux exercer . / eux , surprendre , de donner de ' un façon benoît , / tout en se demander son nom et son passe . / le chevrier 
Melanthe alors partir en guerre : / `` poursuivant de le reine illustre , ecouter - moi / toucher ce peregrin ; car je le ' avoir voir naguere . / cela ' etre le pasteur de porc qui le ' avoir conduire , mon foi . / Mais je ' ignorer comment il se nommer et se classer . '' / il dire ; 
Antinoüs , gourmander le porcher : / `` maître sot , pourquoi donc vers nous le depecher . / N ' avoir - nous pas assez de mendiant sur place , / De pauvre importun , ecumeur resolu . / trouves - tu trop petit le nombre du convive / sucer le bien du roi , qu ' il tu ' en failler un de plus . '' / le bon pasteur 
Eumee , a ce parole vif : / `` 
Antine , quoique fort , tu ne parler pas bien . / eh . qui donc aller chercher un hôte de lui - meme , / a moins qu ' on n ' avoir besoin de ' un ouvrier supreme , / de ' un devin , de ' un charron , de ' un sûr physicien , / Ou de quelque chanteur nous charmer de ' habitude . / Voila celui qu ' en ce monde on avoir soin de ' heberger , / et nul n ' appeler un gueux pour se faire gruger . / De tout le pretendant le ' on te voir le plus rude / au gens de ' 
Ulysse , a moi surtout ; mais je m ' en rire , / Tant qu ' avec le ' heritier du souverain de ' 
Ithaque / le chaste 
Penelope habiter ce lambris . '' / En ce mot intervenir le prudent 
Telemaque : / `` paix . ne tu ' egarer pas en de si long propos . / 
Antine etre coutumier de ce trait de ' arrogance , / et meme contre nous exciter son suppôt . '' / Puis vers 
Antinoüs tourner son eloquence : / `` tu m ' aimer comme un pere , 
Antine genereux , / et ton verbe mordant plaider pour que le ' on jeter / le ' etranger hors de ' ici ; que 
Zeus ne le permettre . / prends , donner - lui ; bien loin de ' en gemir , je le vouloir . / ne craindre pas de ' offenser a ce egard mon mere , / Ou le ' un du serviteur de ' 
Ulysse le divin . / Mais un tel sentiment ne guider ton cœur vain ; / jouir sans partager , voila ce qu ' il preferer . '' / le chef 
Antinoüs riposter mutiner : / `` 
Telemaque langard , sans frein , qu ' ose - tu dire . / Si chacun lui donner autant que je ' avoir donner , / ailleurs pendant trois moi|mois il pouvoir se suffire . '' / il dire , et sous le table empoigner , tenir en le ' air / le banc que son beau pied fouler a son caprice . / Cependant tout donner , et de pain et de chair / emplir le bissac ; la vers le seuil 
Ulysse / revenait pour goûter du 
Grecs ce doux octroi , / lorsque de ' intention s ' arreter pres de ' 
Antine : / `` donne , ami , tu n ' etre pas le moindre , je ' imaginer , / Mais plutôt le premier ; je me figurer un roi . / Plus qu ' aucun tu devoir donc reconforter mon gene ; / je te celebrer dans le ' univers entier . / Jadis riche moi - meme , en un logis altier / je vivre , et toujours je ' accueillir un egene , / quel que etre son etat , n ' importer son terroir . / circuit de serviteur , je ' avoir tout ce avantage / qui nous faire bienheurer , nous valoir mille hommage . / mais 
Zeus me la|le ravir , -- tel etre son haut vouloir , -- / En me pousser , avec du pillard insulaire , / Vers le ' 
Égypte , voyage auteur de mon guignon . / Dans le fleuve 
Égyptus je ' arreter mon galere . / alors je donner le ' ordre a mon cher compagnon / De rester en gardien pres de chaque mature ; / Puis au loin je ' envoyer du eclaireur dispos . / ceux - la , cœur forcene , ceder a leur nature , / ravager soudain le fertile champeaux , / et , leur colon tuer , emmener le femme , / plaire le enfant . le bruir|bruire a le ville en courir . / Son peuple de surgir , des que le ' aube paraître ; / le plaine en un clin de ' œil s ' emplir de ' ardent lame , / de pieter , de coursier . 
Jupin darder - carreau / jeter parmi le mien le fuite avilissant . / nul n ' oser resister a ce torrent de mal . / Un grand nombre tomber sous le ' epee incessant , / et le cachot retenir ce qui rester vivant . / pour moi , le ' on me vendre a 
Dmetoorlacide , / roi de 
Chypre , a ce heure en ce lieu se trouver . / de 
Chypre ici je vin , apres ce coup perfide . '' / De suite 
Antinoüs , en maître du banquet : / `` quel dieu nous empetrer de ce traîne - misere . / tiens - toi loin de mon table , au milieu du parquet , / Ou tu revoir 
Chypre et ton 
Égypte amer . / Ô le ' importun bavard , le ' effronte quemandeur . / tu la|le aborder tout par place , et le ' on s ' enticher / a te bailler ; ils faire sans pitie ni pudeur / Present du bien de ' autrui , quoique chacun soit riche . '' / le ' ingenieux guerrier , quitter le jouvencel : / `` ta beaute ne aller point unir a le sagesse . / Un pauvre en ton maison n ' avoir un grain de sel , / toi qui , convive intrus , m ' avoir nier le largesse / de ' un morceau de ton pain , quand te voila gaver . '' / 
Antine , a ce propos , redoubler de colere ; / il le mirer farouche , et , le verbe elever : / `` tu ne sortir point indemne , je le ' espere , / puisque ton bouche tenir ce langage insultant . '' / lors de son escabelle il lui meurtrir le ' echine , / au côte droit ; le preux demeurer ferme , autant / qu ' un roc , et ne broncher sous le ' atteinte de ' 
Antine . / mais , calme , il mouvoir le tete , en couver son projet . / retourner vers le seuil , il s ' asseoir , mettre a terre / Son bissac plein , et dire au amoureux sujet : / `` ecoutez , pretendant de ' un princesse austere , / Ce qu ' il falloir que je ' avance a le face de tout . / on n ' eprouver en son cœur ni peine ni rancune , / lorsque dans un combat pour sauver son pecune , / Ses bœuf , son blanc agneau , on attraper du coup . / mais 
Antine me frapper a cause du crierie / De ce ventre odieux , perte du genre humain . / S ' il etre pour le ' indigent du demons , du furies , / qu ' 
Antinoüs succomber avant son fou hymen . '' / En ce mot repondre 
Antine , issu de ' 
Eupithe : / `` mange en paix , etranger , rester asseoir , ou bien sors ; / sinon notre jeune gens , que ton parler depiter , / navrer de pied en cap te traîner dehors . '' / il dire , tout de blamer le ' avare gastronome ; / Un de ce chef hautain crier sentencieux : / `` 
Antine , tu faire mal de frapper ce pauvre homme ; / Insense . cela ' etre pouvoir - etre un habitant du cieux . / parfois le immortel , qui prendre maint forme , / Sous le ' aspect de forain visiter le cite / pour voir notre justice ou notre iniquite . '' / ce discourir n ' emouvoir pas son suffisance enorme . / 
Telemaque gemir du paternel affront , / mais , sans vouloir repandre un seul pleur de ' allegeance , / grave , il branler le tete , en couver son vengeance . / Or le reine , avoir savoir le scandale si prompt / au palais arriver , dire a son amphipoles : / `` puisse le ' arc de ' 
Apollon le ferir a son tour . '' / le ' intendant|intendante 
Eurynome ajouter ce parole : / `` si notre souhait constant s ' exaucer en ce jour , / aucun de ' eux ne voir le ' 
Aurore au doux flamme . '' / 
Penelope reprendre , en proie a son transport : / `` mere , je la|le haïr tout , car ce etre du infame ; / mais 
Antine surtout etre noir comme le mort . / Un pauvre infortune dans le salle tatonner , / solliciter chacun ; le malheur le ' y contraindre . / tous de le contenter , de lui faire le ' aumône ; / et le ' autre dans le dos de ' un marchepied le ' atteindre . '' / elle parler ainsi devant son entourage , / Dans son boudoir . 
Ulysse achever de manger , / lorsque , mander le patre , elle dire a ce sage : / `` va , cour|cours , divin 
Eumee , invite le ' etranger / a venir ; je le vouloir saluer , puis apprendre / Si de le ' errer 
Ulysse au loin on lui parler , / Ou s ' il le ' avoir voir : lui - meme en maints lieu devoir se rendre . '' / pasteur 
Eumee , alors ton bouche articuler : / `` plût au dieu que le 
Grecs faire silence , ô reine . / Ses recit tu ' emplir de ' un sympathique emoi . / je le ' avoir garder trois nuit et trois jour au domaine , / car , sortir de ' un navire , il venir de ' abord chez moi , / et je n ' avoir pouvoir savoir le fin de son deboire . / ainsi que le ' on regarder un celeste chanteur / qui dans son ver|vers redire de ' agreable histoire , / En ne lasser jamais son fidele auditeur , / Ainsi me charmer - il en mon recoin champetre . / de ' 
Ulysse il se pretendre un hôte paternel , / et le ' île de 
Minos , le 
Crete le vivre naître . / cela ' etre de la qu ' il provenir , leser sempiternel , / Éterne vagabond ; il affirmer qu ' 
Ulysse / voir tout pres , sur le sol du 
Thesprote opulent , / et rapporter au palais un large benefice . '' / le chaste 
Penelope , encor le stimulant : / `` va , dire - lui de venir pour tout narrer soi - meme . / qu ' au porche , ou dans le sein de ce toit subjuguer , / S ' ejouir le chef , puisqu ' ils avoir le cœur gai . / Leur fortune chez eux au hasard ne se semer ; / a leur gens seul echoir leur vin doux , leur froment , / Tandis qu ' en mon logis tout le jour ce vorace , / sacrifier taureau , brebis et chevre gras , / festiner sans pudeur , s ' enivrer follement . / tout etre presque detruire . cela ' etre qu ' il n ' etre pas de ' 
Ulysse / pour ecarter de nous ce calamite . / 
Ulysse , s ' il rentraire dans son principaute , / broierait , son fil|fils aider , ce monstre de malice . '' / elle dire ; 
Telemaque eternuer si fort / Que le ' enceindre en trembler . 
Penelope de rire , / et presser derechef 
Eumee avec empire : / `` vole donc me chercher ce passant de renfort . / ne voir - tu que mon fil|fils eternuer a mon phrase . / oh . oui , du pretendant s ' avancer le trepas ; / Encore un peu , tretous , le 
Kere la|le ecraser . / Mais un dernier detail , ne le negliger pas : / Si je ' observer qu ' en tout le pauvre etre veridique , / je lui donner un chiton , un luxueux manteau . '' / le porcher diligent s ' eloigner sans replique , / et , s ' approcher de ' 
Ulysse , il lui dire beau et beau : / `` pere etranger , venir voir le ' auguste 
Penelope , / mere de 
Telemaque ; elle vouloir ecouter / ce que sur son epoux , sur toi tu pouvoir conter . / Si ton fil nettement en tout se developper , / de ' un manteau , de ' un chiton elle revetir / Ton indigence ; alors , mendier par le deme , / tu nourrir ton faim : donner qui vouloir . '' / En retour le guerrier patient a le ' extreme : / `` 
Eumee , il me plaire de ' instruire sur - le - champ / le ' enfant de ' 
Icarius , le sage 
Penelope . / je savoir tout sur le roi ; meme sortir nous ecloper . / Mais je craindre le assaut de ce funeste camp / Dont jusqu ' au ciel de ' airain s ' eleve le ' insolence . / quand m ' avoir viser , meurtrir , tout a le ' heure un felon , / Comme je parcourir humblement le salon , / 
Telemaque s ' etre tu , nul n ' avoir parer le ' offense . / le reine vouloir donc m ' attendre seulement / au coucher du 
soleil , encore qu ' inquiet . / Du retour souhaiter qu ' alors elle s ' enquete , / moi placer pre du feu : frele etre mon vetement ; / tu le savoir , toi qui etre mon aide , a mon priere . '' / il dire , et le pasteur s ' en retourner de ' un trait . / des qu ' il passer le seuil , 
Penelope en arret : / `` tu revenir seul , 
Eumee . a quoi songer ce here . / craint - il par trop quelqu ' un , ou le respect humain / enchaîne - tu - il son pied . au pauvre nuit son honte . '' / pasteur 
Eumee , alors tu repliquer soudain : / `` il s ' exprimer en vrai sage , et , comme tel , ne monte , / desireux de ' eviter le coup de ce pervers . / Mais au 
soleil couchant il tu ' exhorter a le ' attendre . / reine , cela valoir mieux pour le projet couvrir ; / sans temoin tu pouvoir lui parler et le ' entendre . '' / le juste souverain , admettre le sursis : / `` cet homme , quel qu ' il etre , ne manque de cervelle . / En effet il n ' etre point de ' etre|etres plus endurcir / Parmi tout le coquin de le race mortel . '' / 
Penelope conclure , et le divin porcher / revint , son rapport faire , a le ' assemblee en fete . / bientôt , vers 
Telemaque avoir pencher le tete / pour n ' etre ouïr de ' aucun , ainsi de le precher : / `` cher enfant , je retourner au buron , au etable , / notre bien a tout deux ; toi , veiller ici dûment . / sauve de ' abord ton jour , prevenir un mouvement , / car plusieurs 
Acheens former du plan coupable . / a temps pouvoir 
Jupin sur eux s ' appesantir . '' / le prudent 
Telemaque , a ce conseil intime : / `` pere , je ' obeir ; goûter avant de partir , / mais reparaître , des le ' aube , avec de ' ample victime . / le reste etre mon affaire et du ressort du Dieu . '' / il dire ; le saint pasteur de nouveau prendre un siege . / apres s ' etre abreuver , restaurer de son mieux , / il partir vers son porc , laisser a leur manege / le convive bruyant : de ' un elan continu , / ceux - ci chanter , danser , le soir etre venir . 
