quand paraître le fille du matin , le 
Aurore aux doigt de rose , 
Telemaque , le fils cheri du divin 
Ulysse , nouer sous ses pied de beau sandale ; il prendre un lancer solide qui se adapter a sa main , et , au moment de se rendre a le ville , adresser le parole a son pasteur : " cher 
Eumee , je aller a le ville , afin que ma mere me voie ; car je ne penser pas que elle cesse de gemir tristement et de verser un larme amer avant que ses oeil me avoir voir ; pour toi , voici ce que je te recommander . amener a le ville ce malheureux etranger , pour que il y mendier sa nourriture ; chacun a son gre lui donner le pain et le coupe : car je ne puis me charger de tous le homme , moi qui avoir tant de chagrin dans le coeur . si notre hôte se irriter , tant pis pour lui : je aimer toujours a dire le verite . " le ingenieux 
Ulysse repliquer : " ami , je ne desirer pas non plus que on me retenir ici ; pour un mendiant il valoir mieux demander sa nourriture a le ville que dans le champ : chacun me donner selon son gre . je ne etre plus de age a rester dans un ferme pour executer tous le ordre de un maître . aller donc ; le pasteur me conduire , comme tu le lui commande , des que je me etre rechauffer au foyer et que le chaleur du jour etre venir : car je ne avoir que de bien miserable vetement , et je craindre de souffrir de le rosee du matin : de ailleurs on dire que le ville etre loin . " il dire ; 
Telemaque sortir de le ferme , marcher de un pas rapide et mediter le perte un pretendant . lorsque il etre arriver a son magnifique palais , il deposer sa lancer contre un haut colonne , puis il entrer et franchir le seuil de pierre . sa nourrice 
Eurydice , qui recouvrir de tapis le siege travailler avec art , le apercevoir avant tous le autres . elle venir droit a lui en pleurer ; autour de elle se rassembler le autres servante du patient 
Ulysse , et le serrer dans leurs bras elles baiser sa tete et ses epaule . le prudent 
Penelope sortir de son appartement , semblable a 
Diane ou a 
Venus aux cheveu de or ; elle jeter ses bras en pleurer au cou de son fils cheri , baiser sa tete , ses beau oeil , et dire en soupirer ces parole aile : " te voila donc , 
Telemaque , ma doux lumiere . ah . je ne esperer plus te revoir , depuis que un vaisseau tu emmener vers 
Pylos , en cachette , contre mon gre , pour chercher un nouveau de- ton pere . mais aller , raconter moi ce que tu avoir voir . " le sage 
Telemaque lui repondre : " ma mere , ne exciter point mes pleur et ne trouble point mon coeur en ma poitrine , quand je venir de echapper a un terrible trepas ; mais plutôt baigner toi , couvrir ton corps de vetement pur , monter avec tes femme aux appartement superieur , et faire voeu de immoler a tous le dieu un hecatombe sans tache , si 
Jupiter accomplir le oeuvre de le vengeance . pour moi , je me rendre a le assemblee , afin de appeler le etranger qui me avoir suivre a mon retour en ces lieu . je lui avoir faire prendre le devant avec mes divin compagnon ; je avoir ordonner a 
Piree de le conduire dans sa demeure , de le soigner en ami et de le honorer jusque a ce que je etre arriver . " il dire , et 
Penelope ne repondre pas ; mais elle se baigner , couvrir son corps de velements pur , monter avec ses femme aux appartement superieur , et faire voeu de immoler a tous le dieu un hecatombe sans tache , si 
Jupiter accomplir le oeuvre de le vengeance . 
Telemaque sortir ensuite du palais , sa lancer a le main , et ses chien le sage 
Telemaque lui repondre : " ma mere , ne exciter point mes pleur et ne trouble point mon coeur en ma poitrine , quand je venir de echapper a un terrible trepas ; mais plutôt baigner toi , couvrir ton corps de vetement pur , monter avec tes femme aux appartement superieur , et faire voeu de immoler a tous le dieu un hecatombe sans tache , si 
Jupiter accomplir le oeuvre de le vengeance . pour moi , je me rendre a le assemblee , afin de appeler le etranger qui me avoir suivre a mon retour en ces lieu . je lui avoir faire prendre le devant avec mes divin compagnon ; je avoir ordonner a 
Piree de le conduire dans sa demeure , de le soigner en ami et de le honorer jusque a ce que je etre arriver . " il dire , et 
Penelope ne repondre pas ; mais elle se baigner , couvrir son corps de velements pur , monter avec ses femme aux appartement superieur , et faire voeu de immoler a tous le dieu un hecatombe sans tache , si 
Jupiter accomplir le oeuvre de le vengeance . 
Telemaque sortir ensuite du palais , sa lancer a le main , et ses chien agile suivre ses pas . 
Minerve avoir repandre sur lui un grace divin ; tout le peuple le regarder se avancer avec admiration . autour de lui se presser le pretendant superbe , lui souhaiter mille bien et rouler dans leurs coeur de sinistre projet . mais bientôt il se eloigner de leurs foule nombreux , et aller se asseoir pres de mentor , de 
Antiphus et de 
Halitherses , ces vieux ami de son pere , qui le interroger sur son voyage . le brave 
Piree se approcher de eux ; il amener le etranger a le assemblee , a travers le ville , et 
Telemaque ne rester pas longtemps loin de son hôte , mais il se asseoir a ses côte . 
Piree prendre le premier le parole : " 
Telemaque , envoyer sans retard tes servante dans ma demeure , afin que je faire porter chez toi le present de 
Menelas . le sage 
Telemaque lui repondre : " 
Piree , nous ne savoir pas comment finir tout ceci . si le fier pretendant me egorger secretement dans le palais et se partager le bien de mon pere , je aimer mieux que tu garde ces richesse et que tu en jouir plutôt que le un de entre eux ; si ce etre moi qui leurs apporter a tous le vengeance et le mort , joyeux alors tu amener ces present au palais , ou je le recevoir avec joie . " il dire , et conduire sous son toit le malheureux etranger . quand ils etre arriver au palais magnifique , ils deposer leurs manteau sur un pliant et sur un fauteuil , puis ils se plonger pour se laver dans un baignoire poli . un femme le baigner , le frotter de essence , le couvrir de tunique et de manteau moelleux ; sortir alors du bain , ils prendre place sur un siege . un servante venir repandre le eau de un beau aiguiere de or sur un bassin de argent pour faire le ablution ; puis elle mettre devant eux un table poli . le intendant venerable apporter le pain et le deposer sur le table avec un mettre nombreux , servir tous ceux que elle avoir en reserve . 
Penelope se asseoir en face de son fils , a le entree de le salle , le dos renverser sur son siege ; ses doigt filer un laine delicat . le convive etendre le main vers le plat servir devant eux . quand ils avoir apaiser le faim et le soif , le prudent 
Penelope prendre le parole : " 
Telemaque , je aller remonter dans mon appartement et me reposer sur cette couche qui etre devenir pour moi un lit de douleur toujours arroser de mes larme , depuis que 
Ulysse etre parti pour 
Ilion avec le 
Atrides . tu ne avoir pas vouloir , avant que le fier pretendant venir dans ce palais , me dire clairement si tu avoir apprendre quelque nouvelle du retour de ton pere . " le sage 
Telemaque lui repondre : " he bien , ma mere , je te dire donc le verite . nous etre aller a 
Pylos , chez 
Nestor , pasteur un peuple ; il me avoir recevoir dans sa haut demeure et me avoir traite avec le amitie de un pere pour un fils qui revenir apres un long absence : tant il me avoir temoigner de bienveillance , lui et ses enfant glorieux . mais il dire ne avoir apprendre de aucun un habitant de cette terre que le patient 
Ulysse vivre encore ou que il avoir cesser de vivre ; il me avoir donc faire conduire avec un cheval et un char magnifique chez le fils de 
Atree , le belliqueux 
Menelas . la je avoir voir le 
Argienne 
Helene , pour laquelle le 
grecs et le 
Troyens avoir souffrir tant de mal par le volonte un dieu . le brave 
Menelas me avoir demander aussitôt quelle raison me amener dans le divin 
Lacedemone , et je lui avoir dire tout le verite . alors , prendre le parole a son tour : " grand dieu . se etre il ecrier , ils vouloir entrer dans le couche de un homme si vaillant , eux qui etre sans courage . de meme que , lorsque un biche avoir coucher ses jeune faon , encore a le mamelle , dans le repaire de un intrepide lion , puis aller parcourir le colline il boise et paître dans le riant vallee , le lion revenir dans son avoir antre et donner aux deux faon un mort cruel : ainsi 
Ulysse leurs avoir donner a tous un cruel mort . ah . puissant 
Jupiter , et toi 
Minerve , et toi 
Apollon , si seulement 
Ulysse etre encore tel que jadis il se lever , dans le riche 
Lesbos , a le suite de un querelle , pour lutter contre 
Philomelide , que il renverser de un bras puissant , a le avoir grand joie de tous le 
acheens . si seulement il etre encore tel avoir et se presenter au milieu un pretendant , ils trouver tous il un prompt mort et un noce amer . quant au sujet de tes question et de tes priere , je ne te dire rien qui se ecarter de le verite , je ne te tromper point ; mais le parole que me avoir dire le veridique vieillard un mer , je ne tu en deroberai , je ne tu en cacher avoir aucune . il affirmer le avoir voir dans un île , souffrir de cruel douleur , dans le palais de le nymphe 
Calypso , qui le retenir par force . avoir il ne pouvoir retourner dans sa patrie : il ne avoir ni vaisseau garnir de rame ni compagnon pour le conduire sur le large dos de le mer . " ainsi parler le fils de 
Atree , le belliqueux 
Menelas . avoir accomplir ces chose , je me en revenir ; le immortel me donner un vent favorable et me ramener promptement dans ma cher patrie . " il dire , et le coeur de 
Penelope etre emouvoir dans sa poitrine . le divin 
Theoclymene prendre le parole a son tour : " 
Auguste epoux de 
Ulysse fils de 
Laërte , il ne savoir pas clairement ce qui etre , mais ecouter mes parole : je te dire le avenir avec certitude et ne te cacher rien . je prendre a temoin parmi le dieu 
Jupiter , et cette table hospitalier , et le foyer du noble 
Ulysse qui me recevoir aujourd'hui : oui , 
Ulysse etre deja sur le terre de sa patrie , asseoir ou en marche ; il apprendre le honteux action qui se accomplir / ici et preparer le mort de tous le pretendant . asseoir sur le solide navire , je avoir observer un augure et je le avoir interpreter a 
Telemaque . " le prudent 
Penelope lui repondre : avoir 
Etranger , pouvoir cette parole se accomplir . tu eprouver bientôt mon amitie en recevoir de moi de nombreux present , et ceux qui te rencontrer te proclamer heureux . 5 ce etre ainsi que ils se entretenir ensemble . devant le demeure de 
Ulysse , le pretendant se amuser a lancer un palet et un epieux sur un beau esplanade , ou ils avoir coutume de exercer leurs insolence . quand le heure du dîner etre venir et que de tous côte le troupeau arriver un champ , conduire par leurs berger ordinaire , 
Medon , celui un heraut qui leurs plaire le plus et qui assister a leurs repas , prendre alors le parole : " jeune heros , maintenant que vous avoir recreer votre esprit par ces jeu , rentrer dans le palais , afin que nous appreter le repas ; on ne se trouver pas plus mal de se mettre a table au moment convenable . " il dire ; tous se lever et obeir a sa voix . quand ils etre entrer dans le magnifique demeure , ils deposer leurs manteau sur un pliant et sur un fauteuil ; puis ils immolerent un brebis superbe et de gras chevre , egorger un porc charger de graisse et un grand genisse , pour appreter leurs repas . cependant 
Ulysse et le divin pasteur se disposer a quitter le champ pour venir a le ville . le porcher , chef un pasteur , prendre le premier le parole : " etranger , puisque tu desirer aller a le ville aujourd'hui , ainsi que le avoir ordonner mon maître ( certes je avoir mieux aimer que on te laisser ici pour garder le etable ; mais je le respecter et je crains-qu'il ne se irriter ensuite contre moi , car le reproche un maître etre penible ) , he bien . partir ; deja le plus grand partie du jour se etre ecoule ; bientôt le soir tu amener du froid . " le ingenieux 
Ulysse lui repondre : " je comprendre , je savoir ; tu parler a un homme intelligent . partir donc , et guide moi pendant tout le route . donner moi un baton pour me appuyer , si tu erras un de couper , puisque vous dire que le chemin etre si glisser . " il dire , et jeter sur ses epaule sa pauvre besace tout dechire , ou pendre un corde servir de bandouliere . 
Eumee lui donner le baton que il desirer . ils se mettre en marche ; le chien et le pasteur que ils laisser derriere eux garder le ferme , tandis que que 
Eumee conduire a le ville son maître semblable a un miserable mendiant , a un vieillard , soutenir ses pas avec un baton et couvrir de mechant habit . apres avoir marche longtemps par le apre sentier , comme ils etre deja pres de le ville , ils arriver a un beau fontaine , aux onde limpide , ou le habitant venir puiser , et que avoir construire 
Ithacus , 
Nerile et 
Polyctor ; tout autour se etendre en cercle un bois sacre de peuplier qui se abreuver de eau , et le source glace couler du haut de un roche ; au-dessus on avoir eleve en le honneur un nymphe un autel ou tous le voyageur offrir un sacrifice . la ils etre rejoindre par le fils de 
Dolius , 
Melanthee , qui conduire pour le repas un pretendant le plus beau chevre de ses bergerie ; deux pasteur le accompagner . il le apercevoir et , le injure- a le bouche , il leurs adresser un parole indigne et outrageant , qui remuer le coeur de 
Ulysse : " ce etre maintenant que on pouvoir bien dire que un vaurien mener un autre vaurien , car toujours le dieu rassembler ceux qui se ressembler . ou donc , mauvais porcher. , conduire tu ce vagabond importun , ce fleau un repas . . ses epaule user le porte ` ` tandis que que il demander un croûte de pain , et non un trepied ou un bassin . si tu me le donner pour garder le etable en mon absence , balayer le basse-cour et apporter du feuillage aux chevreau , il boire du petit-lait et se faire plus beau jambe . mais , puisque il ne avoir rien apprendre que de mauvais , il ne vouloir pas se mettre a le oeuvre ; il aimer errer parmi le peuple et remplir en mendiant son ventre insatiable . toutefois je te le dire , et cela se realiser : se il entre dans le demeure du divin 
Ulysse , ses côte user le tabouret que le main un pretendant lui jeter a le tete dans le palais . " il . dire , et en passer il frapper brutalement de son pied le cuisse 
Ulysse ; mais il ne pouvoir le jeter hors du sentier , et te heros demeurer ferme . 
Ulysse alors deliberer si , fonder sur lui avec son baton , il lui ôter le vie , ou si le enlever en le air il lui frapper le tete contre le sol . mais il se contenir et supporter le outrage . le pasteur de porc , regarder 
Melanthius en face , le gourmanda , puis elever le main il prier a haut voix : " nymphe un fontaine , fille de 
Jupiter , si jamais 
Ulysse avoir brûler en votre honneur un cuisse de agneau et de chevreau recouvrir de un epais couche de graisse , exaucer mon voeu : que ce heros revenir , que un dieu le ramener . il avoir bientôt dissiper tout ces jactances par lesquelles tu nous brave aujourd'hui , toi qui aller sans cesse rôder a le ville , tandis que que de mechant patre faire deperir tes troupeau . " le pasteur de chevre , 
Melanthius , repliquer : " grand dieu . que dire donc ce chien malfaisant . un jour venir ou je le emmener loin de 
Ithaque sur un solide navire , pour que il me rapporter un bon somme . si seulement aujourd'hui / 
Apollon a le arc de argent frapper 
Telemaque dans le palais , ou se il tomber sous le coup un pretendant , comme il etre vrai que 
Ulysse avoir voir perir loin de ici le jour du retour . " il dire , et le laisser la , car ils marcher doucement , il continuer sa route et arriver bientôt au palais du roi . il entrer sans . retard et se asseoir parmi le pretendant , vis-a-vis de 
Eurymaque , que il cherir entre tous . ceux qui faire le service mettre devant lui un part de viande , et le intendant venerable lui apporter du pain . cependant 
Ulysse et le divin pasteur se approcher et se arreter ; le son de le cithare recourber venir jusque a eux , car 
Phemius commencer pour le pretendant un chant harmonieux . 
Ulysse prendre le main du pasteur et lui dire : " 
Eumee , voila sans doute le beau palais de 
Ulysse ; ou le reconnaître facilement , meme entre plusieurs . il avoir plusieurs etage ; le cour etre fermer de un mur et de un haie ; le porte etre solide et a deux battant ; nul homme ne pouvoir le enlever de vif force . je me apercevoir que dans le interieur un foule de convive prendre leurs repas , car il monter un odeur de viande , et le on entendre resonner le cithare , que le dieu avoir faire le compagnon un banquet . " pasteur 
Eumee , tu repondre : " tu le avoir facilement reconnaître , et de ailleurs tu ne etre pas sans intelligence . mais voir comment tout ceci finir . ou bien entre le premier dans ces demeure magnifique , et glisser toi parmi le pretendant , tandis que que je rester ici ; ou , si tu le aimer mieux , rester , et je te preceder ; mais ne tarder pas , de peur que quelqu'un , te voir ainsi dehors , ne te frapper ou ne te chasse : je tu engager a y songer . " le patient et divin 
Ulysse repliquer : " je comprendre , je savoir ; tu parler a un homme intelligent . aller donc devant , je rester ici . de ne ignorer pas ce que ce etre que le coup et le rebuffade ; " on cœur-as t patient , car je avoir endurer bien un mal sur le flot et dans le combat : cela se ajouter donc au rester . on ne pouvoir cacher ce ventre avide et funeste , qui cause tant de souffrance aux homme ; ce etre pour lui que de solide navire etre armer et traverser le mer infecond , porter le desolation aux ennemi . 
D ce etre ainsi que ils se entretenir ensemble . aupres de eux-un chien coucher dresser le tete et le oreille ; ce etre argus , le chien du vaillant 
Ulysse , que il avoir nourrir lui-meme , mais dont il ne avoir pas jouir car il etre parti vers le saint 
Ilion . autrefois , le jeune gens le mener a le poursuite un chevre sauvage , un cerf et un lievre ; mais alors , en le absence de son maître , il gesir negliger sur un amas de fumier de mulet et de boeuf entasser devant le porte jusque a ce que le serviteur de 
Ulysse le enlevassent pour fumer le domaine immense . la etre coucher le chien argus , tout remplir de vermine . des que il apercevoir 
Ulysse aupres de lui , il agiter le queue et baisser le oreille , mais il ne pouvoir se avancer vers son maître . le heros le voir et se detourner pour essuyer un larme que il cacher sans peine a 
Eumee ; puis il le interroger en ces terme : " ô / 
Eumee , je etre fort etonner de voir ce chien coucher sur le fumier ; il etre de un grand beaute , mais je ne savoir si sa vitesse repondre a le elegance de ses forme , ou si ce etre un de ces chien qui se tenir aupres de le table du maître et que on nourrir par luxe . " pasteur 
Eumee , tu repondre : " ce etre le chien de un heros mort loin de ici . si pour le taille et pour le exploit il etre encore tel que 
Ulysse le laisser en partir pour 
Troie , tu le admirer bientôt en voir son agilite et sa vigueur . dans le profondeur un epais foret nulle bete lancer par lui ne lui echapper ; il exceller a suivre le trace . mais maintenant il etre accabler de mal ; son maître ci perir loin de sa patrie , et le femme negligentes ne prendre aucun soin de lui . 
Jupiter a le vaste voix enlever a le homme le moitie de sa vertu , quand le jour de le servitude venir le saisir . " en achever ces mot , il entrer dans le palais magnifique ; il aller droit a le salle et se avancer vers le pretendant illustre . pour argus , le destin de le noir mort se emparer de lui des que il avoir revoir 
Ulysse apres vingt an de absence . le divin 
Telemaque reconnaître avant tous le autres le pasteur traverser le palais ; aussitôt il lui faire un signe pour le appeler aupres de lui . 
Eumee , apres avoir jeter ses regard de tous côte , prendre le siege ou se asseoir de ordinaire le officier qui partager aux pretendant le viande abondant , quand ils manger dans le palais ; il le apporter vis-a-vis de 
Telemaque , aupres de le table ; le heraut prendre un part que il placer devant lui avec du pain puiser dans le corbeille . bientôt apres 
Ulysse entrer a son tour dans le palais , semblable a un miserable mendiant , a un vieillard , soutenir ses pas avec un baton et couvrir de mechant habit . il se asseoir en dedans . de le porte , sur le seuil de frene , et se appuyer contre le lambris de cypres , que jadis le architecte avoir poli avec art et aligner au cordeau . 
Telemaque appeler le pasteur , tirer de le corbeille magnifique un pain , tout entier , prendre autant die viande que ses main pouvoir en contenir , et lui dire : " ya : porter ces present a le etranger , et inviter le a faire le tour un pretendant pour leurs demander ; le honte ne etre pas bon pour un mendiant . " il dire ; le pasteur se eloigner des que il avoir entendre ces mot , et se approcher de 
Ulysse , il lui adresser ces parole aile : " voici , etranger , ce que 
Telemaque te donner , et il tu inviter a faire le tour un pretendant pour leurs demander ; il dire que le honte ne etre pas bon pour un mendiant . " le ingenieux 
Ulysse lui repondre : " puissant 
Jupiter , faire que 
Telemaque etre heureux entre tous le homme , et que il obtenir tout ce que son coeur desirer . " il dire , et recevoir le offrande dans ses deux main , il le deposer a ses pied , sur sa hideux besace . puis il manger tant que le chanteur se faire entendre dans le palais . quand il avoir finir son repas et que le divin chanteur se taire , le pretendant commencer leurs tumulte dans le palais . cependant 
Minerve , se approcher de 
Ulysse fils de 
Laërte , le presser de demander du pain aux pretendant , afin de reconnaître parmi eux le juste et le injuste , bien que elle ne vouloir ecarter de aucun de eux le malheur . le heros se avancer donc et se placer successivement a le droite de chaque convive , tendre le main de tous côte , comme se il avoir mendier depuis longtemps . ceux ci , toucher de pitie , lui donner et le regarder avec surprise , se demander le uns aux autres qui il etre et de ou il venir . le pasteur de chevre , 
Melanthius , prendre alors le parole : " ecouter , pretendant de le illustre reine , ce que je avoir a vous dire de cet etranger , car je le avoir deja voir . ce etre le porcher qui le avoir conduire ici ; toutefois je ne savoir pas de ou il se vanter de tirer son origine . " il dire , et 
Antinous adresser au porcher un parole de reproche : " pourquoi donc , fameux porcher , le avoir tu amener a le ville . ne avoir nous deja pas assez de mendiant , de pauvre importun , fleau un repas . trouver tu donc que il y avoir trop peu de gens rassembler ici pour devorer le bien de ton maître , toi qui appeler encore cet homme ci . " pasteur 
Eumee , tu repondre : " 
Antinous , si vaillant que tu etre , tu ne parler pas avec sagesse ; qui donc , en effet , aller chercher de lui-meme un hôte , a moins que il ne se agir de un ouvrier , de un devin , de un medecin , de un charpentier ou de un divin chanteur qui le charme par sa voix . ce etre la le mortel que on inviter sur le terre immense ; on ne aller pas querir un mendiant pour se faire gruger . mais de tous le pretendant tu etre toujours le plus rude aux serviteur de 
Ulysse , et surtout a moi ; au rester , je me en soucier peu , tant que le prudent 
Penelope voir dans ce palais avec le divin 
Telemaque . " le sage 
Telemaque , prendre a son tour le parole : " silence , et ne lui repondre pas en de si long discours . ce etre le habitude de 
Antinous de nous blesser par un parole outrageant , et meme de exciter le autres contre nous . " puis il adresser a 
Antinous ces parole aile : certes , 
Antinous , tu prendre soin de moi comme un pere de son fils , toi qui par tes propos violent ordonner de chasser cet etranger du palais ; mais pouvoir le dieu ne pas le permettre . prendre et donner lui , je ne me y opposer pas , je tu y engager moi-meme ; ne craindre a ce sujet ni ma mere ni aucun un serviteur qui habiter le palais du divin 
Ulysse . mais ton coeur etre loin de songer a cela ; tu aimer bien mieux manger toi-meme que de donner a un autre . 
Antinoüs repliquer : " 
Telemaque , langue hautain , coeur indomptable , quelles parole avoir tu dire . si tous le pretendant lui donner autant que moi , il se tenir trois mois loin de cette demeure . " " ces mot , il saisir sous le table et elever en le air un escabeau sur lequel il tenir ses beau pied pendant le festin . cependant tous le autres donner au mendiant et remplir sa besace de pain et de viande ; deja 
Ulysse aller retourner vers le seuil pour goûter le don un 
acheens , quand il se arreter pres de 
Antinous et lui diL : " donner , ami ; il ne me sembler pas que tu etre le dernier un 
acheens , mais- bien plutôt le premier , puisque tu ressembler a un roi . aussi falloir il que tu me donner un part de pain plus fort encore que le autres ; je te celebrerai sur le terre immense . riche autrefois , moi aussi , je habiter parmi le homme un opulent demeure , et souvent je donner au mendiant , quel que il etre , de quelque lieu que le amener le besoin ; je avoir de nombreux serviteur et tous le bien que posseder ceux qui vivre dans le abondance et que on appeler le heureux . mais / 
Jupiter tout detruire ( telle etre sans doute sa volonte ) , lorsque il me engager a partir pour le 
Égypte avec un pilote coureur de aventure ; ce long voyage devoir etre ma perte . je arreter dans le lit de le 
Égyptus mes vaisseau recourbe . alors je ordonner a mes compagnon bien-aime de rester aupres un navire pour le garder , et je envoyer un eclaireur a le decouverte . ceux ci , ne ecouter que leurs violence et ne obeir que a leurs instinct , devaster aussitôt le riant campagne un egyptien , emmener le femme et le jeune enfant , massacrer le homme ; bientôt un cri de desespoir parvenir jusque a le ville . ceux qui le entendre arriver des le lever de le aurore ; tout le plaine se remplir de guerrier , de cheval , de airain etincelant ; 
Jupiter qui aimer le foudre envoyer a mes compagnon le fuite honteux , et nul de entre eux ne oser faire face a le ennemi ; car de tous côte le malheur le envelopper . un foule un nôtres tomber sous le fer aigu ; on emmener le autres vivant pour le forcer aux travail . quant a moi , ils me donner a un de leurs hôte pour me conduire a 
Cypre , a 
Demetor , fils de 
Iasus , roi puissant de cette île ; ce etre de la que je etre venir ici , en souffrir bien un mal . " 
Antinous lui repondre : " quelle divinite avoir conduire ici cette peste , ce fleau un repas . tenir toi au milieu , loin de ma table , si tu ne vouloir retourner bien vite dans 
Cypre et dans ton amer 
Égypte ; car tu etre un mendiant bien hardi et bien impudent . tu tu approche successivement de tout le monde et chacun te donner follement ; ils ne avoir ni reserve ni pitie quand il se agir de faire largesse du bien de autrui . car tous ils posseder de grand richesse . il le ingenieux 
Ulysse repliquer en se retirer : " grand dieu , le sagesse ne etre donc pas uni en toi a le beaute ; tu ne donner pas meme un grain de sel de ta maison a un supplier , toi qui , asseoir a le table de autrui , ne avoir pas vouloir me offrir un morceau de pain , tandis que que tu etre dans le abondance . " il dire ; le colere grandir dans le coeur de 
Antinous , et le regarder en dessous , il lui adresser ces parole aile : " je ne penser pas que tu sorte heureusement de ce palais , puisque ta bouche proferer le injure . " avoir ces mot il prendre un escabeau dont il le frapper derriere le dos , a le epaule droite ; le heros demeurer ferme comme un roc , et le coup ne le faire pas broncher ; mais il secouer le tete en silence , rouler au fond de son coeur un pensee sinistre . il retourner donc aupres du seuil , se y asseoir , et deposer sa besace tout plein ; puis il dire aux pretendant : " ecouter , pretendant de le illustre reine , ce que dans ma poitrine mon coeur me inviter a vous dire . le ame etre sans ressentiment et sans douleur , quand un homme etre frapper en combattant pour ses bien , pour ses genisse ou ses blanc brebis ; mais / 
Antinous me avoir frapper a cause de ce ventre odieux et funeste , qui etre pour le homme le occasion de tant de mal . se il etre un dieu et un furie qui proteger le mendiant , pouvoir le mort fondre sur 
Antinoüs avant son hymen . " 
Antinous , fils de 
Eupithes , repliquer : " manger en paix et rester asseoir , etranger , ou aller tu en ailleurs , si tu ne vouloir que nos jeune serviteur , en entendre un pareil langage , te traîner a travers le palais par le pied ou par le main et te dechirer le corps . " il dire ; tous le convive etre rempli de indignation , et chacun de ces jeune orgueilleux se ecrier : " mechant 
Antinous , tu avoir avoir tort de frapper un malheureux mendiant ; peut-etre etre ce quelqu'un un dieu du ciel . le immortel parcourir le ville sous le trait de hôte de pays lointain , ils prendre tout le forme afin de connaître par eux-memes le violence ou le justice un homme . " ainsi parler le pretendant ; mais il se soucier peu de leurs discours . 
Telemaque sentir son coeur gonfler de chagrin quand il voir frapper 
Ulysse ; mais sans laisser couler le pleur de ses paupiere , il secouer le tete en silence , rouler au fond de son ame un pensee sinistre . lorsque le prudent 
Penelope apprendre que on avoir frapper le mendiant dans le palais , elle dire a ses suivant : " pouvoir 
Apollon a le arc glorieux te frapper ainsi toi-meme , 
Antinoüs . " le intendant / 
Eurynome ajouter ces mot : " si nos voeu etre exaucer , aucun de eux ne voir le 
Aurore au trône de or . " ; le prudent 
Penelope repliquer : " nourrice , ils me etre tous odieux , puisque ils ne tramer que le mal ; mais 
Antinoüs surtout etre semblable a le noir mort . un malheureux etranger errer dans le palais , demander le aumône a ces homme ; ce etre le besoin qui le y pousser ; tous le autres le avoir contenter et lui avoir faire quelque don : 
Antinoüs le frapper de un escabeau a le epaule droite . " ce etre ainsi que elle parler au milieu de ses suivant , asseoir dans son appartement ; cependant 
Ulysse prendre son repas . bientôt 
Penelope manda aupres de elle le divin pasteur et lui dire : " aller , divin 
Eumee , et inviter le etranger a venir , afin que je lui parler et que je lui demander se il avoir apprendre quelque nouvelle du patient 
Ulysse ou se il le avoir voir de ses oeil ; car il sembler avoir parcourir bien un pays . " pasteur 
Eumee , tu repondre : " plaire aux dieu , reine , que le 
acheens gardassent le silence . ses recit charmeraient ton coeur . je le avoir avoir trois nuit , je le avoir garder trois jour dans ma cabane ( car ce etre chez moi que il etre venir de abord , apres se etre echapper de un vaisseau ) , et il ne avoir pas encore finir de me raconter tout ses infortune . comme on regarder un chanteur qui , instruire par le dieu , redire aux homme dans ses vers de aimable recit que on ne pouvoir se lasser de entendre ; de meme il me charmer , asseoir aupres de moi dans ma demeure . il dire que il etre hôte paternel de 
Ulysse et que il habiter le 
Crete , ou regne le race de 
Minos . ce etre de la que il etre venir ici , souffrir mille mal , errant de contree en contree ; il avoir entendre dire , a ce que il affirmer , que 
Ulysse etre pres de ici , chez le opulent nation un 
Thesprotes , et que il rapporter un tresor dans son palais . " le prudent 
Penelope reprendre : " aller , dire lui de venir ici , afin que il me raconter tout a moi-meme . que le autres se rejouir asseoir aux porte du palais ou dans le palais meme , puisque ils avoir le coeur joyeux . leurs richesse rester intact dans leurs demeure ; leurs pain , leurs vin delicieux etre consommer par leurs serviteur ; quant a eux , tous le jour ils venir dans notre maison , egorger le boeuf , le brebis , le chevre gras , se livrer aux festin et boire follement notre vin noir ; et cependant tous nos bien perir : car il ne se trouver pas la un homme , comme etre 
Ulysse , pour ecarter le mal de ce palais . ah . si 
Ulysse etre de retour , se il rentrer dans sa patrie , bientôt , aider de son fils , il avoir punir ces insolent . " elle dire , et 
Telemaque , eternuer avec grand bruit , faire retentir tout le palais . 
Penelope sourire et adresser aussitôt a 
Eumee ces parole aile : " aller donc et faire venir cet etranger ici devant moi . ne voir tu pas que mon fils avoir eternuer a tout mes parole . non , aucun un pretendant ne echapper a le mort , mais tous sans exception subir le trepas . je te dire encore un autre chose , et toi grave le dans ton coeur : si je reconnaître que il dire en tout le verite , je lui donner un manteau et un tunique superbe pour le vetir . " elle dire ; le pasteur se eloigner des que il avoir entendre ces mot , et se approcher de 
Ulysse , il lui adresser ces parole aile : " venerable etranger , le prudent 
Penelope , le mere de 
Telemaque , tu appeler ; son coeur le presse de tu interroger sur son epoux sur le mal que tu avoir souffrir . si elle reconnaître que tu dire en tout le verite , elle te donner pour te vetir un manteau et un tunique , dont tu avoir grand besoin ; alors , demander ton pain parmi le peuple , tu rassasieras ton ventre , et chacun te donner a son gre . il le patient et divin 
Ulysse lui repondre : " 
Eumee , je etre pret a dire sur le-champ le verite a le fille de 
Icarius , a le prudent 
Penelope ; car je savoir bien quel etre le sortir de 
Ulysse , et nous avoir supporter tous le deux le meme infortune . mais je craindre le foule brutal de £m pretendant , dont le insolence monter jusque au ciel de airain . tout a le heure , tandis que que je traverser le palais sans faire aucun mal , cet homme me avoir frapper et me avoir faire souffrir ; ni 
Telemaque ni personne ne le en avoir empecher . engager donc 
Penelope a attendre dans le palais , malgre son impatience , jusque a ce que le 
soleil se couche ; alors , que elle me interroger sur le jour du retour de son epoux , en me faire asseoir aupres de son feu , car je ne avoir que de miserable vetement : tu le savoir toi-meme , puisque ce etre toi le premier que je avoir supplier . " il dire , et le pasteur se eloigner des que il avoir entendre ces mot . au moment ou il franchir le seuil , 
Penelope se ecrier : " tu ne le amener pas , 
Eumee . a quoi songer donc ce vagabond . 
Eprouve t il quelque crainte hors de saison , ou le honte le empecher t elle de traverser le palais . un mendiant honteux se nuit a lui-meme . " pasteur / 
Eumee , tu repondre : " il parler avec sagesse , et comme penser tout autre qui vouloir eviter le insolence de ces homme orgueilleux . il tu engager a attendre que le 
soleil se couche . il valoir mieux aussi pour toi , ô reine , parler seul a le etranger et le entendre seul . " le prudent 
Penelope repliquer : " cet homme , quel que il etre , ne etre pas depourvoir de sens ; car nulle part on ne voir un mortel si insolent pratiquer le injustice . " elle parler ainsi , et le divin pasteur revenir se meler a le foule un pretendant , apres avoir accomplir son message . bientôt , pencher sa tete vers 
Telemaque pour que le autres ne entendre point , il lui adresser ces parole aile : " cher enfant , je me en retourner , je aller veiller sur mes porc et sur tout ce qui etre la-bas , ta fortune et le mienne ; toi , occuper toi ici de tout . songer de abord a ton salut et voir en ton coeur que il ne tu arriver point de mal ; car bien un 
acheens mediter un projet funeste . pouvoir / 
Jupiter le faire perir avant que le malheur venir sur nous . avoir le sage 
Telemaque lui repondre : " ce etre ce que je faire , bon pere ; goûter donc et partir ; mais revenir des le aurore et amener de beau victime ; le immortel et moi , nous avoir soin du rester . " il dire , et 
Eumee se asseoir de nouveau sur un siege poli ; quand il avoir contenter sa faim et sa soif , il se mettre en devoir de retourner vers ses porc , et quitter le cour et le palais remplir de convive . ceux ci se livrer joyeusement a le danse et aux chant ; car deja le soir etre venir . 
