quand paraître le fille du matin , le ' 
Aurore au doigt de rose , 
Telemaque , le fil|fils cherir du divin 
Ulysse , nouer sous son pied de beau sandale ; il prendre un lance solide qui s ' adapter a son main , et , au moment de se rendre a le ville , adresser le parole a son pasteur : `` cher 
Eumee , je aller a le ville , afin que mon mere me voie ; car je ne penser pas qu ' elle cesser de gemir tristement et de verser du larme amer avant que son œil m ' avoir voir ; pour toi , voici ce que je te recommander . amene a le ville ce malheureux etranger , pour qu ' il y mendier son nourriture ; chacun a son gre lui donner le pain et le coupe : car je ne puis me charger de tout le homme , moi qui avoir tant de chagrin dans le cœur . si notre hôte s ' irriter , tant pis pour lui : je ' aimer toujours a dire le verite . '' le ' ingenieux 
Ulysse repliquer : `` ami , je ne desirer pas non plus qu ' on me retenir ici ; pour un mendiant il valoir mieux demander son nourriture a le ville que dans le champ : chacun me donner selon son gre . je ne suivre|etre plus de ' age a rester dans un ferme pour executer tout le ordre de ' un maître . aller donc ; le pasteur me conduire , comme tu le lui commander , des que je me etre rechauffer au foyer et que le chaleur du jour etre venir : car je n ' avoir que de bien miserable vetement , et je craindre de souffrir de le rosee du matin : de ' ailleurs on dire que le ville etre loin . '' il dire ; 
Telemaque sortir de le ferme , marcher de ' un pas rapide et mediter le perte du pretendant . Lorsqu ' il etre arriver a son magnifique palais , il deposer son lance contre un haut colonne , puis il entrer et franchir le seuil de pierre . son nourrice 
Eurydice , qui recouvrer|recouvrir de tapis le siege travailler avec art , le ' apercevoir avant tout le autre . elle venir droit a lui en pleurant ; autour de ' elle se rassembler le autre servante du patient 
Ulysse , et le serrer dans leur bras elles baiser son tete et son epaule . le prudent 
Penelope sortir de son appartement , semblable a 
Diane ou a 
Venus au cheveu de ' or ; elle jeter son bras en pleurer au cou de son fil|fils cherir , baiser son tete , son beau œil , et dire en soupirer ce parole aile : `` te voila donc , 
Telemaque , mon doux lumiere . ah . je n ' esperer plus te revoir , depuis qu ' un vaisseau tu ' emmener vers 
Pylos , en cachette , contre mon gre , pour chercher du nouveau de - ton pere . mais aller , raconter - moi ce que tu avoir voir . '' le sage 
Telemaque lui repondre : `` mon mere , n ' exciter point mon pleur|pleurs et ne troubler point mon cœur en mon poitrine , quand je venir de ' echapper a un terrible trepas ; mais plutôt baigner - toi , couvrir ton corps de vetement pur , monter avec ton femme au appartement superieur , et faire vœu de ' immoler a tout le dieu du hecatombe sans tache , si 
Jupiter accomplir le œuvre de le vengeance . pour moi , je me rendre a le ' assemblee , afin de ' appeler le ' etranger qui m ' avoir suivre a mon retour en ce lieu . je lui avoir faire prendre le devant avec mon divin compagnon ; je ' avoir ordonner a 
Piree de le conduire dans son demeure , de le soigner en ami et de le ' honorer jusqu ' a ce que je etre arriver . '' il dire , et 
Penelope ne repondre pas ; mais elle se baigner , couvrir son corps de velement pur , monter avec son femme au appartement superieur , et faire vœu de ' immoler a tout le dieu du hecatombe sans tache , si 
Jupiter accomplir le œuvre de le vengeance . 
Telemaque sortir ensuite du palais , son lance a le main , et son chien le sage 
Telemaque lui repondre : `` mon mere , n ' exciter point mon pleur|pleurs et ne troubler point mon cœur en mon poitrine , quand je venir de ' echapper a un terrible trepas ; mais plutôt baigner - toi , couvrir ton corps de vetement pur , monter avec ton femme au appartement superieur , et faire vœu de ' immoler a tout le dieu du hecatombe sans tache , si 
Jupiter accomplir le œuvre de le vengeance . pour moi , je me rendre a le ' assemblee , afin de ' appeler le ' etranger qui m ' avoir suivre a mon retour en ce lieu . je lui avoir faire prendre le devant avec mon divin compagnon ; je ' avoir ordonner a 
Piree de le conduire dans son demeure , de le soigner en ami et de le ' honorer jusqu ' a ce que je etre arriver . '' il dire , et 
Penelope ne repondre pas ; mais elle se baigner , couvrir son corps de velement pur , monter avec son femme au appartement superieur , et faire vœu de ' immoler a tout le dieu du hecatombe sans tache , si 
Jupiter accomplir le œuvre de le vengeance . 
Telemaque sortir ensuite du palais , son lance a le main , et son chien agile suivre son pas . 
Minerve avoir repandre sur lui un grace divin ; tout le peuple le regarder s ' avancer avec admiration . autour de lui se presser le pretendant superbe , lui souhaiter mille bien et rouler dans leur cœur de sinistre projet . mais bientôt il s ' eloigner de leur foule nombreux , et aller s ' asseoir pres de 
Mentor , de ' 
Antiphus et de ' 
Halitherses , ce vieux ami de son pere , qui le ' interroger sur son voyage . le brave 
Piree s ' approcher de ' eux ; il amener le ' etranger a le ' assemblee , a travers le ville , et 
Telemaque ne rester pas longtemps loin de son hôte , mais il s ' asseoir a son côte . 
Piree prendre le premier le parole : `` 
Telemaque , envoyer sans retard ton servante dans mon demeure , afin que je faire porter chez toi le present de 
Menelas . le sage 
Telemaque lui repondre : `` 
Piree , nous ne savoir pas comment finir tout ceci . si le fier pretendant m ' egorger secretement dans le palais et se partager le bien de mon pere , je ' aimer mieux que tu garder ce richesse et que tu en jouir plutôt que le ' un de ' entre eux ; si cela ' etre moi qui lui apporter a tout le vengeance et le mort , joyeux alors tu amener ce present au palais , ou je la|le recevoir avec joie . '' il dire , et conduire sous son toit le malheureux etranger . quand ils etre arriver au palais magnifique , ils deposer leur manteau sur du pliant et sur du fauteuil , puis ils se plonger pour se laver dans du baignoire poli . du femme la|le baigner , la|le frotter de ' essence , la|le couvrir de tunique et de manteau moelleux ; sortir alors du bain , ils prendre place sur du siege . un servante venir repandre le ' eau de ' un beau aiguiere de ' or sur un bassin de ' argent pour faire le ablution ; puis elle mettre devant eux un table poli . le ' intendant|intendante venerable apporter le pain et le deposer sur le table avec du mets nombreux , servir tout celui qu ' elle avoir en reserve . 
Penelope s ' asseoir en face de son fil|fils , a le ' entree de le salle , le dos renverser sur son siege ; son doigt filer un laine delicat . le convive etendre le main vers le plat servir devant eux . quand ils avoir apaiser le faim et le soif , le prudent 
Penelope prendre le parole : `` 
Telemaque , je aller remonter dans mon appartement et me reposer sur ce couche qui etre devenir pour moi un lit de douleur toujours arroser de mon larme , depuis qu ' 
Ulysse etre partir pour 
Ilion avec le 
Atrides . tu n ' avoir pas vouloir , avant que le fier pretendant venir dans ce palais , me dire clairement si tu avoir apprendre quelque nouveau du retour de ton pere . '' le sage 
Telemaque lui repondre : `` eh bien , mon mere , je te dire donc le verite . nous sommer|etre aller a 
Pylos , chez 
Nestor , pasteur du peuple ; il m ' avoir recevoir dans son haut demeure et m ' avoir traiter avec le ' amitie de ' un pere pour un fil|fils qui revenir apres un longue absence : tant il m ' avoir temoigner de bienveillance , lui et son enfant glorieux . mais il dire n ' avoir apprendre de ' aucun du habitant de ce terre que le patient 
Ulysse vivre encore ou qu ' il avoir cesser de vivre ; il m ' avoir donc faire conduire avec du cheval et un char magnifique chez le fil|fils de ' 
Atree , le belliqueux 
Menelas . la je ' avoir voir le ' 
Argienne 
Helene , pour lequel le 
Grecs et le 
Troyens avoir souffrir tant de mal par le volonte du dieu . le brave 
Menelas m ' avoir demander aussitôt quel raison m ' amener dans le divin 
Lacedemone , et je lui avoir dire tout le verite . alors , prendre le parole a son tour : `` grand dieu . s ' etre - il ecrier , ils vouloir entrer dans le couche de ' un homme si vaillant , eux qui etre sans courage . de meme que , lorsqu ' un biche avoir coucher son jeune faon , encore a le mamelle , dans le repaire de ' un intrepide lion , puis aller parcourir le colline il boiser et paître dans le riant vallee , le lion revenir dans son avoir antre et donner au deux faon un mort cruel : ainsi 
Ulysse lui avoir donner a tout un cruel mort . ah . puissant 
Jupiter , et toi 
Minerve , et toi 
Apollon , si seulement 
Ulysse etre encore tel que jadis il se lever , dans le riche 
Lesbos , a le suite de ' un querelle , pour lutter contre 
Philomelide , qu ' il renverser de ' un bras puissant , a le avoir grand joie de tout le 
Acheens . si seulement il etre encore tel avoir et se presenter au milieu du pretendant , ils trouver tout il un prompt mort et du noce amer . quant au sujet de ton question et de ton priere , je ne te dire rien qui s ' ecarter de le verite , je ne te tromper point ; mais le parole que m ' avoir dire le veridique vieillard du mer , je ne tu ' en derober , je ne tu ' en cacher avoir aucun . il affirmer le ' avoir voir dans un île , souffrir de cruel douleur , dans le palais de le nymphe 
Calypso , qui le retenir par force . avoir il ne pouvoir retourner dans son patrie : il n ' avoir ni vaisseau garnir de rame ni compagnon pour le conduire sur le large dos de le mer . '' Ainsi parler le fil|fils de ' 
Atree , le belliqueux 
Menelas . avoir accomplir ce chose , je m ' en revenir ; le immortel me donner un vent favorable et me ramener promptement dans mon cher patrie . '' il dire , et le cœur de 
Penelope etre emouvoir dans son poitrine . le divin 
Theoclymene prendre le parole a son tour : `` Auguste epouser de ' 
Ulysse fil|fils de 
Laërte , il ne savoir pas clairement ce qui etre , mais ecouter mon parole : je te dire le ' avenir avec certitude et ne te cacher rien . je prendre a temoin parmi le dieu 
Jupiter , et ce table hospitalier , et le foyer du noble 
Ulysse qui me recevoir aujourd ' hui : oui , 
Ulysse etre deja sur le terre de son patrie , asseoir ou en marche ; il apprendre le honteux action qui s ' accomplir / ici et preparer le mort de tout le pretendant . asseoir sur le solide navire , je ' avoir observer un augure et je le ' avoir interpreter a 
Telemaque . '' le prudent 
Penelope lui repondre : avoir Etranger , pouvoir ce parole s ' accomplir . tu eprouver bientôt mon amitie en recevoir de moi de nombreux present , et celui qui te rencontrer te proclamer heureux . v cela ' etre ainsi qu ' ils s ' entretenir ensemble . devant le demeure de ' 
Ulysse , le pretendant s ' amuser a lancer du palet et du epieu sur un beau esplanade , ou ils avoir coutume de ' exercer leur insolence . quand le ' heure du dîner etre venir et que de tout côte le troupeau arriver du champ , conduire par leur berger ordinaire , 
Medon , celui du heraut qui lui plaire le plus et qui assister a leur repas , prendre alors le parole : `` jeune hero|heros , maintenant que vous avoir recreer votre esprit par ce jeu , rentrer dans le palais , afin que nous appreter le repas ; on ne se trouver pas plus mal de se mettre a table au moment convenable . '' il dire ; tout se lever et obeir a son voix . quand ils etre entrer dans le magnifique demeure , ils deposer leur manteau sur du pliant et sur du fauteuil ; puis ils immoler du brebis superbe et de gras chevre , egorger du porc charger de graisse et un grand genisse , pour appreter leur repas . cependant 
Ulysse et le divin pasteur se disposer a quitter le champ pour venir a le ville . le porcher , chef du pasteur , prendre le premier le parole : `` etranger , puisque tu desirer aller a le ville aujourd ' hui , ainsi que le ' avoir ordonner mon maître certes je ' avoir mieux aimer qu ' on te laisser ici pour garder le etable ; mais je le respecter et je craindre - qu ' il ne s ' irriter ensuite contre moi , car le reproche du maître etre penible , eh bien . partir ; deja le plus grand partie du jour s ' etre ecouler ; bientôt le soir tu ' amener du froid . `` le ' ingenieux 
Ulysse lui repondre : `` je comprendre , je savoir ; tu parler a un homme intelligent . partir donc , et guide - moi pendre tout le route . donner - moi un baton pour m ' appuyer , si tu errer un de coupe , puisque vous dire que le chemin etre si glissant . '' il dire , et jeter sur son epaule son pauvre besace tout dechirer , ou pendre un corde servir de bandouliere . 
Eumee lui donner le baton qu ' il desirer . ils se mirer en marche ; le chien et le pasteur qu ' ils laisser derriere eux garder le ferme , tandis qu ' 
Eumee conduire a le ville son maître semblable a un miserable mendiant , a un vieillard , soutenir son pas avec un baton et couvrir de mechant habit . apres avoir marcher longtemps par le ' apre sentier , comme ils etre deja pres de le ville , ils arriver a un beau fontaine , au onde limpide , ou le habitant venir puiser , et qu ' avoir construire 
Ithacus , 
Nerile et 
Polyctor ; tout autour s ' etendre en cercle un bois sacre de peuplier qui s ' abreuver de ' eau , et le source glace couler du haut de ' un roche ; au - dessus on avoir elever en le ' honneur du nymphe un autel ou tout le voyageur offrir un sacrifice . la ils etre rejoindre par le fil|fils de 
Dolius , 
Melanthee , qui conduire pour le repas du pretendant le plus beau chevre de son bergerie ; deux pasteur le ' accompagner . il la|le apercevoir et , le ' injure - a le bouche , il lui adresser du parole indigne et outrageant , qui remuer le cœur de ' 
Ulysse : `` cela ' etre maintenant qu ' on pouvoir bien dire qu ' un vaurien mener un autre vaurien , car toujours le dieu rassembler celui qui se ressembler . ou donc , mauvais porcher . , conduire - tu ce vagabond importun , ce fleau du repas . . son epaule user le porte `` tandis qu ' il demander du croûte de pain , et non du trepied ou du bassin . si tu me le donner pour garder le etable en mon absence , balayer|balayer le bas - cour et apporter du feuillage au chevreau , il boire - du petit - lait et se faire plus beau jambe . mais , puisqu ' il n ' avoir rien apprendre que de mauvais , il ne vouloir pas se mettre a le ' œuvre ; il aimer errer parmi le peuple et remplir en mendier son ventre insatiable . toutefois je te le dire , et cela se realiser : s ' il entrer dans le demeure du divin 
Ulysse , son côte user le tabouret que le main du pretendant lui jeter a le tete dans le palais . '' il . dire , et en passer il frapper brutalement de son pied le cuisse 
Ulysse ; mais il ne pouvoir le jeter hors du sentier , et te hero|heros demeurer ferme . 
Ulysse alors deliberer si , fonder|fondre sur lui avec son baton , il lui ôter le vie , ou si le ' enlever en le ' air il lui frapper le tete contre le sol . mais il se contenir et supporter le ' outrage . le pasteur de porc , regarder 
Melanthius en face , le gourmander , puis elever le main il prier a haut voix : `` nymphe du fontaine , fille de 
Jupiter , si jamais 
Ulysse avoir brûler en votre honneur du cuisse de ' agneau et de chevreau recouvrir de ' un epais couche de graisse , exaucer mon vœu : que ce hero|heros revenir , qu ' un dieu le ramener . il avoir bientôt dissiper tout ce jactance par lequel tu nous braver aujourd ' hui , toi qui aller sans cesse rôder a le ville , tandis que de mechant patre faire deperir ton troupeau . '' le pasteur de chevre , 
Melanthius , repliquer : `` grand dieu . que dire donc ce chien malfaisant . un jour venir ou je le ' emmener loin de ' Ithaque sur un solide navire , pour qu ' il me rapporter un bon somme . si seulement aujourd ' hui / 
Apollon a le ' arc de ' argent frapper 
Telemaque dans le palais , ou s ' il tomber sous le coup du pretendant , comme il etre vrai qu ' 
Ulysse avoir voir perir loin de ' ici le jour du retour . '' il dire , et la|le laisser la , car ils marcher doucement , il continuer son route et arriver bientôt au palais du roi . il entrer sans . retard et s ' asseoir parmi le pretendant , vis - a - voir de ' 
Eurymaque , qu ' il cherir entre tout . celui - qui faire le service mettre devant lui un part de viande , et le ' intendant|intendante venerable lui apporter du pain . - cependant 
Ulysse et le divin pasteur s ' approcher et s ' arreter ; le son de le cithare recourbe venir jusqu ' a eux , car 
Phemius commencer pour le pretendant du chant harmonieux . 
Ulysse prendre le main du pasteur et lui dire : `` 
Eumee , voila sans doute le beau palais de ' 
Ulysse ; ou le reconnaître facilement , meme entre plusieurs . il avoir plusieurs etage ; le cour etre fermer de ' un mur et de ' un haie ; le porte etre solide et a deux battant ; nul homme ne pouvoir le ' enlever de vif force . je m ' apercevoir que dans le ' interieur un foule de convive prendre leur repas , car il monter un odeur de viande , et le ' on entendre resonner le cithare , que le dieu avoir faire le compagne du banquet . '' Pasteur 
Eumee , tu repondre : `` tu le ' avoir facilement reconnaître , et de ' ailleurs tu n ' etre pas sans intelligence . mais voir comment tout ceci finir . ou bien entre le premier dans ce demeure magnifique , et glisse - toi parmi le pretendant , tandis que je rester ici ; ou , si tu le ' aimer mieux , reste , et je te preceder ; mais ne tarder pas , de peur que quelqu ' un , te voir ainsi dehors , ne te frapper ou ne te chasser : je tu ' engager a y songer . '' le patient et divin 
Ulysse repliquer : `` je comprendre , je savoir ; tu parler a un homme intelligent . aller donc devant , je rester ici . de n ' ignorer pas ce que cela ' etre que le coup et le rebuffade ; `` on cœur - avoir tu patient , car je ' avoir endurer bien du mal sur le flot et dans le combat : cela s ' ajouter donc au reste . on ne pouvoir cacher ce ventre avide et funeste , qui causer tant de souffrance au homme ; - cela ' etre pour lui que de solide navire etre armer et traverser le mer infecond , porter le desolation au ennemi . de cela ' etre ainsi qu ' ils s ' entretenir ensemble . aupres de ' eux - un chien couche dresser le tete et le oreille ; cela ' etre 
Argus , le chien du vaillant 
Ulysse , qu ' il avoir nourrir lui - meme , mais dont il n ' avoir pas jouir car il etre partir vers le saint 
Ilion . autrefois , le jeune gens le mener a le poursuite du chevre sauvage , du cerf et du lievre ; mais alors , en le ' absence de son maître , il gesir negliger sur un amas de fumier de mulet et de bœuf entasser devant le porte jusqu ' a ce que le serviteur de ' 
Ulysse le ' enlever pour fumer le domaine immense . la etre coucher le chien 
Argus , tout remplir de vermine . des qu ' il apercevoir 
Ulysse aupres de lui , il agiter le queue et baisser le oreille , mais il ne pouvoir s ' avancer vers son maître . le hero|heros le vivre et se detourner pour essuyer un larme qu ' il cacher sans peine a 
Eumee ; puis il le ' interroger en ce terme : `` O / 
Eumee , je suivre|etre fort etonner de voir ce chien coucher sur le fumier ; il etre de ' un grand beaute , mais je ne savoir si son vitesse repondre a le ' elegance de son forme , ou si cela ' etre un de ce chien qui se tenir aupres de le table du maître et qu ' on nourrir par luxe . '' Pasteur 
Eumee , tu repondre : `` cela ' etre le chien de ' un hero|heros mourir loin de ' ici . si pour le taille et pour le exploit il etre encore tel qu ' 
Ulysse le laisser en partir pour 
Troie , tu le ' admirer bientôt en voir son agilite et son vigueur . dans le profondeur du epais foret nul bete lancer par lui ne lui echapper ; il exceller a suivre le trace . mais maintenant il etre accabler de mal ; son maître ci perir loin de son patrie , et le femme negligent ne prendre aucun soin de lui . 
Jupiter a le vaste voix enlever a le ' homme le moitie de son vertu , quand le jour de le servitude venir le saisir . '' En achever ce mot , il entrer dans le palais magnifique ; il aller droit a le salle et s ' avancer vers le pretendant illustre . pour 
Argus , le destin de le noir mort s ' emparer de lui des qu ' il avoir revoir 
Ulysse apres vingt an de ' absence . le divin 
Telemaque reconnaître avant tout le autre le pasteur traverser le palais ; aussitôt il lui faire un signe pour le ' appeler aupres de lui . 
Eumee , apres avoir jeter son regard de tout côte , prendre le siege ou s ' asseoir de ' ordinaire le ' officier qui partager au pretendant le viande abondant , quand ils manger dans le palais ; il le ' apporter vis - a - vis de 
Telemaque , aupres de le table ; le heraut prendre un part qu ' il placer devant lui avec du pain puiser dans le corbeille . bientôt apres 
Ulysse entrer a son tour dans le palais , semblable a un miserable mendiant , a un vieillard , soutenir son pas avec un baton et couvrir de mechant habit . il s ' asseoir en dedans . de le porte , sur le seuil de frene , et s ' appuyer contre le lambris de cypres , que jadis le ' architecte avoir polir avec art et aligner au cordeau . 
Telemaque appeler le pasteur , tirer de le corbeille magnifique un pain , tout entier , prendre autant die viande que son main pouvoir en contenir , et lui dire : `` ya : porter ce present a le ' etranger , et invite - le a faire le tour du pretendant pour lui demander ; le honte n ' etre pas bon pour un mendiant . '' il dire ; le pasteur s ' eloigner des qu ' il avoir entendre ce mot , et s ' approcher de ' 
Ulysse , il lui adresser ce parole aile : `` voici , etranger , ce que 
Telemaque te donner , et il tu ' invite a faire le tour du pretendant pour lui demander ; il dire que le honte n ' etre pas bon pour un mendiant . '' le ' ingenieux 
Ulysse lui repondre : `` puissant 
Jupiter , faire que 
Telemaque etre heureux entre tout le homme , et qu ' il obtenir tout ce que son cœur desirer . '' il dire , et recevoir le ' offrande dans son deux main , il la deposer a son pied , sur son hideux besace . puis il manger tant que le chanteur se faire entendre dans le palais . quand il avoir finir son repas et que le divin chanteur se taire , le pretendant commencer leur tumulte dans le palais . cependant 
Minerve , s ' approcher de ' 
Ulysse fil|fils de 
Laërte , le presser de demander du pain au pretendant , afin de reconnaître parmi eux le juste et le ' injuste , bien qu ' elle ne vouloir ecarter de ' aucun de ' eux le malheur . le hero|heros s ' avancer donc et se placer successivement a le droit|droite de chaque convive , tendre le main de tout côte , comme s ' il avoir mendier depuis longtemps . celui - ci , toucher de pitie , lui donner et le regarder avec surprise , se demander le un au autre qui il etre et de ' ou il venir . le pasteur de chevre , 
Melanthius , prendre alors le parole : `` ecouter , pretendant de le ' illustre reine , ce que je ' avoir a vous dire de ce etranger , car je le ' avoir deja voir . cela ' etre le porcher qui le ' avoir conduire ici ; toutefois je ne savoir pas de ' ou il se vanter de tirer son origine . '' il dire , et 
Antinous adresser au porcher du parole de reproche : `` pourquoi donc , fameux porcher , le ' avoir - tu amener a le ville . N ' avoir - nous deja pas assez de mendiant , de pauvre importun , fleau du repas . trouver - tu donc qu ' il y avoir trop peu de gens rassembler ici pour devorer le bien de ton maître , toi qui appeler encore ce homme - ci . '' Pasteur 
Eumee , tu repondre : `` 
Antinous , si vaillant que tu etre , tu ne parler pas avec sagesse ; qui donc , en effet , aller chercher de lui - meme un hôte , a moins qu ' il ne s ' agir de ' un ouvrier , de ' un devin , de ' un medecin , de ' un charpentier ou de ' un divin chanteur qui le charme par son voix . ce etre la le mortel qu ' on inviter sur le terre immense ; on ne aller pas querir un mendiant pour se faire gruger . mais de tout le pretendant tu etre toujours le plus rude au serviteur de ' 
Ulysse , et surtout a moi ; au reste , je m ' en soucier peu , tant que le prudent 
Penelope voir dans ce palais avec le divin 
Telemaque . '' le sage 
Telemaque , prendre a son tour le parole : `` silence , et ne lui repondre pas en de si long discours . cela ' etre le ' habitude de ' 
Antinous de nous blesser par du parole outrageant , et meme de ' exciter le autre contre nous . '' Puis il adresser a 
Antinous ce parole aile : certes , 
Antinous , tu prendre soin de moi comme un pere de son fil|fils , toi qui par ton propos violent ordonner de chasser ce etranger du palais ; mais pouvoir le dieu ne pas le permettre . prendre et donner - lui , je ne m ' y opposer pas , je tu ' y engager moi - meme ; ne craindre a ce sujet ni mon mere ni aucun du serviteur qui habiter le palais du divin 
Ulysse . mais ton cœur etre loin de songer a cela ; tu aimer bien mieux manger toi - meme que de donner a un autre . 
Antinoüs repliquer : `` 
Telemaque , langue hautain , cœur indomptable , quel parole avoir - tu dire . si tout le pretendant lui donner autant que moi , il se tenir trois moi|mois loin de ce demeure . '' `` ce mot , il saisir sous le table et elever en le ' air un escabeau sur lequel il tenir son beau pied pendant le festin . cependant tout le autre donner au mendiant et remplir son besace de pain et de viande ; deja 
Ulysse aller retourner vers le seuil pour goûter le don du 
Acheens , quand il s ' arreter pres de ' 
Antinous et lui diL : `` donner , ami ; il ne me sembler pas que tu etre le dernier du 
Acheens , mais - bien plutôt le premier , puisque tu ressembler a un roi . aussi falloir - il que tu me donner un part de pain plus fort encore que le autre ; je te celebrer sur le terre immense . riche autrefois , moi aussi , je ' habiter parmi le homme un opulent demeure , et souvent je donner au mendiant , quel qu ' il etre , de quelque lieu que le ' amener le besoin ; je ' avoir de nombreux serviteur et tout le bien que posseder celui qui vivre dans le ' abondance et qu ' on appeler le heureux . mais / 
Jupiter tout detruire tel etre sans doute son volonte , lorsqu ' il m ' engager a partir pour le ' 
Égypte avec du pilote coureur de ' aventure ; ce long voyage devoir etre mon perte . je ' arreter dans le lit de le ' 
Égyptus mon vaisseau recourbe . alors je ' ordonner a mon compagnon bien - aimer de rester aupres du navire pour la|le garder , et je ' envoyer du eclaireur a le decouverte . celui - ci , n ' ecouter que leur violence et n ' obeir qu ' a leur instinct , devaster aussitôt le riant campagne du Égyptiens , emmener le femme et le jeune enfant , massacrer le homme ; bientôt un cri de desespoir parvenir jusqu ' a le ville . celui qui le ' entendre arriver des le lever de le ' aurore ; tout le plaine se remplir de guerrier , de cheval , - de ' airain etincelant ; 
Jupiter qui aimer le foudre envoyer a mon compagnon le fuite honteux , et nul de ' entre eux n ' oser faire face a le ' ennemi ; car de tout côte le malheur la|le envelopper . un foule du nôtre tomber sous le fer aigu ; on emmener le autre vivant pour la|le forcer au travail . quant a moi , ils me donner a un de leur hôte pour me conduire a 
Cypre , a 
Demetor , fil|fils de ' 
Iasus , roi puissant de ce île ; cela ' etre de la que je suivre|etre venir ici , en souffrir bien du mal . '' 
Antinous lui repondre : `` quel divinite avoir conduire ici ce peste , ce fleau du repas . tiens - toi au milieu , loin de mon table , si tu ne vouloir retourner bien vite dans 
Cypre et dans ton amer 
Égypte ; car tu etre un mendiant bien hardi et bien impudent . tu tu ' approche successivement de tout le monde et chacun te donner follement ; ils n ' avoir ni reserve ni pitie quand il s ' agir de faire largesse du bien de ' autrui . car tout ils posseder de grand richesse . il le ' ingenieux 
Ulysse repliquer en se retirer : `` grand dieu , le sagesse n ' etre donc pas unir en toi a le beaute ; tu ne donner pas meme un grain de sel de ton maison a un suppliant , toi qui , asseoir a le table de ' autrui , n ' avoir pas vouloir m ' offrir un morceau de pain , tandis que tu etre dans le ' abondance . '' il dire ; le colere grandir dans le cœur de ' 
Antinous , et le regarder en dessous , il lui adresser ce parole aile : `` je ne penser pas que tu sortir heureusement de ce palais , puisque ton bouche proferer le ' injure . '' a ce mot il prendre un escabeau dont il le frapper derriere le dos , a le ' epaule droit ; le hero|heros demeurer ferme comme un roc , et le coup ne le faire pas broncher ; mais il secouer le tete en silence , rouler au fond de son cœur du pensee sinistre . il retourner donc aupres du seuil , s ' y asseoir , et deposer son besace toute plein ; puis il dire au pretendant : `` ecouter , pretendant de le ' illustre reine , ce que dans mon poitrine mon cœur m ' inviter a vous dire . le ' ame etre sans ressentiment et sans douleur , quand un homme etre frapper en combattre pour son bien , pour son genisse ou son blanc brebis ; mais / 
Antinous m ' avoir frapper a cause de ce ventre odieux et funeste , qui etre pour le homme le ' occasion de tant de mal . S ' il etre du dieu et du furie qui proteger le mendiant , pouvoir le mort fondre sur 
Antinoüs avant son hymen . '' 
Antinous , fil|fils de ' 
Eupithes , repliquer : `` manger en paix et rester asseoir , etranger , ou aller - tu ' en ailleurs , si tu ne vouloir que notre jeune serviteur , en entendre un pareil langage , te traîner a travers le palais par le pied ou par le main et te dechirer le corps . '' il dire ; tout le convive etre remplir de ' indignation , et chacun de ce jeune orgueilleux s ' ecrier : `` mecher 
Antinous , tu avoir avoir tort de frapper un malheureux mendiant ; pouvoir - etre etre - ce quelqu ' un du dieu du ciel . le immortel parcourir le ville sous le trait de ' hôte de pays lointain , ils prendre tout le forme afin de connaître par eux - meme le violence ou le justice du homme . '' Ainsi parler le pretendant ; mais il se soucier peu de leur discours . 
Telemaque sentir son cœur gonfler de chagrin quand il vivre frapper 
Ulysse ; mais sans laisser couler le pleur|pleurs de son paupiere , il secouer le tete en silence , rouler au fond de son ame du pensee sinistre . lorsque le prudent 
Penelope apprendre qu ' on avoir frapper le mendiant dans le palais , elle dire a son suivant|suivante : `` pouvoir 
Apollon a le ' arc glorieux te frapper ainsi toi - meme , 
Antinoüs . '' le ' intendant|intendante / 
Eurynome ajouter ce mot : `` si notre vœu etre exaucer , aucun de ' eux ne voir le ' 
Aurore au trône de ' or . '' ; le prudent 
Penelope repliquer : `` nourrice , ils me etre tout odieux , puisqu ' ils ne tramer que le mal ; mais 
Antinoüs surtout etre semblable a le noir mort . un malheureux etranger errer dans le palais , demander le ' aumône a ce homme ; cela ' etre le besoin qui le ' y pousser ; tout le autre le ' avoir contenter et lui avoir faire quelque don : 
Antinoüs le frappe de ' un escabeau a le ' epaule droit . '' cela ' etre ainsi qu ' elle parler au milieu de son suivant|suivante , asseoir dans son appartement ; cependant 
Ulysse prendre son repas . bientôt 
Penelope mander aupres de ' elle le divin pasteur et lui dire : `` aller , divin 
Eumee , et inviter le ' etranger a venir , afin que je lui parler et que je lui demander s ' il avoir apprendre quelque nouveau du patient 
Ulysse ou s ' il le ' avoir voir de son œil ; car il sembler avoir parcourir bien du pays . '' Pasteur 
Eumee , tu repondre : `` plaire|pleuvoir au dieu , reine , que le 
Acheens garder le silence . son recit charmer ton cœur . je le ' avoir avoir trois nuit , je le ' avoir garder trois jour dans mon cabane car cela ' etre chez moi qu ' il etre venir de ' abord , apres s ' etre echapper de ' un vaisseau , et il n ' avoir pas encore finir de me raconter tout son infortune . comme on regarder un chanteur qui , instruire par le dieu , redire au homme dans son ver|vers de ' aimable recit qu ' on ne pouvoir se lasser de ' entendre ; de meme il me charmer , asseoir aupres de moi dans mon demeure . il dire qu ' il etre hôte paternel de ' 
Ulysse et qu ' il habiter le 
Crete , ou regner le race de 
Minos . cela ' etre de la qu ' il etre venir ici , souffrir mille mal , errer de contree en contree ; il avoir entendre dire , a ce qu ' il affirmer , qu ' 
Ulysse etre pres de ' ici , chez le ' opulent nation du 
Thesprotes , et qu ' il rapporter du tresor dans son palais . '' le prudent 
Penelope reprendre : `` aller , dire - lui de venir ici , afin qu ' il me raconter tout a moi - meme . que le autre se rejouir asseoir au porte du palais ou dans le palais meme , puisqu ' ils avoir le cœur joyeux . leur richesse rester intact dans leur demeure ; leur pain , leur vin delicieux etre consommer par leur serviteur ; quant a eux , tout le jour ils venir dans notre maison , egorger le bœuf , le brebis , le chevre gras , se livrer au festin et boire follement notre vin noir ; et cependant tout notre bien perir : car il ne se trouver pas la un homme , comme etre 
Ulysse , pour ecarter le mal de ce palais . ah . si 
Ulysse etre de retour , s ' il rentraire dans son patrie , ' bientôt , aider de son fil|fils , il avoir punir ce insolent . '' elle dire , et 
Telemaque , eternuer avec grand bruit , faire retentir tout le palais . 
Penelope sourire et adresser aussitôt a 
Eumee ce parole aile : `` aller donc et faire venir ce etranger ici devant moi . ne voir - tu pas que mon fil|fils avoir eternuer a tout mon parole . non , aucun du pretendant n ' echapper a le mort , mais tout sans exception subir le trepas . je te dire encore un autre chose , et toi graver - le dans ton cœur : si je reconnaître qu ' il dire en tout le verite , je lui donner un manteau et un tunique superbe pour le vetir . '' elle dire ; le pasteur s ' eloigner des qu ' il avoir entendre ce mot , et s ' approcher de ' 
Ulysse , il lui adresser ce parole aile : `` venerable etranger , le prudent 
Penelope , le mere de 
Telemaque , tu ' appeler ; son cœur le presse de tu ' interroger sur son epoux sur le mal que tu avoir souffrir . si elle reconnaître que tu dire en tout le verite , elle te donner pour te vetir un manteau et un tunique , dont tu avoir grand besoin ; alors , demander ton pain parmi le peuple , tu rassasier ton ventre , et chacun te donner a son gre . il le patient et divin 
Ulysse lui repondre : `` 
Eumee , je suivre|etre pret a dire sur - le - champ le verite a le fille de ' 
Icarius , a le prudent 
Penelope ; car je savoir bien quel etre le sort de ' 
Ulysse , et nous avoir supporter tout le deux le meme infortune . mais je craindre le foule brutal de # m pretendant , dont le ' insolence monter jusqu ' au ciel de ' airain . tout a le ' heure , tandis que je traverser le palais sans faire aucun mal , ce homme m ' avoir frapper et m ' avoir faire souffrir ; ni 
Telemaque ni personne ne le ' en avoir empecher . engager donc 
Penelope a attendre dans le palais , malgre son impatience , jusqu ' a ce que le 
soleil se coucher ; alors , qu ' elle m ' interroger sur le jour du retour de son epoux , en me faire asseoir aupres de son feu , car je n ' avoir que de miserable vetement : tu le savoir toi - meme , puisque cela ' etre toi le premier que je ' avoir supplier . '' il dire , et le pasteur s ' eloigner des qu ' il avoir entendre ce mot . au moment ou il franchir le seuil , 
Penelope s ' ecrier : `` tu ne le ' amene pas , 
Eumee . a quoi songer donc ce vagabond . Eprouve - tu - il quelque crainte hors de saison , ou le honte le ' empecher - tu - elle de traverser le palais . un mendiant honteux se nuire a lui - meme . '' Pasteur / 
Eumee , tu repondre : `` il parler avec sagesse , et comme penser tout autre qui vouloir eviter le ' insolence de ce homme orgueilleux . il tu ' engager a attendre que le 
soleil se coucher . il valoir mieux aussi pour toi , ô reine , parler seul a le ' etranger et le ' entendre seul . '' le prudent 
Penelope repliquer : `` ce homme , quel qu ' il etre , n ' etre pas depourvu de sen|sens ; car nul partir on ne voir du mortel si insolent pratiquer le ' injustice . '' elle parler ainsi , et le divin pasteur revenir se meler a le foule du pretendant , apres avoir accomplir son message . bientôt , pencher son tete vers 
Telemaque pour que le autre n ' entendre point , il lui adresser ce parole aile : `` cher enfant , je m ' en retourne , je aller veiller sur mon porc et sur tout ce qui etre la - bas , ton fortune et le mien ; toi , occuper - toi ici de tout . songe de ' abord a ton salut et voir en ton cœur qu ' il ne tu ' arriver point de mal ; car bien du 
Acheens mediter du projet funeste . pouvoir / 
Jupiter la|le faire perir avant que le malheur venir sur nous . avoir le sage 
Telemaque lui repondre : `` cela ' etre ce que je faire , bon pere ; goûter donc et partir ; mais revenir des le ' aurore et amener de beau victime ; le immortel et moi , nous avoir soin du reste . '' il dire , et 
Eumee s ' asseoir de nouveau sur un siege poli ; quand il avoir contenter son faim et son soif , il se mettre en devoir de retourner vers son porc , et quitter le cour et le palais remplir de convive . celui - ci se livrer joyeusement a le danse et au chant ; car deja le soir etre venir . 
