αὐτὰρ ὁ ἐν προδόμῳ εὐνάζετο δῖος 
Ὀδυσσεύς · κὰμ μὲν ἀδέψητον βοέην στόρεσʼ , αὐτὰρ ὕπερθε κώεα πόλλʼ ὀΐων , τοὺς ἱρεύεσκον 
Ἀχαιοί · 
Εὐρυνόμη δʼ ἄρʼ ἐπὶ χλαῖναν βάλε κοιμηθέντι . ἔνθʼ 
Ὀδυσεὺς μνηστῆρσι κακὰ φρονέων ἐνὶ θυμῷ κεῖτʼ ἐγρηγορόων · ταὶ δʼ ἐκ μεγάροιο γυναῖκες ἤϊσαν , αἳ μνηστῆρσιν ἐμισγέσκοντο πάρος περ , ἀλλήλῃσι γέλω τε καὶ εὐφροσύνην παρέχουσαι . τοῦ δʼ ὠρίνετο θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι φίλοισι · πολλὰ δὲ μερμήριζε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν , ἠὲ μεταΐξας θάνατον τεύξειεν ἑκάστῃ , ἦ ἔτʼ ἐῷ μνηστῆρσιν ὑπερφιάλοισι μιγῆναι ὕστατα καὶ πύματα , κραδίη δέ οἱ ἔνδον ὑλάκτει . ὡς δὲ κύων ἀμαλῇσι περὶ σκυλάκεσσι βεβῶσα ἄνδρʼ ἀγνοιήσασʼ ὑλάει μέμονέν τε μάχεσθαι , ὥς ῥα τοῦ ἔνδον ὑλάκτει ἀγαιομένου κακὰ ἔργα · στῆθος δὲ πλήξας κραδίην ἠνίπαπε μύθῳ · " τέτλαθι δή , κραδίη · καὶ κύντερον ἄλλο ποτʼ ἔτλης . ἤματι τῷ ὅτε μοι μένος ἄσχετος ἤσθιε 
Κύκλωψ ἰφθίμους ἑτάρους · σὺ δʼ ἐτόλμας , ὄφρα σε μῆτις ἐξάγαγʼ ἐξ ἄντροιο ὀϊόμενον θανέεσθαι . " ὣς ἔφατʼ , ἐν στήθεσσι καθαπτόμενος φίλον ἦτορ · τῷ δὲ μάλʼ ἐν πείσῃ κραδίη μένε τετληυῖα νωλεμέως · ἀτὰρ αὐτὸς ἑλίσσετο ἔνθα καὶ ἔνθα . ὡς δʼ ὅτε γαστέρʼ ἀνὴρ πολέος πυρὸς αἰθομένοιο , ἐμπλείην κνίσης τε καὶ αἵματος , ἔνθα καὶ ἔνθα αἰόλλῃ , μάλα δʼ ὦκα λιλαίεται ὀπτηθῆναι , ὣς ἄρʼ ὅ γʼ ἔνθα καὶ ἔνθα ἑλίσσετο , μερμηρίζων ὅππως δὴ μνηστῆρσιν ἀναιδέσι χεῖρας ἐφήσει μοῦνος ἐὼν πολέσι . σχεδόθεν δέ οἱ ἦλθεν 
Ἀθήνη οὐρανόθεν καταβᾶσα · δέμας δʼ ἤϊκτο γυναικί · στῆ δʼ ἄρʼ ὑπὲρ κεφαλῆς καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπε · " τίπτʼ αὖτʼ ἐγρήσσεις , πάντων περὶ κάμμορε φωτῶν ; οἶκος μέν τοι ὅδʼ ἐστί , γυνὴ δέ τοι ἥδʼ ἐνὶ οἴκῳ καὶ , πάϊς , οἷόν πού τις ἐέλδεται ἔμμεναι υἷα . " τὴν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · " ναὶ δὴ ταῦτά γε πάντα , θεά , κατὰ μοῖραν ἔειπες · ἀλλά τί μοι τόδε θυμὸς ἐνὶ φρεσὶ μερμηρίζει , ὅππως δὴ μνηστῆρσιν ἀναιδέσι χεῖρας ἐφήσω , μοῦνος ἐών · οἱ δʼ αἰὲν ἀολλέες ἔνδον ἔασι . πρὸς δʼ ἔτι καὶ τόδε μεῖζον ἐνὶ φρεσὶ μερμηρίζω · εἴ περ γὰρ κτείναιμι 
Διός τε σέθεν τε ἕκητι , πῆ κεν ὑπεκπροφύγοιμι ; τά σε φράζεσθαι ἄνωγα . " τὸν δʼ αὖτε προσέειπε θεὰ γλαυκῶπις 
Ἀθήνη · " σχέτλιε , καὶ μέν τίς τε χερείονι πείθεθʼ ἑταίρῳ , ὅς περ θνητός τʼ ἐστὶ καὶ οὐ τόσα μήδεα οἶδεν · αὐτὰρ ἐγὼ θεός εἰμι , διαμπερὲς ἥ σε φυλάσσω ἐν πάντεσσι πόνοις . ἐρέω δέ τοι ἐξαναφανδόν · εἴ περ πεντήκοντα λόχοι μερόπων ἀνθρώπων νῶϊ περισταῖεν , κτεῖναι μεμαῶτες 
Ἄρηϊ , καί κεν τῶν ἐλάσαιο βόας καὶ ἴφια μῆλα . ἀλλʼ ἑλέτω σε καὶ ὕπνος · ἀνίη καὶ τὸ φυλάσσειν πάννυχον ἐγρήσσοντα , κακῶν δʼ ὑποδύσεαι ἤδη . " ὣς φάτο , καί ῥά οἱ ὕπνον ἐπὶ βλεφάροισιν ἔχευεν , αὐτὴ δʼ ἂψ ἐς 
Ὄλυμπον ἀφίκετο δῖα θεάων . εὖτε τὸν ὕπνος ἔμαρπτε , λύων μελεδήματα θυμοῦ , λυσιμελής , ἄλοχος δʼ ἄρʼ ἐπέγρετο κεδνὰ ἰδυῖα · κλαῖε δʼ ἄρʼ ἐν λέκτροισι καθεζομένη μαλακοῖσιν . αὐτὰρ ἐπεὶ κλαίουσα κορέσσατο ὃν κατὰ θυμόν , 
Ἀρτέμιδι πρώτιστον ἐπεύξατο δῖα γυναικῶν · " 
Ἄρτεμι , πότνα θεά , θύγατερ 
Διός , αἴθε μοι ἤδη ἰὸν ἐνὶ στήθεσσι βαλοῦσʼ ἐκ θυμὸν ἕλοιο αὐτίκα νῦν , ἢ ἔπειτα μʼ ἀναρπάξασα θύελλα οἴχοιτο προφέρουσα κατʼ ἠερόεντα κέλευθα , ἐν προχοῇς δὲ βάλοι ἀψορρόου 
Ὠκεανοῖο . ὡς δʼ ὅτε 
Πανδαρέου κούρας ἀνέλοντο θύελλαι · τῇσι τοκῆας μὲν φθῖσαν θεοί , αἱ δʼ ἐλίποντο ὀρφαναὶ ἐν μεγάροισι , κόμισσε δὲ δῖʼ 
Ἀφροδίτη τυρῷ καὶ μέλιτι γλυκερῷ καὶ ἡδέϊ οἴνῳ · 
Ἥρη δʼ αὐτῇσιν περὶ πασέων δῶκε γυναικῶν εἶδος καὶ πινυτήν , μῆκος δʼ ἔπορʼ 
Ἄρτεμις ἁγνή , ἔργα δʼ 
Ἀθηναίη δέδαε κλυτὰ ἐργάζεσθαι . εὖτʼ 
Ἀφροδίτη δῖα προσέστιχε μακρὸν 
Ὄλυμπον , κούρῃς αἰτήσουσα τέλος θαλεροῖο γάμοιο - ἐς 
Δία τερπικέραυνον , ὁ γάρ τʼ εὖ οἶδεν ἅπαντα , μοῖράν τʼ ἀμμορίην τε καταθνητῶν ἀνθρώπων - τόφρα δὲ τὰς κούρας 
ἅρπυιαι ἀνηρείψαντο καί ῥʼ ἔδοσαν στυγερῇσιν 
ἐρινύσιν ἀμφιπολεύειν · ὣς ἔμʼ ἀϊστώσειαν 
Ὀλύμπια δώματʼ ἔχοντες , ἠέ μʼ ἐϋπλόκαμος βάλοι 
Ἄρτεμις , ὄφρʼ 
Ὀδυσῆα ὀσσομένη καὶ γαῖαν ὕπο στυγερὴν ἀφικοίμην , μη δέ τι χείρονος ἀνδρὸς ἐϋφραίνοιμι νόημα . ἀλλὰ τὸ μὲν καὶ ἀνεκτὸν ἔχει κακόν , ὁππότε κέν τις ἤματα μὲν κλαίῃ , πυκινῶς ἀκαχήμενος ἦτορ , νύκτας δʼ ὕπνος ἔχῃσιν - ὁ γάρ τʼ ἐπέλησεν ἁπάντων , ἐσθλῶν ἠδὲ κακῶν , ἐπεὶ ἄρ βλέφαρʼ ἀμφικαλύψῃ - αὐτὰρ ἐμοὶ καὶ ὀνείρατʼ ἐπέσσευεν κακὰ δαίμων . τῇδε γὰρ αὖ μοι νυκτὶ παρέδραθεν εἴκελος αὐτῷ , τοῖος ἐὼν οἷος ᾖεν ἅμα στρατῷ · αὐτὰρ ἐμὸν κῆρ χαῖρʼ , ἐπεὶ οὐκ ἐφάμην ὄναρ ἔμμεναι , ἀλλʼ ὕπαρ ἤδη . " ὣς ἔφατʼ , αὐτίκα δὲ χρυσόθρονος ἤλυθεν Ἠώς . τῆς δʼ ἄρα κλαιούσης ὄπα σύνθετο δῖος 
Ὀδυσσεύς · μερμήριζε δʼ ἔπειτα , δόκησε δέ οἱ κατὰ θυμὸν ἤδη γιγνώσκουσα παρεστάμεναι κεφαλῆφι . χλαῖναν μὲν συνελὼν καὶ κώεα , τοῖσιν ἐνεῦδεν , ἐς μέγαρον κατέθηκεν ἐπὶ θρόνου , ἐκ δὲ βοείην θῆκε θύραζε φέρων , 
Διὶ δʼ εὔξατο χεῖρας ἀνασχών · " 
Ζεῦ πάτερ , εἴ μʼ ἐθέλοντες ἐπὶ τραφερήν τε καὶ ὑγρὴν ἤγετʼ ἐμὴν ἐς γαῖαν , ἐπεί μʼ ἐκακώσατε λίην , φήμην τίς μοι φάσθω ἐγειρομένων ἀνθρώπων ἔνδοθεν , ἔκτοσθεν δὲ 
Διὸς τέρας ἄλλο φανήτω . " ὣς ἔφατʼ εὐχόμενος · τοῦ δʼ ἔκλυε μητίετα 
Ζεύς , αὐτίκα δʼ ἐβρόντησεν ἀπʼ αἰγλήεντος 
Ὀλύμπου , ὑψόθεν ἐκ νεφέων · γήθησε δὲ δῖος 
Ὀδυσσεύς . φήμην δʼ ἐξ οἴκοιο γυνὴ προέηκεν ἀλετρὶς πλησίον , ἔνθʼ ἄρα οἱ μύλαι ἥατο ποιμένι λαῶν , τῇσιν δώδεκα πᾶσαι ἐπερρώοντο γυναῖκες ἄλφιτα τεύχουσαι καὶ ἀλείατα , μυελὸν ἀνδρῶν . αἱ μὲν ἄρʼ ἄλλαι εὗδον , ἐπεὶ κατὰ πυρὸν ἄλεσσαν , ἡ δὲ μίʼ οὔπω παύετʼ , ἀφαυροτάτη δʼ ἐτέτυκτο · ἥ ῥα μύλην στήσασα ἔπος φάτο , σῆμα ἄνακτι · " 
Ζεῦ πάτερ , ὅς τε θεοῖσι καὶ ἀνθρώποισιν ἀνάσσεις , ἦ μεγάλʼ ἐβρόντησας ἀπʼ οὐρανοῦ ἀστερόεντος , οὐ δέ ποθι νέφος ἐστί · τέρας νύ τεῳ τόδε φαίνεις . κρῆνον νῦν καὶ ἐμοὶ δειλῇ ἔπος , ὅττι κεν εἴπω · μνηστῆρες πύματόν τε καὶ ὕστατον ἤματι τῷδε ἐν μεγάροις 
Ὀδυσῆος ἑλοίατο δαῖτʼ ἐρατεινήν , οἳ δή μοι καμάτῳ θυμαλγέι · γούνατʼ ἔλυσαν ἄλφιτα τευχούσῃ · νῦν ὕστατα δειπνήσειαν . " ὣς ἄρʼ ἔφη , χαῖρεν δὲ κλεηδόνι δῖος 
Ὀδυσσεὺς 
Ζηνός τε βροντῇ · φάτο γὰρ τίσασθαι ἀλείτας . αἱ δʼ ἄλλαι δμῳαὶ κατὰ δώματα κάλʼ 
Ὀδυσῆος ἀγρόμεναι ἀνέκαιον ἐπʼ ἐσχάρῃ ἀκάματον πῦρ . 
Τηλέμαχος δʼ εὐνῆθεν ἀνίστατο , ἰσόθεος φώς , εἵματα ἑσσάμενος · περὶ δὲ ξίφος ὀξὺ θέτʼ ὤμῳ · ποσσὶ δʼ ὑπὸ λιπαροῖσιν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα , εἵλετο δʼ ἄλκιμον ἔγχος , ἀκαχμένον ὀξέι · χαλκῷ · στῆ δʼ ἄρʼ ἐπʼ οὐδὸν ἰών , πρὸς δʼ 
Εὐρύκλειαν ἔειπε · " μαῖα φίλη , τὸν ξεῖνον ἐτιμήσασθʼ ἐνὶ οἴκῳ εὐνῇ καὶ σίτῳ , ἦ αὔτως κεῖται ἀκηδής ; τοιαύτη γὰρ ἐμὴ μήτηρ , πινυτή περ ἐοῦσα · ἐμπλήγδην ἕτερόν γε τίει μερόπων ἀνθρώπων χείρονα , τὸν δέ τʼ ἀρείονʼ ἀτιμήσασʼ ἀποπέμπει . " τὸν δʼ αὖτε προσέειπε περίφρων 
Εὐρύκλεια · " οὐκ ἄν μιν νῦν , τέκνον , ἀναίτιον αἰτιόῳο . οἶνον μὲν γὰρ πῖνε καθήμενος , ὄφρʼ ἔθελʼ αὐτός , σίτου δʼ οὐκέτʼ ἔφη πεινήμεναι · εἴρετο γάρ μιν . ἀλλʼ ὅτε δὴ κοίτοιο καὶ ὕπνου μιμνήσκοιτο , ἡ μὲν δέμνιʼ ἄνωγεν ὑποστορέσαι δμῳῇσιν , αὐτὰρ ὅ γʼ , ὥς τις πάμπαν ὀϊζυρὸς καὶ ἄποτμος , οὐκ ἔθελʼ ἐν λέκτροισι καὶ ἐν ῥήγεσσι καθεύδειν , ἀλλʼ ἐν ἀδεψήτῳ βοέῃ καὶ κώεσιν οἰῶν ἔδραθʼ ἐνὶ προδόμῳ · χλαῖναν δʼ ἐπιέσσαμεν ἡμεῖς . " ὣς φάτο , 
Τηλέμαχος δὲ διὲκ μεγάροιο βεβήκει ἔγχος ἔχων , ἅμα τῷ γε δύω κύνες ἀργοὶ ἕποντο . βῆ δʼ ἴμεν εἰς ἀγορὴν μετʼ ἐϋκνήμιδας 
Ἀχαιούς . ἡ δʼ αὖτε δμῳῇσιν ἐκέκλετο δῖα γυναικῶν , 
Εὐρύκλειʼ , 
Ὦπος θυγάτηρ 
Πεισηνορίδαο · " ἀγρεῖθʼ , αἱ μὲν δῶμα κορήσατε ποιπνύσασαι , ῥάσσατέ τʼ , ἔν τε θρόνοις εὐποιήτοισι τάπητας βάλλετε πορφυρέους · αἱ δὲ σπόγγοισι τραπέζας πάσας ἀμφιμάσασθε , καθήρατε δὲ κρητῆρας καὶ δέπα ἀμφικύπελλα τετυγμένα · ταὶ δὲ μεθʼ ὕδωρ ἔρχεσθε κρήνηνδε , καὶ οἴσετε θᾶσσον ἰοῦσαι . οὐ γὰρ δὴν μνηστῆρες ἀπέσσονται μεγάροιο , ἀλλὰ μάλʼ ἦρι νέονται , ἐπεὶ καὶ πᾶσιν ἑορτή . " ὣς ἔφαθʼ , αἱ δʼ ἄρα τῆς μάλα μὲν κλύον ἠδʼ ἐπίθοντο . αἱ μὲν ἐείκοσι βῆσαν ἐπὶ κρήνην μελάνυδρον , αἱ δʼ αὐτοῦ κατὰ δώματʼ ἐπισταμένως πονέοντο . ἐς δʼ ἦλθον δρηστῆρες 
Ἀχαιῶν . οἱ μὲν ἔπειτα εὖ καὶ ἐπισταμένως κέασαν ξύλα , ταὶ δὲ γυναῖκες ἦλθον ἀπὸ κρήνης · ἐπὶ δέ σφισιν ἦλθε συβώτης τρεῖς σιάλους κατάγων , οἳ ἔσαν μετὰ πᾶσιν ἄριστοι . καὶ τοὺς μέν ῥʼ εἴασε καθʼ ἕρκεα καλὰ νέμεσθαι , αὐτὸς δʼ αὖτʼ 
Ὀδυσῆα προσηύδα μειλιχίοισι · " ξεῖνʼ , ἦ ἄρ τί σε μᾶλλον 
Ἀχαιοὶ εἰσορόωσιν , ἦέ σʼ ἀτιμάζουσι κατὰ μέγαρʼ , ὡς τὸ πάρος περ ;" τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολυμήτις 
Ὀδυσσεύς · " αἲ γὰρ δή , 
Εὔμαιε , θεοὶ τισαίατο λώβην , ἣν οἵδʼ ὑβρίζοντες ἀτάσθαλα μηχανόωνται οἴκῳ ἐν ἀλλοτρίῳ , οὐ δʼ αἰδοῦς μοῖραν ἔχουσιν . " ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον , ἀγχίμολον δέ σφʼ ἦλθε 
Μελάνθιος , αἰπόλος αἰγῶν . αἶγας ἄγων αἳ πᾶσι μετέρεπον αἰπολίοισι , δεῖπνον μνηστήρεσσι . δύω δʼ ἅμʼ ἕποντο νομῆες . καὶ τὰς μὲν κατέδησεν ὑπʼ αἰθούσῃ ἐριδούπῳ , αὐτὸς δʼ αὖτʼ 
Ὀδυσῆα προσηύδα κερτομίοισι · " ξεῖνʼ , ἔτι καὶ νῦν ἐνθάδʼ ἀνιήσεις κατὰ δῶμα ἀνέρας αἰτίζων , ἀτὰρ οὐκ ἔξεισθα θύραζε ; πάντως οὐκέτι νῶϊ διακρινέεσθαι ὀΐω πρὶν χειρῶν γεύσασθαι , ἐπεὶ σύ περ οὐ κατὰ κόσμον αἰτίζεις · εἰσὶν δὲ καὶ ἄλλαι δαῖτες 
Ἀχαιῶν . " ὣς φάτο , τὸν δʼ οὔ τι προσέφη πολύμητις 
Ὀδυσσεύς , ἀλλʼ ἀκέων κίνησε κάρη , κακὰ βυσσοδομεύων . τοῖσι δʼ ἐπὶ τρίτος ἦλθε 
Φιλοίτιος , ὄρχαμος ἀνδρῶν , βοῦν στεῖραν μνηστῆρσιν ἄγων καὶ πίονας αἶγας . πορθμῆες δʼ ἄρα τούς γε διήγαγον , οἵ τε καὶ ἄλλους ἀνθρώπους πέμπουσιν , ὅτις σφέας εἰσαφίκηται . καὶ τὰ μὲν εὖ κατέδησεν ὑπʼ αἰθούσῃ ἐριδούπῳ , αὐτὸς δʼ αὖτʼ ἐρέεινε συβώτην ἄγχι παραστάς · " τίς δὴ ὅδε ξεῖνος νέον εἰλήλουθε , συβῶτα , ἡμέτερον πρὸς δῶμα ; τέων δʼ ἐξ εὔχεται εἶναι ἀνδρῶν ; ποῦ δέ νύ οἱ γενεὴ καὶ πατρὶς ἄρουρα ; δύσμορος , ἦ τε ἔοικε δέμας βασιλῆϊ ἄνακτι · ἀλλὰ θεοὶ δυόωσι πολυπλάγκτους ἀνθρώπους , ὁππότε καὶ βασιλεῦσιν ἐπικλώσωνται ὀϊζύν . " ἦ καὶ δεξιτερῇ δειδίσκετο χειρὶ παραστάς , καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · " χαῖρε , πάτερ ὦ ξεῖνε · γένοιτό τοι ἔς περ ὀπίσσω ὄλβος · ἀτὰρ μὲν νῦν γε κακοῖς ἔχεαι πολέεσσι . 
Ζεῦ πάτερ , οὔ τις σεῖο θεῶν ὀλοώτερος ἄλλος · οὐκ ἐλεαίρεις ἄνδρας , ἐπὴν δὴ γείνεαι αὐτός , μισγέμεναι κακότητι καὶ ἄλγεσι λευγαλέοισιν . ἴδιον , ὡς ἐνόησα , δεδάκρυνται δέ μοι ὄσσε μνησαμένῳ 
Ὀδυσῆος , ἐπεὶ καὶ κεῖνον ὀΐω τοιάδε λαίφεʼ ἔχοντα κατʼ ἀνθρώπους ἀλάλησθαι , εἴ που ἔτι ζώει καὶ ὁρᾷ φάος ἠελίοιο . εἰ δʼ ἤδη τέθνηκε καὶ εἰν 
Ἀΐδαο δόμοισιν , ὤ μοι ἔπειτʼ 
Ὀδυσῆος ἀμύμονος , ὅς μʼ ἐπὶ βουσὶν εἷσʼ ἔτι τυτθὸν ἐόντα 
Κεφαλλήνων ἐνὶ δήμῳ . νῦν δʼ αἱ μὲν γίγνονται ἀθέσφατοι , οὐ δέ κεν ἄλλως ἀνδρί γʼ ὑποσταχύοιτο βοῶν γένος εὐρυμετώπων · τὰς δʼ ἄλλοι με κέλονται ἀγινέμεναί σφισιν αὐτοῖς ἔδμεναι · οὐ δέ τι παιδὸς ἐνὶ μεγάροις ἀλέγουσιν , οὐ δʼ ὄπιδα τρομέουσι θεῶν · μεμάασι γὰρ ἤδη κτήματα δάσσασθαι δὴν οἰχομένοιο ἄνακτος . αὐτὰρ ἐμοὶ τόδε θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι φίλοισι πόλλʼ ἐπιδινεῖται · μάλα μὲν κακὸν υἷος ἐόντος ἄλλων δῆμον ἱκέσθαι ἰόντʼ αὐτῇσι βόεσσιν , ἄνδρας ἐς ἀλλοδαπούς · τὸ δὲ ῥίγιον , αὖθι μένοντα βουσὶν ἐπʼ ἀλλοτρίῃσι καθήμενον ἄλγεα πάσχειν . καί κεν δὴ πάλαι ἄλλον ὑπερμενέων βασιλήων ἐξικόμην φεύγων , ἐπεὶ οὐκέτʼ ἀνεκτὰ πέλονται · ἀλλʼ ἔτι τὸν δύστηνον ὀΐομαι , εἴ ποθεν ἐλθὼν ἀνδρῶν μνηστήρων σκέδασιν κατὰ δώματα θείῃ . " τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · " βουκόλʼ , ἐπεὶ οὔ τε κακῷ οὔ τʼ ἄφρονι φωτὶ ἔοικας , γιγνώσκω δὲ καὶ αὐτὸς ὅ τοι πινυτὴ φρένας ἵκει , τοὔνεκά τοι ἐρέω καὶ ἐπὶ μέγαν ὅρκον ὀμοῦμαι · ἴστω νῦν 
Ζεὺς πρῶτα θεῶν ξενίη τε τράπεζα ἱστίη τʼ 
Ὀδυσῆος ἀμύμονος , ἣν ἀφικάνω , ἦ σέθεν ἐνθάδʼ ἐόντος ἐλεύσεται οἴκαδʼ 
Ὀδυσσεύς · σοῖσιν δʼ ὀφθαλμοῖσιν ἐπόψεαι , αἴ κʼ ἐθέλῃσθα , κτεινομένους μνηστῆρας , οἳ ἐνθάδε κοιρανέουσιν . " τὸν δʼ αὖτε προσέειπε βοῶν ἐπιβουκόλος ἀνήρ · " αἲ γὰρ τοῦτο , ξεῖνε , ἔπος τελέσειε 
Κρονίων · γνοίης χʼ οἵη ἐμὴ δύναμις καὶ χεῖρες ἕπονται . " ὣς δʼ αὔτως 
Εὔμαιος ἐπεύξατο πᾶσι θεοῖσι νοστῆσαι 
Ὀδυσῆα πολύφρονα ὅνδε δόμονδε . ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον , μνηστῆρες δʼ ἄρα 
Τηλεμάχῳ θάνατόν τε μόρον τε ἤρτυον · αὐτὰρ ὁ τοῖσιν ἀριστερὸς ἤλυθεν ὄρνις , αἰετὸς ὑψιπέτης , ἔχε δὲ τρήρωνα πέλειαν . τοῖσιν δʼ 
Ἀμφίνομος ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν · " ὦ φίλοι , οὐχ ἡμῖν συνθεύσεται ἥδε γε βουλή , 
Τηλεμάχοιο φόνος · ἀλλὰ μνησώμεθα δαιτός . " ὣς ἔφατʼ 
Ἀμφίνομος , τοῖσιν δʼ ἐπιήνδανε μῦθος . ἐλθόντες δʼ ἐς δώματʼ 
Ὀδυσσῆος θείοιο χλαίνας μὲν κατέθεντο κατὰ κλισμούς τε θρόνους τε , οἱ δʼ ἱέρευον ὄϊς μεγάλους καὶ πίονας αἶγας , ἵρευον δὲ σύας σιάλους καὶ βοῦν ἀγελαίην · σπλάγχνα δʼ ἄρʼ ὀπτήσαντες ἐνώμων , ἐν δέ τε οἶνον κρητῆρσιν κερόωντο · κύπελλα δὲ νεῖμε συβώτης . σῖτον δέ σφʼ ἐπένειμε 
Φιλοίτιος , ὄρχαμος ἀνδρῶν , καλοῖς ἐν κανέοισιν , ἐῳνοχόει δὲ 
Μελανθεύς . οἱ δʼ ἐπʼ ὀνείαθʼ ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον . 
Τηλέμαχος δʼ 
Ὀδυσῆα καθίδρυε , κέρδεα νωμῶν , ἐντὸς ἐϋσταθέος μεγάρου , παρὰ λάϊνον οὐδόν , δίφρον ἀεικέλιον καταθεὶς ὀλίγην τε τράπεζαν · πὰρ δʼ ἐτίθει σπλάγχνων μοίρας , ἐν δʼ οἶνον ἔχευεν ἐν δέπαϊ χρυσέῳ , καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπεν · " ἐνταυθοῖ νῦν ἧσο μετʼ ἀνδράσιν οἰνοποτάζων · κερτομίας δέ τοι αὐτὸς ἐγὼ καὶ χεῖρας ἀφέξω πάντων μνηστήρων , ἐπεὶ οὔ τοι δήμιός ἐστιν οἶκος ὅδʼ , ἀλλʼ 
Ὀδυσῆος , ἐμοὶ δʼ ἐκτήσατο κεῖνος . ὑμεῖς δέ , μνηστῆρες , ἐπίσχετε θυμὸν ἐνιπῆς καὶ χειρῶν , ἵνα μή τις ἔρις καὶ νεῖκος ὄρηται . " ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἄρα πάντες ὀδὰξ ἐν χείλεσι φύντες 
Τηλέμαχον θαύμαζον , ὃ θαρσαλέως ἀγόρευε . τοῖσιν δʼ 
Ἀντίνοος μετέφη , 
Εὐπείθεος υἱός · " καὶ χαλεπόν περ ἐόντα δεχώμεθα μῦθον , 
Ἀχαιοί , 
Τηλεμάχου · μάλα δʼ ἧμιν ἀπειλήσας ἀγορεύει . οὐ γὰρ 
Ζεὺς εἴασε 
Κρονίων · τῷ κέ μιν ἤδη παύσαμεν ἐν μεγάροισι , λιγύν περ ἐόντʼ ἀγορητήν . " ὣς ἔφατʼ 
Ἀντίνοος · ὁ δʼ ἄρʼ οὐκ ἐμπάζετο μύθων . κήρυκες δʼ ἀνὰ ἄστυ θεῶν ἱερὴν ἑκατόμβην ἦγον · τοὶ δʼ ἀγέροντο κάρη κομόωντες 
Ἀχαιοὶ ἄλσος ὕπο σκιερὸν ἑκατηβόλου 
Ἀπόλλωνος . οἱ δʼ ἐπεὶ ὤπτησαν κρέʼ ὑπέρτερα καὶ ἐρύσαντο , μοίρας δασσάμενοι δαίνυντʼ ἐρικυδέα δαῖτα · πὰρ δʼ ἄρʼ 
Ὀδυσσῆϊ μοῖραν θέσαν οἳ πονέοντο ἴσην , ὡς αὐτοί περ ἐλάγχανον · ὣς γὰρ ἀνώγει 
Τηλέμαχος , φίλος υἱὸς 
Ὀδυσσῆος θείοιο . μνηστῆρας δʼ οὐ πάμπαν ἀγήνορας εἴα 
Ἀθήνη λώβης ἴσχεσθαι θυμαλγέος , ὄφρʼ ἔτι μᾶλλον δύη ἄχος κραδίην 
Λαερτιάδην 
Ὀδυσῆα . ἦν δέ τις ἐν μνηστῆρσιν ἀνὴρ ἀθεμίστια εἰδώς , 
Κτήσιππος δʼ ὄνομʼ ἔσκε , 
Σάμῃ δʼ ἐνὶ οἰκία ναῖεν · ὃς δή τοι κτεάτεσσι πεποιθὼς θεσπεσίοισι μνάσκετʼ 
Ὀδυσσῆος δὴν οἰχομένοιο δάμαρτα . ὅς ῥα τότε μνηστῆρσιν ὑπερφιάλοισι μετηύδα · " κέκλυτέ μευ , μνηστῆρες ἀγήνορες , ὄφρα τι εἴπω · μοῖραν μὲν δὴ ξεῖνος ἔχει πάλαι , ὡς ἐπέοικεν , ἴσην · οὐ γὰρ καλὸν ἀτέμβειν οὐ δὲ δίκαιον ξείνους 
Τηλεμάχου , ὅς κεν τάδε δώμαθʼ ἵκηται . ἀλλʼ ἄγε οἱ καὶ ἐγὼ δῶ ξείνιον , ὄφρα καὶ αὐτὸς ἠὲ λοετροχόῳ δώῃ γέρας ἠέ τῳ ἄλλῳ δμώων , οἳ κατὰ δώματʼ 
Ὀδυσσῆος θείοιο . " ὣς εἰπὼν ἔρριψε βοὸς πόδα χειρὶ παχείῃ . κείμενον ἐκ κανέοιο λαβών · ὁ δʼ ἀλεύατʼ 
Ὀδυσσεὺς ἦκα παρακλίνας κεφαλήν , μείδησε δὲ θυμῷ σαρδάνιον μάλα τοῖον · ὁ δʼ εὔδμητον βάλε τοῖχον . 
Κτήσιππον δʼ ἄρα 
Τηλέμαχος ἠνίπαπε μύθῳ · " 
Κτήσιππʼ , ἦ μάλα τοι τόδε κέρδιον ἔπλετο θυμῷ · οὐκ ἔβαλες τὸν ξεῖνον · ἀλεύατο γὰρ βέλος αὐτός . ἦ γάρ κέν σε μέσον βάλον ἔγχεϊ ὀξυόεντι , καί κέ τοι ἀντὶ γάμοιο πατὴρ τάφον ἀμφεπονεῖτο ἐνθάδε . τῷ μή τίς μοι ἀεικείας ἐνὶ οἴκῳ φαινέτω · ἤδη γὰρ νοέω καὶ οἶδα ἕκαστα , ἐσθλά τε καὶ τὰ χέρηα · πάρος δʼ ἔτι νήπιος ἦα . ἀλλʼ ἔμπης τάδε μὲν καὶ τέτλαμεν εἰσορόωντες , μήλων σφαζομένων οἴνοιό τε πινομένοιο καὶ σίτου · χαλεπὸν γὰρ ἐρυκακέειν ἕνα πολλούς . ἀλλʼ ἄγε μηκέτι μοι κακὰ ῥέζετε δυσμενέοντες · εἰ δʼ ἤδη μʼ αὐτὸν κτεῖναι μενεαίνετε χαλκῷ , καί κε τὸ βουλοίμην , καί κεν πολὺ κέρδιον εἴη τεθνάμεν ἢ τάδε γʼ αἰὲν ἀεικέα ἔργʼ ὁράασθαι , ξείνους τε στυφελιζομένους δμῳάς τε γυναῖκας ῥυστάζοντας ἀεικελίως κατὰ δώματα καλά . " ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ · ὀψὲ δὲ δὴ μετέειπε 
Δαμαστορίδης 
Ἀγέλαος · " ὦ φίλοι , οὐκ ἂν δή τις ἐπὶ ῥηθέντι δικαίῳ ἀντιβίοις ἐπέεσσι καθαπτόμενος χαλεπαίνοι · μήτε τι τὸν ξεῖνον στυφελίζετε μήτε τινʼ ἄλλον δμώων , οἳ κατὰ δώματʼ 
Ὀδυσσῆος θείοιο . 
Τηλεμάχῳ δέ κε μῦθον ἐγὼ καὶ μητέρι φαίην ἤπιον , εἴ σφωϊν κραδίῃ ἅδοι ἀμφοτέροιϊν . ὄφρα μὲν ὑμῖν θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἐώλπει νοστήσειν 
Ὀδυσῆα πολύφρονα ὅνδε δόμονδε , τόφρʼ οὔ τις νέμεσις μενέμεν τʼ ἦν ἰσχέμεναί τε μνηστῆρας κατὰ δώματʼ , ἐπεὶ τόδε κέρδιον ἦεν , εἰ νόστησʼ 
Ὀδυσεὺς καὶ ὑπότροπος ἵκετο δῶμα · νῦν δʼ ἤδη τόδε δῆλον , ὅ τʼ οὐκέτι νόστιμός ἐστιν . ἀλλʼ ἄγε , σῇ τάδε μητρὶ παρεζόμενος κατάλεξον , γήμασθʼ ὅς τις ἄριστος ἀνὴρ καὶ πλεῖστα πόρῃσιν , ὄφρα σὺ μὲν χαίρων πατρώϊα πάντα νέμηαι , ἔσθων καὶ πίνων , ἡ δʼ ἄλλου δῶμα κομίζῃ . " τὸν δʼ αὖ 
Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · " οὐ μὰ 
Ζῆνʼ , 
Ἀγέλαε , καὶ ἄλγεα πατρὸς ἐμοῖο , ὅς που τῆλʼ 
Ἰθάκης ἢ ἔφθιται ἢ ἀλάληται , οὔ τι διατρίβω μητρὸς γάμον , ἀλλὰ κελεύω γήμασθʼ ᾧ κʼ ἐθέλῃ , ποτὶ δʼ ἄσπετα δῶρα δίδωμι . αἰδέομαι δʼ ἀέκουσαν ἀπὸ μεγάροιο δίεσθαι μύθῳ ἀναγκαίῳ · μὴ τοῦτο θεὸς τελέσειεν . " ὣς φάτο 
Τηλέμαχος · μνηστῆρσι δὲ 
Παλλὰς 
Ἀθήνη ἄσβεστον γέλω ὦρσε , παρέπλαγξεν δὲ νόημα . οἱ δʼ ἤδη γναθμοῖσι γελοίων ἀλλοτρίοισιν , αἱμοφόρυκτα δὲ δὴ κρέα ἤσθιον · ὄσσε δʼ ἄρα σφέων δακρυόφιν πίμπλαντο , γόον δʼ ὠΐετο θυμός . τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε 
Θεοκλύμενος θεοειδής · " ἆ δειλοί , τί κακὸν τόδε πάσχετε ; νυκτὶ μὲν ὑμέων εἰλύαται κεφαλαί τε πρόσωπά τε νέρθε τε γοῦνα . οἰμωγὴ δὲ δέδηε , δεδάκρυνται δὲ παρειαί , αἵματι δʼ ἐρράδαται τοῖχοι καλαί τε μεσόδμαι · εἰδώλων δὲ πλέον πρόθυρον , πλείη δὲ καὶ αὐλή , ἱεμένων 
Ἔρεβόσδε ὑπὸ ζόφον · ἠέλιος δὲ οὐρανοῦ ἐξαπόλωλε , κακὴ δʼ ἐπιδέδρομεν ἀχλύς . " ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἄρα πάντες ἐπʼ αὐτῷ ἡδὺ γέλασσαν . τοῖσιν δʼ 
Εὐρύμαχος , 
Πολύβου πάϊς , ἦρχʼ ἀγορεύειν · " ἀφραίνει ξεῖνος νέον ἄλλοθεν εἰληλουθώς . ἀλλά μιν αἶψα , νέοι , δόμου ἐκπέμψασθε θύραζε εἰς ἀγορὴν ἔρχεσθαι , ἐπεὶ τάδε νυκτὶ ἐΐσκει . " τὸν δʼ αὖτε προσέειπε 
Θεοκλύμενος θεοειδής · " 
Εὐρύμαχʼ , οὔ τί σʼ ἄνωγα ἐμοὶ πομπῆας ὀπάζειν · εἰσί μοι ὀφθαλμοί τε καὶ οὔατα καὶ πόδες ἄμφω καὶ νόος ἐν στήθεσσι τετυγμένος οὐδὲν ἀεικής . τοῖς ἔξειμι θύραζε , ἐπεὶ νοέω κακὸν ὔμμιν ἐρχόμενον , τό κεν οὔ τις ὑπεκφύγοι οὐ δʼ ἀλέαιτο μνηστήρων , οἳ δῶμα κάτʼ ἀντιθέου 
Ὀδυσῆος ἀνέρας ὑβρίζοντες ἀτάσθαλα μηχανάασθε . " ὣς εἰπὼν ἐξῆλθε δόμων εὖ ναιεταόντων , ἵκετο δʼ ἐς 
Πείραιον , ὅ μιν πρόφρων ὑπέδεκτο . μνηστῆρες δʼ ἄρα πάντες ἐς ἀλλήλους ὁρόωντες 
Τηλέμαχον ἐρέθιζον , ἐπὶ ξείνοις γελόωντες · ὧδε δέ τις εἴπεσκε νέων ὑπερηνορεόντων · " 
Τηλέμαχʼ , οὔ τις σεῖο κακοξεινώτερος ἄλλος · οἷον μέν τινα τοῦτον ἔχεις ἐπίμαστον ἀλήτην , σίτου καὶ οἴνου κεχρημένον , οὐ δέ τι ἔργων ἔμπαιον οὐ δὲ βίης , ἀλλʼ αὔτως ἄχθος ἀρούρης . ἄλλος δʼ αὖτέ τις οὗτος ἀνέστη μαντεύεσθαι . ἀλλʼ εἴ μοί τι πίθοιο , τό κεν πολὺ κέρδιον εἴη · τοὺς ξείνους ἐν νηῒ πολυκληῗδι βαλόντες ἐς 
Σικελοὺς πέμψωμεν , ὅθεν κέ τοι ἄξιον ἄλφοι . " ὣς ἔφασαν μνηστῆρες · ὁ δʼ οὐκ ἐμπάζετο μύθων , ἀλλʼ ἀκέων πατέρα προσεδέρκετο , δέγμενος αἰεί , ὁππότε δὴ μνηστῆρσιν ἀναιδέσι χεῖρας ἐφήσει . ἡ δὲ κατʼ ἄντηστιν θεμένη περικαλλέα δίφρον κούρη 
Ἰκαρίοιο , περίφρων 
Πηνελόπεια , ἀνδρῶν ἐν μεγάροισιν ἑκάστου μῦθον ἄκουεν . δεῖπνον μὲν γάρ τοί γε γελοίωντες τετύκοντο ἡδὺ τε καὶ μενοεικές , ἐπεὶ μάλα πόλλʼ ἱέρευσαν · δόρπου δʼ οὐκ ἄν πως ἀχαρίστερον ἄλλο γένοιτο , οἷον δὴ τάχʼ ἔμελλε θεὰ καὶ καρτερὸς ἀνὴρ θησέμεναι · πρότεροι γὰρ ἀεικέα μηχανόωντο . 
