dans son berceau de brume , aussitôt que apparaître le 
Aurore aux doigt de rose , sa force et saintete le roi 
Alkinoos se elancer de son lit , et le pilleur de 
Troie , le rejeton un dieu , 
Ulysse se lever . sa force et saintete leurs montrer le chemin pour gagner le agora voisin un vaisseau . un fois arriver , ils prendre siege ensemble sur le pierre poli . mais 
Pallas 
Athena se en aller par le ville , sous le trait de un heraut du sage 
Alkinoos . elle arreter chacun et lui donner le avis . / — par ici , conseiller et doge pheaciens . aller a le agora . vous voir le etranger que venir de recevoir le sage 
Alkinoos . il avoir rouler le mer . il etre beau comme un dieu . / ce discours excitant le zele en tous le coeur , le foule en un instant avoir emplir le siege ; dans le deux agoras , on se presser pour admirer le sage 
Ulysse . 
Athena lui verser sur le tete et le buste un grace celeste et le faire paraître et plus grand et plus fort , pour conquerir le coeur de tous le 
Pheaciens et gagner leurs respect , leurs crainte et le victoire aux different concours , lorsque ces 
Pheaciens provoquer 
Ulysse . / quand , le peuple accourir , le assemblee etre com plete , 
Alkinoos , prendre le parole , leurs dire . / — doge et conseiller de 
Pheacie , deux mot . je avoir la cet etranger dont je ignorer le nom ; en ma demeure , apres naufrage il etre venir ; mais nous arriver t il un peuple de le auro r ou de ceux du couchant . . . . il prier que on le ra mener et vouloir etre fixer . nous , comme a le ordinai r , hater sa reconduire . jamais , au grand ja mais , on ne venir sous mon toit pour vivre dansl'angoisse , en attendre sans fin le journee du retour . aller . vite . tirer a le vague divin un vaisseau preparer pour son premier voyage ; dans le peuple , lever cinquante-deux rameur de vaillance eprouver ; chacun de eux a son banc aller lier sa rame , puis ils debarquer et revenir chez moi nous preparer tout aussitôt un prompt festin ; je fournir pour tous . . . jeune gens , je avoir parler . . . mais vous , le roi a sceptre , il falloir venir aussi en ma beau demeure . je vouloir que nous feter notre hôte en ma grand'salle . aller . pas de refus . et que on aller chercher notre aede divin , notre 
Demodocos que le deesse avoir faire le charmeur sans rival , quel que etre le sujet ou le engager son coeur . / il dire et , leurs montrer le route , il se en aller devant le roi a sceptre . un heraut se rendre chez le aede divin . cinquante-deux rameur , que le on avoir lever suivre le ordre du roi , descendre au bord de le mer infecond . quand ils avoir atteindre le navire et le mer , le noir croiseur etre amener en eau profond , puis , dans ce noir vaisseau , on charger mat et voile ; aux estropes de cuir , on attacher le rame ; en rade , on etre mouiller sous le cap de le aval , et le on revenir ensuite a le grand maison du sage 
Alkinoos , ou tout etre remplir , enceinte , entree et salle . pour ses hôte , le roi avoir faire immoler huit cochon aux dent blanc , douze brebis , deux boeuf a le demarche torse , que on avoir ecorche et que on parer deja pour appreter le plus aimable un festin . le heraut reparaître , mener le brave aede a qui le 
Muse aimant avoir donner sa part et de bien et de mal , car , priver de le vue , il avoir recevoir de elle le chant melodieux . pour lui faire un place au centre du festin , 
Pontonoos prendre un fauteuil aux clou de argent , que il se en venir adosser a le haut colonne , et , pendant au crochet , au dessus de sa tete , le cithare au chant clair , il lui montrer a le r prendre de ses main , puis approcher de lui , sur un beau table , le corbeille du pain et le coupe de vin pour boire a son envie . alors , aux part de choix preparer et servir , ils tendre le main . / quand on avoir satisfaire le soif et le appetit , le aede , que le 
Muse inspirer , se lever . il choisir , dans le geste humain , un episode dont le renom monter alors jusques aux cieux . le querelle de 
Ulysse et du fils de pele , leurs dispute en un opulent festin un dieu , leurs terrible discours et le joie que en son coeur , en ressentir le chef supreme 
Agamemnon ; car , voir le deux roisacheens en querelle , le 
Atride repenser aux dire prophetique de 
Phoebos 
Apollon dans le bon 
Pytho , un jour que il en avoir franchir le seuil de pierre pour consulter le oracle , au temps ou le grand 
Zeus decider de rouler 
Danaens et 
Troyens dans le flot du malheur . / or , tandis que que chanter le glorieux aede , 
Ulysse avoir saisir son echarpe de pourpre et , de ses main vaillant , le tirer sur son front . de cette grand echarpe , il voiler ses beau trait . devant le 
Pheaciens , il avoir rougir un pleur qui gonfler ses paupiere ; mais , a chaque repos de le aede divin , il essuyer ses pleur , rejeter son echarpe et , de sa double coupe , faire le offrande aux dieu , puis , a chaque reprise , quand , charme de ses vers , le chef un 
Pheaciens redemander le aede , 
Ulysse , ramener le echarpe , sangloter . . . / avoir tout le assistance , il savoir cacher ses larme . seul 
Alkinoos se en douter , puis le voir , ils sieger côte a côte , — et le entendre enfin lourdement sangloter . vite il dire a ses bon rameur de 
Pheacie . / — doge et conseiller de 
Pheacie , deux mot . voici que de le table , ou chacun avoir sa part , nos coeur avoir bien jouir , comme aussi de le lyre , dont le place etre marquer au plus beau un festin . il etre temps de sortir et de nous mettre aux jeu . / il dire , montrer le route , et le autres suivre . le heraut , raccrocher le cithare au chant clair , prendre par le main 
Demodocos et le emmener . au sortir du manoir , il lui servir de guide dans le rue que prendre le chef un 
Pheaciens pour aller voir le jeu . on gagner le agora . le foule , par millier , accourir sur leurs pas . bientôt se presenter le plus noble jeunesse , et le on voir se lever du gaillard , vite en mer , le aviron , le nocher , de le poupe , du bord , de le rame , du large , de le proue , le coureur , le fils de monter a bord , et double mer , le fils de Flotte-carpentier , puis 
Euryale , egal a ce fleaud'Ares ; pour le taille et le trait , ce fils de 
Naubolos ne avoir pas un rival ; le seul 
Laodamas parmi le 
Pheaciens etre en cor plus beau . enfin 
Laodamas , 
Klytoneus et leurs frere , le divin 
Halios , se lever aussi . ce etre trois fils de le eminent 
Alkinoos . / pour disputer de abord le epreuve de le course , on se mettre a le borne ou le piste se ouvrir . tous ensemble , de un vol , ils filer dans un nuage de poussiere ; le eminent 
Klytoneus etre vainqueur sans contester ; de un bon tirer de mulet au labour , il tenir le devant quand il revenir au peuple , avoir semer le autres . puis ce etre le main plat et ses haletement . 
Euryale vain quit tout le choix un lutteur . mais , au saut , double mer en dernier le emporter . au disque , le aviron le emporter mieux encore . avoir le boxe , ce etre le brave fils de 
Alkinoos , 
Laodamas . / quand le plaisir un jeu avoir charmer tous le coeur , le fils de 
Alkinoos , 
Laodamas , leurs dire . / maintenant , cher ami , demander a notre hôte se il ne etre pas quelque sport que il connaître et pratique . voir comme il etre faire . ces cuisse , ces mollet , cette paire de bras , le muscle de ce col et cette ample poitrine . non . il ne avoir rien en cor perdre de sa jeunesse ; mais il avoir tant souffrir que il en rester briser . . . . il ne etre rien , croire moi , de pire que le mer pour vous abattre un homme , et le plus vigoureux . / 
Euryale , prendre le parole , intervenir . / tres bien , 
Laodamas . tu parler comme un sage . ce etre a toi maintenant de aller faire le inviter et de lui dire un mot . / sitôt que il entendre , le bon 
Laodamas se avancer dansl'arene pour inviter 
Ulysse . / — avoir ton tour , maintenant , le etranger , notre pere . venir tu essayer aux jeu auxquels tu tu entraînas . tu devoir bien en connaître . etre il en cette vie un gloire plus grand que de savoir jouer un jambe et un bras . aller , venir essayer et balayer le chagrin . le depart venir vite . le navire etre a flot et le equipage , pret . / 
Ulysse le aviser lui faire cette reponse . / — pourquoi , 
Laodamas , ces raillerie de inviter . si mon coeur se abandonner aux chagrin plus que aux jeu , ce etre que je avoir tant souffrir naguere et tant peiner . ah . dans votre assemblee , ou tu me voir asseoir , je ne avoir que un pensee . le retour que , du roi et du peuple , je implorer . / en reponse , 
Euryale se mettre a le railler . / — ah . non . je ne voir rien , mais rien en toi , notre hôte , de un connaisseur un jeu , meme en prendre tous ceux dont user le humain . . . . si jamais , sur le banc de un vaisseau , tu montas , ce etre pour commander un marin au commerce , noter le cargai son ou surveiller le fret et vos gain de voleur . . . mais un athlete , toi . / 
Ulysse le aviser le toiser et lui dire . / — ce etre bien mal dire , mon hôte . un maître fou , ce etre toi . beaute , raison , bien dire , on voir que en un meme homme , le dieu presque jamais ne mettre tous le charme . le un ne avoir recevoir du ciel que mediocre figure ; mais ses discours etre plein de un telle beaute que il charme tous le oeil . sa parole assure , sa reserve poli le marquer dans le foule ; quand il aller parler rue , ce etre un dieu que on admirer . . . je en savoir de autres qui etre de un beaute divin , mais qui , dans leurs discours , manquer toujours de grace . . . ce etre ainsi que , sur toi , briller tant de beaute que un dieu meme ne avoir pas faire plus beau ouvrage . mais ton esprit , du vent . . . . tu me avoir lever le coeur au plus profond de moi , avec tes mot de rustre . . . . je ne etre pas , aux jeu , le apprenti que tu croire . je etre dans le premier , tant que je avoir pour moi mes bras et ma jeunesse . mainte nant le misere et le chagrin me tenir . je avoir trop longtemps palir a batailler sur terre , a peiner sur le flot . . . mais ne importer . je aller , apres tant de souffrance , me essayer a vos jeu . tes discours me avoir mordre le coeur . ce etre un defi pour moi que tes parole . / avoir ces mot , il se elancer et , sans meme quitter son echarpe , il aller prendre un disque bien plus large et beaucoup plus pesant / que tous ceux dont avoir jouter le 
Pheaciens . il le tourner un fois , et le disque en ronfler quitter sa main vaillant , et tous ces armateur , ces gens aux long rame saluer jusques au sol , sous le vent de le pierre , et le disque , passer tout le autres marque , continuer de courir . lui , rester , main lever . / prendre le trait de un homme , 
Athena venir marquer le arret et lui crier . / — un aveugle , notre hôte un aveugle a tater distinguer ta marque ; elle ne etre pas meler a le foule un autres . bravo pour ce coup la . personne en 
Pheacie ne etre capable de aller jusque ici ni plus loin . / avoir ces mot , le divin 
Ulysse se applaudir de avoir en cette arene un temoin favorable . / ce etre de un coeur plus leger que il dire aux 
Pheaciens , le heros de endurance . / — et de un que il vous falloir atteindre , jeune gens . je me en aller tout a le heure en placer un second au meme endroit , je penser , et peut-etre plus loin . maintenant , si le coeur vous en dire , bon courage . a tous le autres jeu , que on venir me tater . on me avoir trop irriter . boxe , course ou main plat , je ne refuser rien et ne vouloir recuser de tous le 
Pheaciens que un seul , 
Laodamas . ce etre mon hôte . comment lutter contre un ami . il falloir etre fou ou de coeur miserable pour provoquer aux jeu celui qui vous accueillir en pays etranger . ce etre se amputer soi-meme . . . . mais a part celui la , je dire ne refuser ni dedaigner personne . me voici pret a vous regarder dans le oeil . que on venir me tater . je puis tenir ma place a tous le jeu un brave ; mais ce etre le arc en bois fin que je savoir manier . du premier coup , ma fleche , en le cohue un ennemi , atteindre son homme , quand meme , autour de lui , cent compagnon vouloir le couvrir en tirer . de tous le 
Acheens , 
Philoctete etre seul a le emporter sur moi quand , au pays de 
Troie , nous concourions a le arc . mais , au monde , il ne etre plus autre mangeur de pain que on pouvoir de fort loin , me comparer , je croire . oh . il etre un heros devant qui je me incliner . tel 
Heracles et tel 
Eurytos de 
Œchalie ; car ceux la , ce etre le dieu que al'arc ils egaler . il en coûter le vie a ce grand 
Eurytos . si le age , en son palais , ne venir pas le surprendre , ce etre que en sa colere , 
Apollon le tuer , quand a le arc 
Eurytos avoir provoquer le dieu . . . et je plante ma piquer aussi loin , et plus loin que le autres leurs fleche . . . je ne excepter que un jeu . je craindre vos coureur . je avoir , sous le coup de mer , trop durement patir . faute de avoir a bord le soin de chaque jour , je avoir le jam bes rompu . / il dire ; tous se taire . alors , dans le silence , le seul 
Alkinoos , en reponse , lui dire . / — mon hôte , tes discours ne savoir nous deplaire . tu desirer montrer que ta valeur subsister , irriter que cet homme avoir oser dans le arene insulter ta vaillance en un mot dont jamais un sage ne avoir user . mais comprendre mes raison . quand , avoir retrouver tes enfant et ta femme , tu avoir a ta table un heros qui vouloir connaître nos merite , il falloir que tu lui dire en quels travail 
Zeus nous maintenir de pere en fils . non . le boxe ne etre pas notre fort , ni le lutte . nous etre bon coureur et marin excellent ; mais pour nous , en tout temps , rien ne valoir le festin , le cithare et le danse , le linge toujours frais , le bain chaud et le amour . . . aller . entrer au jeu , tout le fleur de nos danseur de 
Pheacie . de retour au logis , je vouloir que notre hôte pouvoir dire a tous le siens que a le rame , a le course , au chant et a le danse , nous etre sans rival . vite . a 
Demodocos que on se en aller chercher le cithare au chant clair . elle etre rester chez moi . / ainsi parler 
Alkinoos , semblable aux dieu . le heraut se lever et se en aller chercher a le maison du roi le cithare bombe . dans le peuple , on choisir neuf juge de le arene , qui , pour tout appreter se lever de leurs place , aplanirent le sol . comme ils en avoir faire un beau terrain de lutte , le heraut reparaître , rapporter a le aede le cithare au chant clair . alors 
Demodocos se avancer dans le cercle ; le fleur un jeune gens , champion de le danse , debout autour de lui , voiler et , de leurs pied , frapper le plan de le aire . 
Ulysse etre tout oeil devant ces passe-pied dont son coeur se etonner . / 
Demodocos alors preluder , puis se mettre a bellement chanter . il dire le amour de 
Ares et de son 
Aphrodite au diademe , leurs premier rendre vous secret chez 
Hephaestos et tous le don de 
Ares , et le couche souiller du seigneur 
Hephaestos , et le 
Soleil aller raconter au mari que il le avoir trouver en plein oeuvre de amour . 
Hephaestos accueillir sans plaisir le nouvelle ; mais , courant a sa forge , il rouler le vengeance au gouffre de son coeur . quand il avoir au billot dresser sa grand enclume , il forger un reseau de chaîne infrangibles pour prendre nos amant . puis , le piege achever , furieux contre 
Ares , il revenir a le chambre ou se trouver son lit . aux pied , il attacher un chaîne en reseau ; au plafond , il pendre tout un autre reseau , vrai toile de araignee , — un piege sans pareil , imperceptible a tous , meme aux dieu bienheureux . et quand , autour du lit , il avoir tendre le trappe , il feindre un depart vers le mur de 
Lemnos , le ville de son coeur entre tout le terre . 
Ares , qui le guetter , ne avoir pas le oeil fermer . des que il voir en chemin le glorieux artiste , il prendre ses rene de or , et le voila courant chez le noble 
Hephaestos , tout de feu pour sa 
Kytheree au diademe . / le fille du 
Cronide a le force invincible rentrer tout justement du manoir de son pere et venir de se asseoir . Ares entrer chez elle et , lui prendre le main , lui dire et declarer . / vite au lit , ma cheri . quel plaisir de se aimer . . . . 
Hephaestos etre en route ; il devoir etre a 
Lemnos , parmi ses simien au parler de sauvage . / il dire , et le desir du lit prendre le deesse . mais , a peine monter sur le cadre et coucher , le ingenieux reseau de le habile 
Hephaestos leurs retomber dessus . plus moyen de bouger , de lever bras ni jambe ; ils voir mainte nant que on ne pouvoir plus fuir . et voici que rentrer le gloire un boiteux . avant de etre a 
Lemnos , il avoir tourner bride , sur un mot du 
Soleil qui lui faire le guetter . / debout au premier seuil , affole de colere , avec un cri de fauve , il appeler le dieu . / heph 
Aestos 
Zeus le pere et vous tous , eternel bienheureux . arriver . vous voir de quoi rire . un scandale . ce etre vrai . je etre boiteux ; mais le fille de 
Zeus , 
Aphrodite , ne voir que pour mon deshonneur ; elle aimer cet 
Ares , pour le seul raison que il etre beau , le insolent . que il avoir le jambe droit . si je naître infirme , a qui le faute . a moi . . . . ou a mes pere et mere . . . . ah . comme ils avoir devoir ne pas me mettre au monde . mais venir . vous voir ou nos gens faire le amour . ce etre dans mon propre lit . je enrager de le voir . oh . je croire que ils ne avoir plus grand envie de y rester . quelqu'amour qui le tenir , ils aller bientôt ne plus vouloir dormir a deux . mais le trappe tenir le couple sous le chaîne , tant que notre beau-pere ne me avoir pas rendre jusque au moindre cadeau que je lui consignai pour sa chien de fille . . . . le fille etre joli , mais trop devergonde . / ainsi parler le epoux et , vers le seuil de bronze , accourir tous le dieu , et de abord 
Posidon , le maître de le terre , puis le obliger 
Hermes , puis 
Apollon , le roi a le long portee ; le deesse , avec le pudeur de leurs sexe , demeurer au logis . . . / sur le seuil , ils etre debout , ces immortel qui nous donner le bien , et , du groupe de ces bienheureux , il monter un rire inextinguible . ah . le beau oeuvre de art de le habile 
Hephaestos . / se regarder le un le autre , ils se dire entre eux . / le choeur le bonheur ne suivre pas le mauvais conduite . . . boiteux contre coureur . voila que ce ban cal de 
Hephaestos prendre 
Ares . le plus vil un dieu , un maître de le 
Olympe , etre dupe du boiteux . . . il aller falloir payer le prix de le adultere . / tels etre le discours que ils echanger entre eux . alors le fils de 
Zeus , le seigneur 
Apollon , prendre 
Hermes a partie . / — 
Hermes , le fils de 
Zeus , le porteur de message , le semeur de richesse , je croire que , volon tiers , tu te laisser prendre sous de pesant reseau , pour dormir en ce lit de le 
Aphrodite de or . / 
Hermes , le messager rayonner , de repondre . / — ah . plaire au ciel , seigneur a le long portee . . . . que on me charge , 
Apollon . et trois fois plus encore , de chaîne infini et venir tous me voir , vous tous , dieu et deesse ; mais que je dormir aux bras de le 
Aphrodite de or . / il dire et le rire eclater chez le dieu . seul 
Posidon , sans rire , implorer de 
Hephaestos le liberte de 
Ares , dire ces mot aile au glorieux artiste . / — lacher le . sur ton ordre , il payer tous le frais . je me en porte garant devant le immortel . / le gloire un boiteux alors lui repondre . / — pas de ordre . 
Posidon , ô maître de le terre . car a mauvais payeur , mauvais garantie . devant le immortel , quel moyen de contrainte avoir je contre toi , quand 
Ares envoler oublier dette et chaîne . / mais le ebranleur du sol , 
Posidon , repliquer . / — 
Hephaestos , si jamais 
Ares venir a se enfuir et a nier sa dette , ce etre moi qui te payer . / le gloire un boiteux alors lui repondre . / — je ne puis ni ne vouloir douter de ta parole . / il dire et mettre sa force a lever le filet . le couple , delivrer de ces chaîne pesant , prendre son vol , lui vers le thrace , elle vers 
Chypre . elle aller a 
Paphos , le 
Aphro dire aux sourire retrouver son enclos , le encens de son autel , et , le avoir mettre au bain , le 
Graces le frotter de cette huile divin qui reluire sur le peau un dieu toujours vivant , puis elles lui passer un robe char mante , enchantement un oeil . / voila ce que chanter le glorieux aede . 
Ulysse a le ecouter trouver autant de charme que tous ces armateur et gens aux long rame du peuple pheacien . / 
Alkinoos alors faire / danser seul a seul deux de ses fils , 
Laodamas et 
Halios . ils etre hors concours . ils prendre a deux main un beau ballon de pourpre que , pour eux , avoir faire 
Polybe , un habile homme . echine renverser , quand le un de eux le envoyer jusque aux sombre nuee , le autre , sauter en le air , le recevoir au vol , avant de retoucher le sol de ses deux pied . puis , avoir terminer ces jeu de haut balle , ils danser au ras de le terre nourrice , en rapide croise , et , debout dans le arene , le autres jeune gens leurs battre le cadence . quel bruit il en monter . / 
Ulysse le divin dire a 
Alkinoos . / — Seigneur 
Alkinoos , le honneur de tout ce peuple , tu me avoir dire combien excellent vos danseur ; mais le preuve en etre faire et leurs vue me confondre . / cet eloge remplir de joie sa saint force . aussitôt , a ses bon rameur de 
Pheacie , 
Alkinoos de dire . / — doge et conseiller de 
Pheacie , deux mot . notre hôte me apparaître tout remplir de sagesse . aller . comme de usage , offrir lui le present de le hospitalite . nous avoir douze roi de marque dans ce peuple , douze chef souverain , et je etre le treizieme . que chacun faire donc apporter un echarpe tout fraîchement laver , un robe , un talent de son or le plus fin ; sans retard , a notre hôte offrir le tout ensemble ; ce etre de un coeur plus joyeux que avoir nos don en main , il rentrer souper . mais 
Euryale aussi , pour ses mot malsonnant , devoir lui presenter un don et un excuse . / il dire ; tous de applaudir et de donner le ordre , et chacun au logis envoyer son heraut pour chercher son present . 
Euryale , a son tour , lui faire cette reponse . / — Seigneur 
Alkinoos , le honneur de tout ce peuple , je obeir a ton ordre et aller , pour apaiser notre hôte , lui donner ce glaive tout en bronze ; le poignee etre de argent ; le gaine etre de un ivoire qui venir de etre scier . il savoir le estimer a sa valeur , je penser . / il dire et deposer entre le main de 
Ulysse le glaive aux clou de argent , puis reprendre le parole et dire ces mot aile . / — avec tous mes souhait , le etranger , notre pere . se il te etre adresser quelque mot violent , que le prendre et le emporter aussitôt le bourrasque . et que le immortel tu accorder le faveur de rentrer au pays , de revoir ton epoux , apres avoir souffrir si longtemps loin un tenir . / 
Ulysse le aviser lui faire cette reponse . / — accepter aussi mes voeu . que le dieu , mon ami , te combler de bonheur , et , puisque avec un mot qui nous reconcilier , tu me donner ce glaive , pouvoir tu ne en avoir jamais aucun regret . / il dire et passer autour de son epaule le glaive aux clou de argent . / au coucher du 
soleil , le present etre la et le noble heraut le porter chez le roi . le fils de le eminent 
Alkinoos prendre ces cadeau magnifique , pour le poser aupres de leurs auguste mere . sa force et saintete leurs montrer le chemin . on rentrer . dans le haut fauteuil , on etre se asseoir . / sa force 
Alkinoos , appeler 
Arete . / — femme , prendre le meilleur de nos coffre de luxe et mettre y pour ton compte un robe , un echarpe tout fraîchement laver ; puis , sur le feu , poser a chauffer le bassine , et , quand le eau etre chaud , que notre hôte aller au bain . je vouloir que a son retour , voir en sûrete le present que il recevoir de nos roi pheaciens , il goûter mieux en cor le festin et le chant que nous dire le aede . pour mon cadeau , voici ma beau coupe en or , afin que a tout jamais , il garde ma memoire lorsque , dans sa grand'salle , il boire etre a 
Zeus , etre a quelque autre dieu . / il dire . 
Arete donner le ordre a ses femme de mettre au feu le grand trepied tout a le instant . sur le flamme aviver , le servante planter le trepied chauffe-bain et , le avoir remplir de eau , entasser dessous le bûche a flamber , et bientôt le eau chauffer dans le panse du vase , que le flamme lecher . mais le reine 
Arete apporter du tresor son coffre le plus beau , que elle offrir a son hôte , puis deposer au fond le cadeau magnifique , le vetement et le or , present un 
Pheaciens , ajouter pour son compte un echarpe avec le plus beau de ses robe , et dire , elever le voix , ces mot aile a le adresse de 
Ulysse . / — vite . a toi maintenant de veiller au cou vercle et de y mettre le noeud . il ne falloir pas que en route , a bord du noir vaisseau , on te tromper a nouveau lorsque tu dormir du plus doux un sommeil . / le heros de endurance , 
Ulysse le divin , avoir a peine entendre que ajuster le couvercle , il y mettre un noeud dont le auguste 
Circe lui avoir autrefois enseigner le secret . le intendant aussitôt venir le inviter au bain . il etre a le baignoire . en voir ce bain chaud , quelle joie dans son coeur . il ne avoir pas donner grand temps a sa toilette , depuis que il ne etre plus la-bas chez 
Calypso , le nymphe aux beau cheveu . ah . la-bas . il avoir tout le confort de un dieu . . . . / le femme , le avoir mettre au bain et frotter de huile , le vetirent de un beau manteau et de un robe . sortir de le baignoire , il aller retrouver le heros qui boire , lorsque 
Nausicaa , que le dieu faire beau , se dresser au monter de le epais embrasure et , ses oeil etonne fixer le oeil de 
Ulysse , elle elever le voix et dire ces mot aile . / — bon voyage , notre hôte . au pays de tes pere , quand tu etre rentrer , garde mon souvenir . car ce etre a moi de abord que devoir revenir le prix de ton salut . / 
Ulysse le aviser lui faire cette reponse . / — faire le epoux de 
Hera , le 
Zeus retentissant , que en mon logis , je voie le journee du retour , aussi vrai que mes voeu , quand je etre la-bas , te rester fidele . tu me etre un dieu , tous le jour de un vie que je te devoir , ô vierge . / il dire et se en aller reprendre son fauteuil aupresd'Alkinoos . / comme on trancher le part et que on meler le vin , le heraut reparaître , mener le brave aede , 
Demodocos , que tout ce peuple reverer ; il se en venir le installer au centre du festin , le fauteuil adosser a le haut colonne . / 
Ulysse le aviser appeler le heraut , puis , tailler au filet de un porc aux blanc dent un morceau que barder un abondant graisse , — le plus gros y rester . / — heraut , prendre cette part et le porte a le aede . que il manger . et dire lui bien que , malgre mon chagrin , je vouloir le saluer . il ne etre homme ici-bas qui ne devoir aux aede le estime et le respect . car ne ap prendre ils pas de le 
Muse leurs piece . le 
Muse qui cherir le race un chanteur . / il dire . prendre le viande en ses main , le heraut se en etre le offrir a son seigneur 
Demodocos , et ce don mettre le joie dans le coeur de le aede . / alors , aux part de choix preparer et servir , ils tendre le main . / quand on avoir satisfaire le soif et le appetit , 
Ulyssel'avise dire a 
Demodocos . / — ce etre toi , 
Demodocos , que , parmi le mortel , je reverer entre tous , car le fille de 
Zeus , le 
Muse , etre ton maître , ou peut-etre 
Apollon . quand tu chanter si bien le sortir un 
Acheens , leurs mal et leurs exploit et tout leurs traverse , le avoir tu voir de tes oeil ou par le oeil de un autre . . . . mais poursuivre . et dire nous le histoire du cheval de bois , que faire avec 
Épeios 
Athena , et comment le divin 
Ulysse introduire ce piege dans le ville , avec son chargement un pilleur de 
Ilion . si tu pouvoir tout au long nous conter cette histoire , je aller dire partout que un dieu , qui te proteger , dicter ton chant divin . / il avoir a peine dire que , sous le elan du dieu , le aede preluder , puis leurs tisser son hymne . il avoir prendre le scene au point ou ceux de 
Argos , avoir incendier leurs tente , se eloigner sur le banc de leurs flotte ; mais deja , aux côte du glorieux 
Ulysse , le chef etre a 
Troie , cacher dans le cheval que le 
Troyens avoir tirer sur le acropole . le cheval etre la , debout , sur le agora ; asseoir autour de lui , le 
Troyens discourir pele-mele , sans fin , sans pouvoir entre trois avis se decider . le uns avoir vouloir , de un bronze sans pitie , eventrer ce bois creux , et de autres le tirer jusque au bord de le roche pour le precipiter , et de autres le garder comme un grand offrande qui charmerait le dieu . ce etre par la que apres tout , ils devoir en finir . leurs perte etre fatal , du jour que leurs muraille avoir emprisonner ce grand cheval de bois , ou tous le chef de 
Argos apporter aux 
Troyens le meurtre et le trepas . . . et le aede chanter le ville ravage et , jaillir du cheval , le 
Acheens quitter le creux de le embuscade , et chacun de eux piller son coin de ville haut , et , brave comme Ares , 
Ulysse accompagner le divin 
Menelas jusque chez 
Deiphobe , et tous deux affronter le plus dur un lutte et devant leurs victoire au grand coeur de 
Athena . mais , tandis que que chanter le glorieux aede , 
Ulysse faiblir . le larme inonder ses joue sous ses paupiere . le femme pleurer ainsi , jeter sur son epoux , quand il tomber au devant un mur et de son peuple , pour ecarter de sa cite , de ses enfant , le journee sans merci ; elle le voir qui mourir , qui deja se convulse ; elles'attache a lui , et crier , et se lamenter , et voici , dans son dos , le lance ennemi qui venir lui tailler le nuque et le epaule . et voici le esclavage et ses dur misere . et le affre du deuil lui ravager le joue . tels , le pleur de pitie tomber un oeil de 
Ulysse . / avoir tout le assistance , il pouvoir cacher ses larme . le seul 
Alkinoos se en douter , puis le voir , — ils sieger côte a côte , — et le entendre enfin lourdement sangloter . vite , il dire a ses bon rameur de 
Pheacie . / — doge et conseiller de 
Pheacie , deux mot . ce etre assez pour le aede . laisser , ô 
Demodocos , le cithare au chant clair . car peut-etre ces chant ne plaire pas a tous . je voir que en ce repas , le sanglot de douleur ne avoir pas quitter notre hôte , depuis que se etre lever notre aede divin . il falloir que un grand chagrin avoir envahir son ame . donc , assez pour le aede . inviteur , invite , je vouloir le joie de tous . ne etre ce pas mieux ainsi . / si nous etre ici , ce etre pour feter notre hôte . tout etre pret maintenant , / le depart , le cadeau que a le ami nous offrir . le hôte et le supplier ne etre ils pas un frere , pour peu que le on conserve au coeur quelque sagesse . / mais a ton tour , mon hôte , il falloir ne rien cacher . sans feint , repondre moi ; rien ne valoir le franchise . dire nous quel etre le nom que la-bas te donner et ton pere et ta mere et tous ceux de ta ville et de vos alentour ; car jamais on ne voir que un homme etre sans nom ; que on etre noble ou vilain , chacun en recevoir un le jour de sa naissance ; aux enfant sitôt naître , ce etre le don un parent . dire nous quelle etre ta terre et ton peuple et le ville , ou devoir te porter nos vaisseau pheaciens qui , douer de raison , voguer sans le pilote et sans le gouvernail que avoir le autres navire ; ils savoir devi ner , de eux-memes , le desir et le pensee un homme ; connaître le cite et le gras campagne du monde tout entier , ils faire leurs traverser sur le gouffre un mer , sans craindre ni le moindre avarie ni le perte dans le brume et le nuee qui le recouvrir . . . mais voici quel avis autrefois me donner 
Nausithoos mon pere . 
Posidon , dire il , nous en vouloir un jour de notre renommee de infaillible passeur et , lorsque ren trerait de quelque reconduire un solide croiseur du peuple pheacien , le dieu le briser dans le brume un mer , puis couvrir le bourg du grand mont qui le encercler . ces discours du vieillard , en verrons-nousl'effet . rester avoir ils sans suite . ce etre le secret un dieu . mais , voir , point par point , sans feint , conte moi le lieu ou tu erras , le contree que tu voir , le moeurs un habitant , le beaute de leurs ville . etre ce un sauvage , un bandit sans justice , ou un gens accueil lants , qui respecter le dieu . dire moi pourquoi ces pleur . et pourquoi ce chagrin , qui remplir ton ame en entendre le sortir un heros danaens et un gens de 
Ilion . . . . ce etre le ouvrage un dieu . se ils avoir filer le mort a tant de ces humain , ce etre pour fournir un chant aux gens de le avenir . sous le mur de 
Ilion , avoir tu donc perdre quelque noble allie , un beau-frere , un beau-pere . quelqu'un de ces ami que le on aimer le mieux apres son propre sang et sa propre famille . un brave compagnon , loyal et devoue . car avoir un ami toujours plein de sagesse , ce etre avoir mieux que un frere . 
