comme le 
Aurore se lever 
Alcinoüs se ressouvenir de le assignation donner aux 
Pheaciens , pour aviser sur le retour de 
Ulysse , se lever pour aller a le assemblee convoquer pour ce sujet . dont 
Minerve qui minutait a par-foy le moyen pour faciliter le retour de son 
Ulysse , prendre le representation du heraut , dire a un chacun qui entrer comme si elle avoir vouloir le corrompre et obliger leurs suffrage a sa faveur . assembler vous principal un 
Pheaciens au conseil , pour aviser sur le retour de celui qui etre venir loger chez 
Alcinoüs , apres avoir endurer mille detresse , afin que il recevoir de vous ces faveur avec obligation perpetuel . comme elle dire , le 
Pheaciens entrer remplir tous le siege , admirer le contenance et le port de 
Ulysse , que 
Minerve lui avoir donner , afin que sa bon grace et gravite le rendre agreable aux 
Pheaciens emouvant leurs coeur a commiseration , le estimer pareillement digne de exercer avec lui quelques jeu et passe-temps qui donner temoignage de sa gal an tise . etre donc tous assembler 
Alcinoüs qui devoir proposer cette matiere , dire ainsi . monsieur le 
Pheaciens , ecouter ce que je vous vouloir dire toucher le retour de notre hôte qui etre venir par hasard en nos terre . nous ne savoir de ou il venir ou un inde oriental , ou occidental . et a quel sujet qui ne se retrouver pas en cette affaire , a raison que le fortune le avoir volontiers pousser en ce pays ici , etre egare dans le mer orageux , on ne savoir que penser en ces doute , qui nous suggerer mille raison et soupçon . tant y avoir , il demander un equipage de navire avec sauf-conduit pour avancer son retour que nous lui octroierons , autant que le charite nous le commander , et le loi de hospitalite nous inviter . joindre aussi que je desirer que ceux qui avoir prendre mon palais pour asile et refuge , recevoir tout contentement , ne vouloir permettre que ils demeurer desole faute de navire . ce etre pourquoi enteriner sa requete nous lui donner un vaisseau neuf , en deputant de le ville cinquante-deux jeune homme pour le assister , apres avoir cal frette et approvisionner leurs vaisseau . cependant monsieur , vous me obliger tant que de assister a un banquet que je celebre rai en le honneur de notre hôte , ne recevoir aucun etre excuse de ceux qui se en vouloir dispenser , faire tort a ma bon volonte . et vous heraut , aller vous en querir 
Demodocus cet excellent joueur de instrument pour y assister , nous recevoir un grand contentement a le ouïr chanter ce que 
Jupiter lui dicter . 
Alcinoüs mettre fin a sa harangue mener le principal un 
Pheaciens qui le suivre . comme le heraut obeir aux commandement de 
Alcinoüs , se hate pour avertir 
Demodocus de assister a ce banquet . cependant le cinquante-deux homme depute conduire le vaisseau en mer le approvisionner , lever le mat , tendre le voile , attacher le aviron pour demarrer , ne avoir etre que le banquet ou asseoir toit 
Ulysse le retarder , que le on preparer incontinent que ils etre arriver au palais de 
Alcinoüs en tel nombre que ils remplir tout le cours et porche du chateau . ce qui etre cause que le on tuer douze agneau , huit truie et deux boeuf . au meme temps arriver 
Demodocus cet excellent joueur de instrument , le mignon de sa muse qui lui inspirer quelques motet et air nouveau tres-agreables , recompenser de un grand connaissance son aveuglement . 
Pentanous lui , donner un chaire pour se asseoir , et apres avoir attacher son luth a un colonne voisin de le table , se mettre en devoir de manger ce que le on lui servir . incontinent que il avoir repu le 
Muse lui emouvoir le veine , eleve son esprit , le inspirer de chanter le stratageme un 
Grecs et particulierement un debat et querelle de 
Ulysse et de 
Achille que ils avoir en un banquet ou asseoir toit 
Agamemnon , qui se plaire fort aux dissension injurieuses , tant a cause du contentement que il avoir aux reproche , que de voir le prophetie de 
Apollon accompli , qui de longtemps avoir predire ces debat au roi 
Agamemnon , quand il consulter le oracle lors que le 
Grecs et 
Troyens etre menacer de un grand encombrer . ces chanson etre tellement desagreable a 
Ulysse que elles flechir ses oeil aux larme que il cacher tant que il pouvoir avec son vetement de peur que le 
Pheaciens ne le voir pleurer . ces pleur cesser lors que 
Demodocus cesser de chanter . et alors 
Ulysse essuyer ses oeil laisser tomber le bout de sa robe , et remercier le dieu immortel en boire . ce qui ne durer guere . car 
Demodocus considerer que ses air etre tres-agreables aux 
Pheaciens entonner derechef nouveau chanter qui exciter 
Ulysse aux regret et gemissement que le 
Pheaciens posseder de joie que ils etre , ne pouvoir onques aviser excepte 
Alcinoüs qui juger aux larme de 
Ulysse le ressentiment que il en avoir . neanmoins il ne en scandaliser point le compagnie , au contraire pour changer de ton et diversifier le jeu et passe-temps ; et montrer le exercice honnete de ses sujet , dire a le assistance . monsieur le 
Pheaciens , maintenant que nous avoir boire et manger selon nôtre suffisance , et rejouir nos esprit a le harmonie un instrumens , sortir en le campagne pour nous exercer a tout sorte de jeu et passe-temps , afin que notre hôte qui etre le sujet de cette assemblee , remporter en son pays le reputation que il concevra de nous , qui surpasser tout le nation etranger a le lutte , a le course , a le danse , donner un temoignage de nôtre gal an tise qui nous apporter honneur et respect . comme il avoir dire , il mener tous le 
Pheaciens qui le suivre avec un grand multitude , curieux de voir ces passe-temps , qui y courir . entre autres y assister 
Acioneus , 
Ocyalus , 
Elatreus , 
Nauteus , 
Prymneus , 
Anchialus , 
Eretmerus , 
Ponteus , 
Prorcus , 
Thion , 
Anabisineus , 
Amphialus , 
Euryalus le magner nime qui ressembler en port au Dieu 
Mars , 
Naubolidus et le trois fils de 
Alcinoüs , a savoir 
Laodamas , 
Halius , 
Clytoneus . leurs premier jeu etre le course , dont un chacun se en etre cri ma si bien que le poudre se en elever , voleter ça et la . mais ce etre 
Clytoneus qui en remporter le prix . incontinent apres ils proposer le lutte , de laquelle le prix etre remporter par 
Euryalus , comme le prix de le danse par 
Amphialas . or entre autres qui etre expert a jeter le pierre , ce etre 
Elatreus et a combattre a coup de poing 
Laodamas qui vouloir par courtoisie semondre 
Ulysse a quelque jeu , dire a le compagnie . mes ami , je croire que il ne etre point hors de propos de inviter nôtre hôte a quelque jeu que il savoir , afin que il en etre autrement il pouvoir se ennuyer . au rester je ne croire point que il etre si ignorer que de etre priver de le vulgaire connaissance de ces exercice , considerer son port , sa façon , sa disposition , ses epaule , me persuader cette opinion que il a assez de force , bien que elle avoir etre debiliter par le labeur que il avoir endurer sur le mer qui etre capable de affaiblir le homme le plus robuste . encore ne pouvoir il manquer de force , au moins aux exercice qui desirer plus de adresse que de force de corps . 
Euryalus observer le loi de le ceremonie qui savoir bien que ce ne etre pas a lui , a inviter 
Ulysse , repondre ainsi a 
Laodamas . vraiment ce etre bien savoir a , vous que de semondre votre hôte , je croire que ce etre votre devoir , inviter le donc , vous savoir que ce ne etre pas a moi qui ne etre pas de le maison . 
Laodamas avoir recevoir le regle de son devoir , penser que ce etre a lui a en faire le semonce , fendre le presse , et dire a 
Ulysse de un façon courtois . nôtre hôte , vouloir vous que partir le temps a quelque jeu que vous savoir . je croire que vous ne etre pas si grossier que de etre priver de le connaissance de tout sorte de exercice , ne manquer aucunement a savoir le chose dont le connaissance apporter un singulier recommandation et disposition du corps . ne prendre point de excuser que vous etre en affliction . car vous ne avoir aucun sujet de vous facher a raison que vos affaire aller bien , votre retour etre assurer , puisque le vaisseau et le compagnie qui vous assister etre pret a demarrer , ce qui etre occasion de vous rejouir autant que vous desirer votre departement . 
Ulysse qui ne prendre aucun plaisir a tous ces jeu qui ne servir que de retardement insupportable a ses desir lui repondre . monseigneur 
Laodamas , je vous supplier de me dispenser , recevoir pour legitime excuser mon affliction et fortune , qui ne me permettre aucunement de me rejouir , etre recevoir en votre palais comme par souffrance , et en humble supplication de moyenner mon retour qui me etre un rejouissance et le passe-temps un passe-temps . 
Euryalus emouvoir de vanite et impudence , dire a 
Ulysse , bien que le on ne parler pas a lui le taxer grandement je ne vous prendre pas pour homme expert et adroit aux combat et exercice , vos excuse donner un temoignage de votre impertinence . car vous ne pouvoir vous excuser legitimement sur vos affliction qui ne se retrouver en vous , avoir le faveur et le secours du roi 
Alcinoüs , ni aussi refuser le offrir de mon Seigneur 
Laodamas . mais pour moi je vous prendre facilement pour un maître de navire ou secretaire qui ecrire et remarque tous le fardeau , dont on charge le vaisseau plutôt que pour un maître lutteur . 
Ulysse qui ne pouvoir supporter ces injure et affront sans revanche lui repondre de un oeil courroucer et plein de menace , et en ces mot mon ami , vous etre un malavise de me taxer ainsi sans sujet , vos discours discourtois et rempli de injure vous faire ressembler a un jeune ecervele et impudent . avoir vous jamais faire epreuve de ma force et adresse . il ne falloir pas ainsi juger temerairement , encore quand je considerer ingenument mon ignorance elle ne meriter pas cette grave censure qui etre autant odieux punissable , que le nom de un hôte plein de commiseration et compassion respectueux . outre cela , ne savoir vous pas bien que le nature ne donner a tous le corps tout perfection , le accompagner de quelque defaut pour eviter le occasion de vanite . elle ne donner pas a seul le don de eloquence , de sagesse vertu tout ensemble , diviser sagement le liberalite et faveur , aux uns elle donner le beaute sans vertu et sagesse aux autres le eloquence accompagner de grace le uns avoir un force aux oeil attrayant , plein de persuasion , un autre avoir le hardiesse de haranguer en public sans autant de bienveillance que de modestie et beau action , qui paraître en vertu ces avantage pardessus le homme qui le recevoir comme un Dieu , un autre avoir un beaute de corps accompagner de sottise et ignorance . ainsi que il plaire a Dieu , nature distribuer ses don et present . comme a vous elle , vous avoir donner un beau disposition de corps , au ce defaut de prudence que je vous desirer en vos discours rempli de pique en mon endroit , mal a propos . car je etre pas si ignorer et mal habile en ces exercice que vous pouvoir bien penser . je en avoir etre le maître et superieur , quand ma jeunesse me donner le force et que fleurir en moi cet avantage que de remporter le prix sur un plus expert . neanmoins afin de ne remettre le epreuve en le excuser , je ne laisser pas pourtant que mes force etre affaibli , de en faire le monstre pour te convaincre de temerite et indiscretion . il ne avoir pas si tôt dire , que il prendre de colere un un plus gros palet et pierre , dont jouir le 
Pheaciens , et le avoir tourner en sa main le jeter de un telle force que elle faire un grand bruit sortir de sa main , dont le 
Pheaciens trembler de peur par le vehemence qui le porter plus loin et haut , que le marque un palet un autres , dont 
Minerve vouloir montrer son 
Ulysse plus expert que le 
Pheaciens , prendre le representation de un homme , marque le lieu auquel etre venir le palet de 
Ulysse qui surpasser le autres , dire a le compagnie . monsieur voir vous , cet hôte pouvoir a le aveuglette remarquer ce lieu de son palet en tatonner , parce que son palet etre plus eloigner que le vôtres , joindre aussi pour cette raison que il ne etre pas meler et confus avec le autres , ce qui lui en ôter le connaissance , dire a 
Ulysse , courage , je voir bien a le disposition de ton corps , que tu remporteras le prix assurer , que tant se en falloir que ils te surpasser que jamais ils ne y arriver . 
Ulysse se rejouir a ces parole , se plaisant aux discours courtois et rempli de louange de ces homme plus civil et honnete que 
Euryalus , parler aux 
Pheaciens avec plus de confiance et avantage , que de colere , pour se revenger un defi honteux , dire ainsi . mes ami prendre courage , jeter le pierre si loin que vous parvenir jusques a moi , ce etre en vain , car je en jeter encore un autre plus loin , faire epreuve de vos force sans excuse , puis que vous me avoir defier avec tant de censure et injure , etre a combattre un poing , ou a le lutte et course , auxquels exercice je etre tellement expert , que je ne en porte envie a personne , surmonter le plus habile . neanmoins je porter cet honneur a monseigneur 
Laodamas que de me estimer son inferieur , qui etre si bete et peu courtois , que de jouer et combattre avec son ami et bienfaiteur certes il etre mal-instruit , qui par temerite et sottise entreprendre , se mettre en hasard de produire un jalousie ou envie qui apporter un grand detriment a ses affaire , ou faire naître un mauvais volonte , non sans prejudice et alteration de le amitie , encore en terre etranger , la ou tant se en falloir que il faille se hasarder a montrer sa gal an tise et adresse , que il etre besoin de plaire par tous moyen , plutôt par un ignorance affecter pour empecher le jalousie , se reduire a cette espece de flatterie pour le avancement de ses affaire . ce ne etre pas neanmoins en dire que je craindre et honorer mon Seigneur 
Laodamas comme superieur et maître en ces exercice , que je mepriser le autres , mon intention ne y etre point . mais pour montrer que je ne etre pas si ignorer que le on me vouloir faire accroire , vous assurer que je avoir un pareil connaissance a tirer de le arc , en telle sorte que viser a un homme de le armee , je ne faillir a le assener . cette experience avoir etre si grand en moi , que je ne avoir connaître en le guerre de 
Troye que 
Philoctete qui me surmontat . neanmoins je ne vouloir pas etre si temeraire et outrecuide que de y de fier ces vieux archer , comme 
Hercule et 
Euryte qui avoir avoir le assurance de y defier le dieu , non sans encourir un peine digne de leurs presomptueux desir . car 
Eurytus avoir inviter 
Apollon par un cartel de defi recevoir pour supplice sortable a sa superbe , le mort . quant a manier et lancer le javelot , je en avoir un vulgaire connaissance , autant que un autre . rester le course , de laquelle je quitter le prix a tout homme , qui par sa legerete et vitesse me surmonter facilement , avoir raison que le tempete me avoir reduire en mer a le nage , me avoir casser le jambe et disloque le membre . 
Ulysse avoir finir , 
Alcinoüs qui admirer le adresse de 
Ulysse pour le apaiser et purger le soupçon de le vanite de ses discours , lui dire . nôtre hôte , nous prendre en bon part ce que vous dire , non pour nous offenser , mais pour montrer votre experience et vertu qui avoir etre irriter par pique . maintenant nous ne avoir pas sujet de le blamer , mais au contraire le louer autant que faire se pouvoir , en avoir ressentir un effort qui etre capable de le faire admirer a nôtre grand desavantage , puisque nous avoir etre le inferieurs en ces exercice . mais escoutez ce que je vous vouloir dire , afin que vous remporter en votre pays le vertu et gal an tise un 
Pheaciens , qui ne etre pas un un exercice si violent et penible , mais plus agreable et facile . car nous ne etre ni lutteur ni gens qui combattre a coup de poing de tout anciennete . ce ne etre pas neanmoins que le paresse ou lachete nous avoir derober ces exercice . car nos ancien ne en avoir avoir aucune connaissance non plus que nous , ne nous avoir laisser par succession de pere en fils que le art de bien courir , de gouverner le vaisseau , baller , danser , changer souvent de bain , et de vetir mentir . or afin que notre hôte remporter cette reputation ; entonnez quelques motet nouveau , et air de court , vous autres joueur de luth et instrument , marier votre voix avec le harmonie un luth , pour lui montrer que nous surpasser a le danse et aux instrumens , tout le nation etranger , etre que le on appreter un luth a 
Demodocus . incontinent que 
Alcinoüs avoir commander , le heraut en aller querir un . cependant on assembler le jeune homme tres-experts a le dan ce pour faire un branle en rond , au milieu desquels se mettre 
Dedomocus avec le luth que le on , lui avoir apporter . ces jeune homme aller ci bien a le cadence , decouper leurs pas si dextre mentir , accompagner de saillie et cabriole si bien frise et redouble , que 
Ulysse le admirer . le premier chanson etre entonnee de le adultere de 
Mars et de Venus y comment ils recevoir le mutuel embrassement en le maison de 
Vulcain , qui avoir entendre ces amour , apres plusieurs gemissement , se resoudre etre avertir par le 
Soleil qui le decouvrir , souiller le couche nuptial pour cet effet , il se en aller en sa forge , minutant a par-soy quelques ruse et artifice pour le surprendre et garrotter , le juste douleur lui fournir de invention de faire un lien de fer qui etre tellement fort que le on ne le pouvoir rompre , tellement delie que le on ne le pouvoir apercevoir pour le envelopper tous deux en leurs caresse et baiser . ce qui etre facile a un Dieu qui avoir tant de invention . ce que il faire promptement , et la etre sur le couche de Venus sa femme en telle sorte que personne ne se en etre douter . le avoir mettre , il dire a Venus prendre conge de elle , que il se en aller en 
Lemnos ou il avoir affaire . cependant 
Mars savoir le departement de 
Vulcain , arriver au logis de Venus pour jouir de ses embrassement , il le trouver asseoir en sa chambre lui prendre le main , lui dire . ma cher Venus aux blond cheveu , vraiment voici un heure fort commode a nos amour , aller nous coucher pour nous enivrer en nos caresse et embrassement , sans craindre de etre surprendre , 
Vulcain ce vieux jaloux etre aller en 
Lemnos . avoir dire , Venus recevoir ces offre amoureux de 
Mars , avec autant de gracieusete que de beaute . 
Mars le mener dans le couche , a le entour de laquelle etre le lien de 
Vulcain qui le garroterent tellement que ils ne pouvoir avoir aucun mouvement de leurs membre . cette etreinte leurs faire reconnaître leurs captivite honteux , que 
Vulcain etre retourner de 
Lemnos , avant que de avoir etre jusque la par le avertissement du 
Soleil decouvrir a tous le dieu etre arriver a son logis emouvoir de colere , se ecrier haut voix . monsieur le dieu , et vous mon pere 
Jupiter , accourir pour voir un honteux adultere qui ne etre aucunement supportable devant vos deite voila Venus que je avoir surprise en ces embrassement impudique a mon grand prejudice , elle ne avoir de autre raison et cause motiver de sa perfidie amoureux , ce dire elle , sinon que je etre un boiteux , difforme , sans aucune grace et courage , imperfection digne de le peine de cocuage , autant que le perfection , le beaute et le generosite de 
Mars meriter ses caresse , et bienveillance . a le mienne volonte que mes parens ne me avoir pas engendrer plutôt que avec ces imperfection . le voila qui souiller ma couche , produire en mon coeur le jalousie , un venin qui empoisonner et ensorceler le esprit . falloir il que je supporter le vue de ces caresse , encore que je appeler un temoin a mon deshonneur . mais bien que le amour etre grand entre vous et le affection , neanmoins tantôt le lien vous garrotteront , le fraude vous saisir pour vous faire ressentir de vos fou amour demeurer en cette captivite jusques a tant que ton pere me rendre ce que je tu avoir donner en faveur de mariage , desirer le separation de entre nous-deux , puisque tu etre convaincre devant si bon compagnie . ô malheureux jour qui nous avoir conjoint tous deux pour diviser nos volonte , etre ranger nos affection , forger un amour batard , rompre le foi , vivre en perpetuel querelle , riote , defiance , soupçon , crainte , esperance , desespoir je ne me plaindre aucunement , ta beaute qui etre trop envier , muguetee , rechercher , ebranler ; a mon grand prejudice , trop grand et parfait pour mon profit . mais de ton impudicite qui te derober le merite de un que pouvoir avoir un grand beaute rempli de fidelite et constance en ses affection legitime . il dire ainsi , et tous le dieu se assemblerent , comme 
Jupiter , 
Neptune , 
Mercure , 
Apollon , lassant le deesse au mont 
Olympe , qui ne venir pas pour le respect de le honneur que produire le vergogne du sexe , ne etre pas seant aux chaste deesse de comparaître a un action deshonnete et honteux . etre tous a le porte , voir le artifice de 
Vulcain se eclater de rire , se dire le un a le autre en le oreille . voila comment un qui aller lentement , attraper celui qui etre prompt et leger a le course , comme vous voir que 
Vulcain le boiteux , attraper 
Mars qui etre si prompt a le course . ils dire ainsi , lors que 
Apollon dire a 
Mercure en ces mot , 
Mercure messager un dieu vouloir tu etre lier et garrotter avec Venus , a le charge de jouir de ses embrassement , aussi de encourir le honte et le moquerie . 
Mercure lui repondre , avoir le mienne volonte que je etre lier et garrotter de cent et infini lien avec Venus , pour jouir de le plus beau dame du monde , je ne craindre point en cette matiere amoureux , le garrot , au contraire je en regretter plutôt le separation et delivrance . il dire ainsi et tous le dieu se eclater de rire , excepte 
Neptune qui supplier 
Vulcain de delivrer et delier 
Mars sous le parole que il lui promettre , que 
Mars lui payer le interet civil , en lui dire . 
Vulcain , delier 
Mars en assurance , que je te promettre de faire reconnaître le interet et le dommage par 
Mars , en le presence de tous le dieu immortel . 
Vulcain qui ne vouloir point entendre a cette delivrance , lui repondre ; 
Neptu ne a quel sujet vouloir vous que je delivrer et delier 
Mars . quelle caution me donner vous , qui etre volontiers aussi bon que le principal debiteur , enter que le caution faire pour chose qui ne valoir rien ne etre de aucune valeur , et meme comment vous pouvoir je obliger et lier , quand 
Mars etre delie et depetrer un lien , faire cession de mon devoir , je vous supplier , faire nos affaire plus sûrement . 
Neptune contester la-dessus , lui repondre , je vous jurer que si 
Mars vous refuser de payer , au premier refus je vous rendre conter . 
Vulcain qui voir le foi de 
Neptune en cette affaire , lui repondre , vraiment je ne savoir rejeter ces beau offre , et rien denier a votre prud'homie , pouvoir aussi vous vous constituer caution . il dire ainsi , et incontinent rompre avec grand force le lien , desquels 
Mars se etre depetrer , se en fuir en thrace , et Venus en le île de 
Cypre , et de la en 
Paphos , ou il y avoir un petit bois epais consacrer a Venus , dans lequel il y avoir un hôtel remplir de bon odeur . incontinent que elle etre arrivee , le 
Graces le laver et oignirent avec force huile , lui don nant un riche vetement , conformement a le qualite de un deesse immortel . voila le chanson que entonner 
Demodocus qui etre fort agreable a 
Ulysse , qui y prendre un singulier contentement , qui etre entre suivre de un autre jeu fort commode pour se exercer , a savoir le paume , a laquelle le 
Pheaciens etre tres-experts , le un pousser le balle si haut que le on le perdre de vue , le autre le prendre si dextre mentir , que il sembler que le etre avoir le chercher , le autres le prendre apres avoir compter le bond apres ce jeu 
Alcinoüs pour montrer le excellence et le adresse de ces danseur , commander a ses enfant 
Halius et 
Laodamas de faire un branle , ce que ils faire , non sans acquerir beaucoup de reputation , pour savoir entrecouper leurs pas et danser si legerement que 
Ulysse le admirat , con gratulant le roi 
Alcinoüs de avoir en son palais un homme si expert a le danse en ces mot . sire , ce ne etre pas sans raison que vous faire etat de vos danseur , que je louer grandement , et ne admirer pas moins leurs contenance , leurs cabriole et bon grace capable de ravir le coeur un plus beau dame 
Alcinoüs ressentir un singulier joie de ces louange , parler ainsi aux 
Pheaciens favoriser 
Ulysse de son amitie . monsieur je trouver que le sagesse et prudence de notre hôte etre digne de recevoir un present de hospitalite . ce etre pourquoi vous faire votre devoir de lui donner chacun un robe et un talent de or , que vous apporter au banquet que je preparer a mon palais , aussi que 
Euryalus se concilier avec notre hôte , par un don que il lui faire pour lui derober le ressentiment un parole injurieuses , qui pouvoir desavantager et faire tort a le bon opinion que il avoir de nous . 
Euryalus ne vouloir pas etre le sujet de un mecontentement , repondre a 
Alcinoüs . sire , je ne manquer a me reconcilier avec notre hôte , pour votre respect , lui faire un present de un epee de airain , de laquelle le garde et pommeau etre de argent et le fourreau de ivoire , je croire , que il en etre autant de etat que je le prendre et estime . avoir dire , il prendre son epee avec son fourreau , parler ainsi a 
Ulysse venerable hôte , si nous avoir avoir quelques pique et riotes , ensemble quelques parole aigre , je vous supplier de ne en avoir aucun ressentiment , le estimer vent et air . supplier le dieu immortel de favoriser votre retour et departement , que je ne permettre que au prealable vous avoir recevoir de ma main cette epee que je vous donner , avec autant de affection que je delivrer votre felicite et bonheur . 
Ulysse qui ne pouvoir ni refuser a ces present , ni a ces parole courtois son amitie et reconciliation , lui repondre . mon bon ami , votre visage plein de courtoisie , et vos discours rempli de bon volonte , me donner temoignage de vo stre affection , effacer tout ce qui se etre passer entre nous , esperer que nôtre reconciliation etre le instrument de un amitie plus solide et parfait , supplier le dieu immortel que ils vous donner et octroyer ce que vous desirer , recevoir le present de votre epee que vous me donner en temoignage de notre accord ; supplier le dieu que vous ne avoir plus affaire et besoin de ce que vous me donner . 
Ulysse accepter cette epee , le ceint a ses epaule au meme temps le 
Soleil se couche , et alors tous le 
Pheaciens se assemblerent au banquet que celebrer 
Alcinoüs en son palais , apporter leurs present et don peur 
Ulysse , ce qui etre occasion que 
Alcinoüs prendre soin de equiper 
Ulysse du coffre pour mettre ces present , dire a le reine 
Arete . madame , avoir le soin de faire provision de un beau coffre pour serrer tous le present que le 
Pheaciens avoir donc a notre hôte , et par meme moyen faire chauffer de le eau dans un grand bassin pour le laver et oindre , ne epargner envers lui aucun etre espece de delice quant a moi je lui etre un present de ce vase de or en temoignage de mon affection . comme il avoir dire , le reine 
Arete commander a ses servante de apporter un grand . bassin au feu , pour faire bouillir de le eau pour laver 
Ulysse . cependant elle apporter un grand coffre pour serrer le present un 
Pheaciens , et lui donner un saye et vetement lui dire . notre hôte , mettre vous-meme le couvercle a ce coffre par industrie refermer quelque secret pour le ouvrir , afin que par le chemin on ne vous derober quand vous prendre votre repos . 
Ulysse avoir ouïr ces parole apposer le couvercle , faire certains noeud aux lien que 
Circe lui avoir enseigner . avoir le instant le servante laver 
Ulysse , et oignirent tres-bien ce que il recevoir fort volontiers de autant que il ne avoir point etre laver depuis que il laisser 
Calypso en le île de 
Ogygie , ce que avoir faire , le servante lui baillerent un camisole et un manteau , etre sortir de la pour entrer a le salle ou celebrer le banquet il rencontre 
Nausicaa , qui le avoir apercevoir de si bon grace , lui dire . Dieu vous garde nôtre hôte , puisque vous etre sur votre departement , quand vous etre arriver en votre pays , avoir au moins ressouvenance de moi , comme celle qui avoir etre le premier renfort et mouvement de votre bon fortune et conservation de votre vie , afin que ce ressouvenir etre un recompense et reconnaissance de mes faveur . 
Ulysse considerer le affection de 
Nausicaa , ne vouloir etre ingrat , apres avoir tant recevoir de bienfait lui repondre ainsi , madame , tres-parfaite dame et fille du roi 
Alcinoüs , si 
Jupiter le mary de 
Junon me faire le grace de arriver sain et sauver en mon pays , je vous honorer en ma pensee comme un deesse , et reconnaître comme avoir etre le instrument et cause moteur de mon bonheur , autrement mon ingratitude etre coupable de stupidite de ne reconnaître celle a qui je devoir ma vie et ma bon fortune , je vous assurer que je avoir plus de ressentiment un faveur que le on me faire . que vous ne penser peut-etre , en reserver le epreuve au temps qui vous en produire un effet . avoir mettre fin a tous ces devoir il se asseoir proche le roi 
Alcinoüs , comme le assistant couper offrir le viande uns aux autres . au meme temps le heraut faire seoir 
Demodocus au milieu un assistant , et alors 
Ulysse qui vouloir gratifier 
Demodocus joueur de instrument pour lui faire chanter le ruse et artifice , par lesquelles le cheval de bois entrer en le ville de 
Troye , couper du derriere un morceau de truie , dire au heraut . heraut , recevoir ce morceau de chair pour le donner de ma part a 
Demodocus que je avoir envie de traiter , bien que je etre plein de tristesse . car le musicien ne etre pas moins honorer de ceux qui etre affliger , que de ceux qui avoir gaillard , joyeux et sans souci , de autant que le harmonie de leurs instrument chasse le melancolie et tristesse par le air et chanson que leurs muse leurs dicter . il dire ainsi , et le heraut porte a 
Demodocus ce present que il recevoir , en baiser humblement le main a 
Ulysse , qui imiter peu apres ce joueur de instrument a chanter en ces mot , 
Demodocus tres-excellent joueur de instrument , je louer grandement le harmonie de votre luth et le sujet de vos chanson et air , qui etre tellement agreable , que je croire fermement que le muse favorable fille de 
Jupin vous le enseigne , ou 
Apollon le visage rejouir et remplir de contentement de tout le assistance , donner un temoignage de mon dire . neanmoins puisque vous avoir si bien commencer a entonner le stratageme un 
Grecs avec tout leurs circonstance , que volontiers on vous raconter et remarque ; je vous supplier de me obliger tant que de continuer en rapporter le structure et fabriquer du cheval de bois , faire par le industrieux 
Epeus avec le secours de 
Minerve , le ruse et artifice par lesquelles il avoir etre introduire en le ville de 
Troye , par le invention et mener de 
Ulysse , qui le avoir remplir de soldat et capitaine surprendre le 
Troyens . si de grace et faveur vous nous raconter ainsi que il appartenir cette histoire je publier en tous lieu votre reputation , et le divin harmonie de vos chanson inspirer de quelque Dieu . 
Ulysse avoir ainsi parler , 
Demodocus poinçonner de honneur , et emouvoir de le veine et fureur divin , comme etre en enthousiasme , commencer a preparer son luth , et toucher ses corde pour reconnaitre le sympathie de tous , et chanter comment un partie un 
Grecs se etre preparer pour jeter du feu dans le pavillon et tente un 
Troyens , et le autre se etre enfermer dans le cheval de bois , avec 
Ulysse qui etre assister de un infinite de soldat pour surprendre le 
Troyens , avoir entendre le trois opinion et conseil un 
Troyens , avoir un grand crainte de etre decouvrir car le 
Troyens avoir recevoir ce cheval de bois , avoir trois avis tous dissemblable . le uns dire que il falloir rompre le ventre de ce cheval a coup de barre , ou le brûler . le autres etre de avis de le jeter du haut de un tour ou de un rocher , le autres moins aviser et plus superstitieux , vouloir le recevoir , comme un offrande et sacrifice pour apaiser le ire de quelque Dieu , et que il en arriver ce que il pouvoir . 
Ulysse craindre extremement que le on le brûler , comme ce etre le avis de 
Cassandre , neanmoins cela ne pouvoir arriver , car le detins vouloir a ce coup ruiner le ville de 
Troye , le 
Troyens avoir recevoir temerairement ce cheval sans conseil , ce qui etre cause de leurs ruine . en apres comment le ville etre mettre a sac et a sang , aussi comme 
Ulysse entrer comme un 
Mars courageux avec 
Menelaüs en le maison de 
Deiphobus . le ville avoir etre prendre par le secours et faveur de 
Minerve apres tant de combat et assaut . telles etre le chanson de 
Demodocus qui flechir le oeil de 
Ulysse aux larme , ne plus ne moins que un reine pleurer amerement le mort de son mary , qui etre mort pour venger le mort de ses enfant et de son peuple , ne recevoir aucune consolation , voir le misere et le servitude que le ennemi etre supporter a son peuple . ainsi 
Ulysse gemir entre le assistant , sans que ils en voir rien , sinon 
Alcinoüs , qui avoir apercevoir ces larme juger le ressentiment que avoir 
Ulysse , ce etre pourquoi pour eviter a ce discord , il dire ainsi a le assistance de un courtois façon . monsieur le 
Pheaciens , si vous le trouver bon , 
Demodocus cesser de entonner ces chanson qui ne etre pas volontiers agreable a tous . car si je ne me tromper , nôtre hôte ne avoir cesser de pleurer depuis que il avoir commencer a chanter , changer de ton rejouir nous en ce banquet , qui ne etre faire que pour honorer nôtre hôte comme un frere . mais notre hôte , nous ne avoir le honneur de vous connaître dicter nous franchement sans dissimulation votre nom par lequel vos parens vous appeler . car je ne penser pas que vous ne avoir quelque nom , a raison que il ne y avoir rien de plus absurde et ridicule que un homme sans nom , que le parens imposer a le naissance un enfant . dicter pareillement le lieu de votre naissance , votre pays , le peuple qui y habiter , qui pouvoir etre vous avoir envoyer en nôtre pays comme un espion , pour voir et visiter nos navire , nos façon de faire , nos moeurs ; nos vaisseau ne etre pas comme le vôtres , ils ne avoir point de maître de navire , ni de savant pilote qui le gouverner selon le aspect un cieux , selon le temps et le lieu . ils ne avoir que faire de tous ces equipage et conduite , savoir le dessein un homme , le lieu , le port , le havre , et le adresse de venir a le rade , de passer sans faire naufrage en le tourmente , meme sans aucun peril , en telle sorte que je avoir ouïr dire a mon pere 
Nausithous , que 
Neptune se facher de ce que le navire un 
Pheaciens jamais ne perir en mer ; et que pour montrer sa puissance et faire reconnaître son autorite , il avoir menacer le 
Pheaciens de submerger quelques navire et pareillement de elever un montagne de eau sur 
Scherie nôtre ville , comme pour le noyer ; ainsi dire mon pere , mais que 
Neptune le accomplir ou ne le accomplir pas ainsi que il lui plaire . mais dicter moi , ou avoir vous tant etre errant et vagabond . en quelles terre . raconter nous le moeurs et constance un peuple , etre que ils etre barbare , discourtois , inhumain , ou bien que ils etre affable , humain , recevoir le passant ainsi que il appartenir , ou adonner a piete , religion , ou a un mepris un dieu et injustice , raconter le nous sans passion , sans ressentiment , aussi le cause motiver de vos pleur , si ce etre que vous avoir perdre au siege de 
Troye que 
Demodocus chanter , un gendre , un beau pere que vous affectionner grandement , en second degre apres vos parens et consanguin , ou bien un arny un amitie parfait que vous pleurer autant que un frere , non sans raison . car un parfait ami qui nous communiquer nos secret , ne etre pas moins que un frere . ne faire donc difficulte de nous raconter tout vos avant ure , en assurance que vous etre avec vos ami . 
