aussitôt que le jour paraître , 
Alcinoüs mener 
Ulysse sur un vaisseau ou , le 
Pheaciens devoir se assembler , suivre le ordre que il leurs en avoir donner . 
Minerve qui voir que ce etre un occasion de le dernier importance , dans laquelle il se agir se etre de conclure le retour de 
Ulysse , se deguiser en heraut , et parler aux 
Pheaciens , leurs dire que il etre juste de secourir un homme que le dieu avoir commettre a leurs generosite que il y avoir de le inhumanite de ne etre pas toucher par le vue du triste etat ou le naufrage le avoir reduire enfin , que le dieu , ou lui-meme reconnaître le plaisir qui lui etre faire . / elle ne avoir pas oublier de lui donner ce jour la de certaines maniere admirable , et je ne savoir quoi de si grand , que le plupart un 
Pheaciens le prendre pour quelqu'un un dieu en effet , 
Alcinoüs obtenir de cette assemblee tout ce que il demander pour 
Ulysse . il ne y avoir personne qui ne se interesser au malheur de un etranger , qui etre si-bien faire , et qui parler avec tant de sagesse que il gagner le coeur de tout le monde . sa presence engager le 
Pheaciens pour le moins autant que le harangue de 
Alcinoüs . / ce Prince leurs representer que son palais avoir etre de tout te ms un asile , de ou personne ne etre jamais sortir sans y recevoir le protection que il y etre venir chercher que ce etre un obligation naturel de traiter le homme le plus inconnu , comme on avoir coutume de en user avec ceux que le on connait le plus , puisque le nature etre egalement le mere et un uns et un autres $ que sans se informer si celui qui leurs demander du secours venir de orient ou de occident , il etre juste de ne le refuser pas $ enfin , que pour ; ce qui etre de lui , il aller passer le journee a lui donner un fete , a laquelle il in virole tous ceux qui vouloir contribuer a le honneur que il etre necessaire de rendre aux etranger . / on applaudir generalement a le harangue du genereux 
Alcinoüs . on choisir cinquante jeune homme pour monter sur un vaisseau qui etre destiner pour le voyage . on se preparer aussitôt ; et par le empressement que le uns avoir a elever le mat , le autres a attacher le rame , ceux ci a charger le provision , ceux la a tendre le voile , on temoigner un ardeur extraordinaire de se acquitter un devoir de le hospitalite . / cependant on retourner au palais , ou le on avoir preparer tout ce qui pouvoir rendre un repas un plus magnifique . on y avoir 
Demodocus cet excellent joueur de instrument . ce etre un aveugle , mais qui avoir tant de autres avantage , que il ne avoir pas sujet de etre mal content de le nature . il chanter durant le repas le stratageme un 
Grecs au siege de 
Troye . il ne y avoir rien de plus charmant que son chant . il continuer par un recit de un querelle entre 
Ulysse et 
Achille . 
Agamemnon etre meler dans cette querelle , car il se plaire a voir le division entre le prince de son armee . et au lieu de apaiser le contestation , il se autoriser par leurs moyen , et se rendre necessaire a le un et a le autre parti . / 
Ulysse se trouver attendrir par le souvenir de tout ses aventure . bien que il contraindre sa douleur , et que il cacher le larme que le sujet un chanson de 
Demodocus avoir attirer de ses oeil , 
Alcinoüs se en apercevoir et juger bien que cet etranger se interesser aux malheur un 
Grecs , il detourner le conversation , et il proposer aux 
Pheaciens le jeu de le lutte , de le danse , de le course , du palet , pour montrer , dire il , a le illustre inconnu que il ne y avoir point de exercice ou le on ne pouvoir faire paraître un adresse particulier . / on le suivre a ce nouveau spectacle ; 
Ocyale , 
Elatree , 
Archialus , 
Thion , 
Euriale , 
Lardamas , et cent autres etre de tout ces partie . / on commencer par le jeu de le course . des que le barriere etre ouvert , on le voir plutôt voler que courir dans le lice . mais 
Clitonee le devancer tous , et il etre deja arriver au terme , que le autres etre encore dans le poudre de le carriere . / le athlete paraître ensuite pour combattre . ils se colletaient sur le sable , et celui qui soutenir le effort de tous le assaillant sans etre abattre , remporter le prix de cet exercice . ce etre 
Euriale qui terrasser tous le athlete qui le attaquer . / 
Amphialas remporter le prix de le danse et ceux du combat a coup de poing et du palet etre donner au vaillant 
Elathree . 
Ulysse ne prendre aucun plaisir a tous ces jeu , qui ne servir que de retardement a ses desir . mais on etre contraindre de se accommoder au temps , et de differer ce qui plaire le plus , quand on faire bien que le precipitation etre inutile . / comme le honnetete demander que le on prier 
Ulysse de entrer dans quelqu'un de ces exercice , 
Lardamas un un fils de 
Alcinoüs se approcher de lui , et lui presenter le defi . il ne y avoir rien de plus honnete que son compliment . si vos maniere , dire il , ne nous assurer que il ne y avoir aucun de ces exercice ou vous ne pouvoir acquerir de le gloire , on ne vous prier pas de vous y exposer . tout inconnu que vous etre , il nous etre impossible de voir votre taille , et je ne savoir quoi de grand en tout votre personne , sans etre persuader que vous pouvoir entreprendre , de nous vaincre , et que il ne y avoir point de honte aux 
Pheaciens de ceder le victoire a un etranger , comme vous . / 
Ulysse recevoir cette civilite du Prince avec tous le temoignage de reconnaissance que il lui devoir . mais le etat ou je etre , dire il , ne me permettre gueres de aspirer a le gloire que vous me faire le honneur de me offrir . je ne penser que a mon retour . ce etre a vous qui ete dans le repos , de rendre votre vie encore plus agreable par ces divertissement . pour moi , Prince , qui etre un homme errant dans le monde , que ay je a faire sinon a desirer de etre au plutôt dans le meme tranquillite dont je aller que vous jouir dans cet heureux royaume . / 
Euryale , celui meme qui avoir remporter le prix de le lutte , donner un faux sens a cette reponse de 
Ulysse . il trouver mauvais le refus que il faire , et comme si le Prince en avoir etre offense , il en faire un querelle a 
Ulysse . il falloir bien , lui dire il , que vous ne etre pas tel que vous paraître . au lieu de vous plaindre de votre destin , ne etre vous pas trop heureux de etre dans un pays ou vous ne avoir rien demander que vous ne avoir obtenir . le allegresse public et le jeu que vous voir , etre pour vous faire honneur , le Prince lui-meme vous offrir un rang-entre le premier un 
Pheaciens . pour peu que le on avoir apprendre a vivre , on faire mieux en user que vous ne avoir faire . pour moi , je me detromper de ce que le on avoir croire de abord . / cet athlete pousser plus loin sa brutalite . il traiter 
Ulysse de 
Ecrivain de vaisseau , ou tout-au plus de secretaire , qui se servir de le avantage de sa finesse pour reussir dans le projet que il avoir faire de obtenir de en commander un et de faire quelques brigandage sur le mer . / 
Ulysse faire sentir a cet insolent , par le maniere meprisant dont il le regarder , ce que il avoir de craindre de son ressentiment , si ses main ne avoir etre lier par le respect que il devoir au roi . au rester , le action de 
Euryale etre desapprouver de tout le monde . ce etre , dire on , violer le droit un gens , que de insulter a un inconnu , et de le traiter en terme outrageant . quand il ne savoir pas nos exercice , en meriter t il moins de gloire . etre ils pas different en chaque pays . ce que le uns estimer , le autres le mepriser ils pas souvent . apres le travail que cet etranger avoir souffrir , apres avoir resister a ta tempete , et avoir dompter le mer , etre il besoin de le exposer a un exercice violent , au lieu de le laisser en repos , afin que il se preparer aux nouveau sarigues que il avoir a soutenir durant son retour . enfin , 
Minerve avoir tellement tourner tous ses 
Pheaciens , que il ne y avoir personne qui ne trouver fort mauvais le insulte que 
Euryale avoir faire a leurs hôte . / cependant 
Ulysse ne vouloir pas jouir plus longtemps de leurs credulite , sans donner quelques preuve die son experience au faire de tous ces exercice . il vouloir justifier le estimer public , et confondre le malhonnetete du jeune 
Euryale . / il se avance dans le lice et prendre de tout le pierre dont jouer le 
Pheaciens , le plus gros et le plus pesant , apres avoir faire quelques mouve mentir de son bras , il jeter ce palet si haut et si loin , que il aller choir bien qui dela de tous ceux qui avoir etre jeter auparavant . le effort meme avec lequel il le lancer dans ; le air , etre si extraordinaire , que le 
Pheaciens etre surprendre du bruit qui en retentir , et que chacun etre saisir je ne savoir quelle crainte , comme si le on devoir etre accabler de ce coup ; / personne ne entreprendre de pousser plus loin un palet . 
Euryale meme taire surprendre , de un coup de cette force , que le on ne devoir pas attendre de un homme qui sortir du naufrage . / mais 
Ulysse ne abuser point de le gloire , que il avoir acquerir . il etre trop sage . de perdre ses affaire par le contretemps de un sot vanite . il offrir a combattre un poing , ou a le lutte ; mais il faire de grand exception pour ne pas engager , aucun combat avec le prince fils de 
Alcinoüs . il craindre que le envie ou le jalousie ne le changer a son egard , et il etre dans un etat ou leurs amitie lui etre plus necessaire que le gloire de remporter le prix de ces exercice . / ainsi , sans offenser le 
Pheaciens par mie vain ostentation , il degager seulement son honneur de le injuste soupçon dont 
Euryale avoir etre le temeraire auteur et il combattre moins pour vaincre , que pour montrer que il ne etre pas indigne de le estime de 
Alcinoüs . / ce Prince admirer le sagesse de 
Ulysse , qui avoir demeler le embarras que le imprudence de 
Euryale lui avoir faire $ de sorte que son adresse et son courage avoir paraître aux oeil de tout le monde , sans se attirer le envie de personne . . apres donc que le roi lui avoir donner de grand louange , et que ces exercice etre finir , comme on vouloir faire voir a 
Ulysse tout ce que le 
Pheaciens avoir de plus beau , on faire venir 
Demodocus , et on commencer a danser au son de sa harpe . / veritablement 
Ulysse etre charmer de leurs danse . il ne y avoir rien de plus juste le harmonie en etre comme le ame , et bien que leurs posture savoir anime , leurs saut elever et prompt , un cadence si parfait le regler tous , que le on prendre un extreme plaisir a le justesse de leurs mouve mentir . / ils danser en rond , et 
Demodocus etre au milieu de eux tous , animer leurs danse par le son agreable de sa harpe . il y joindre sa voix , il chanter alors le amour de 
Mars et de Venus . / il ne oublier pas le artifice dont 
Vulcain se servir pour decouvrir le saveur que Venus accordoir a son amant . il meler dans sa chanson tous le evenemens le plus particulier de cette histoire . / 
Apollon y etre en intelligence avec 
Vulcain , pour se venger de 
Mars , le dieu accourir pour se rire du pieger dans lequel il etre tomber . Venus aller se cacher en 
Cypre . en un mot , si 
Neptune ne se etre interesser pour le Dieu de le guerre , 
Vulcain dont tout le 
Olympe voir le deplaisir , avoir porter plus loin son ressentiment . / comme lecher donner beaucoup de grace a ce sujet , qui de ailleurs etre assez capable de plaire , il y avoir un joie commun dans tout le assemblee . 
Ulysse meme , le sage 
Ulysse , qui ne se occuper que de le passion de revoir son île de 
Ithaque , etre charmer de entendre 
Demodocus . / le roi vouloir entretenir le plaisir que il avoir par le variete un passe-temps $ car il savoir que le on se ennuyer de tout , commander a 
Halitherses , et 
Lardamas de danser cette nouvelle danse . ils commencer un branle , ou ils faire paraitre tant de justesse et de bon grace , que 
Ulysse qui voir que le roi se en faire honneur , ne manquer pas de leurs donner de grand louange . non , dire il , il ne etre pas possible de voir mieux danser il ne y avoir rien de plus aise , de plus libre , de plus degage . en effet , ces louange flatter si fort 
Alcinoüs , que il commencer a dire aux 
Pheaciens , que il etre temps de penser , selon le coutume , a donner un pre sens a leurs hôte , que le on ne en pouvoir pas faire un moindre que de un veste et de un talent de or , que il en donner le exemple , et que il commencer le premier a se acquitter de ce devoir de hospitalite . / 
Euryale entrer dans le sentiment du roi . il voir bien que ce etre faire sa cour , que de reparer au plutôt le incivilite que il avoir commettre contre un homme que le roi honorer de un protection si particulier . ainsi sans retarder un moment , il se avance vers 
Ulysse , et lui faire present de un epee fort riche , le prier de excuser , ce qui se etre passer entre eux , et faire mille voeu en sa faveur . / 
Ulysse recevoir ce present , et repondre au compliment de 
Euryale en un terme si obligeant , que il sembler que leurs querelle ne avoir servir que pour se donner le un a le autre de plus grand temoignage de un veritable amitie . / comme le nuit se approcher , on retourner au palais , pour le , festin magnifique que le reine donner a le inconnu . chacun lui apporter de si riche pre sens en veste , en or , en argent et en rarete , ou curiosite considerable , que jamais on ne avoir voir un plus grand profusion . / le reine commander de enfermer tout ces richesse , et de le mettre en etat de etre porter sûrement sur le vaisseau que 
Ulysse devoir monter . il le lier lui-meme avec un noeud , dont il avoir apprendre autrefois le secret par 
Circe ; et se voir bientôt au moment de son retour , il avoir un joie qui le rendre agreable a tout ce monde , et qui accompagner fort a propos le remerciement que il etre obliger de faire aux uns et aux autres . / il ne avoir point encore voir le prince 
Nausicaa , depuis que il etre arriver a 
Scherie . il etre pret de entrer dans le salle du festin lorsque cette beau prince lui dire en passer , que elle esperer bien que il se souvenir de elle , lorsque il etre arriver dans son pays , et que il conter plus de un fois a ses ami que elle avoir etre le premier qui le avoir recevoir dans le pays un 
Pheaciens . / 
Ulysse lui faire de grand protestation de le haut estime que il faire de sa generosite , et de le parfait reconnaissance un plaisir que il avoir recevoir de elle . oui , dire il , beau prince , je vous devoir ma vie et ma bon fortune . je vouloir vous temoigner le ressentiment que je en ais mais il etre trop grand pour le exprimer dans ce moment , tout favorable que il pouvoir etre . mais , aimable deesse , je le exprimer ce ressentiment mes parole ne le pouvoir mes action et ma conduite en etre de plus fidele preuve . puisque je ne voir aujourd'hui que par vous , devoir je vivre pour un autre personne que pour vous-meme . / . le prince etre obliger de se retirer , fort content du discours de 
Ulysse . 
Alcinoüs le faire asseoir pres de lui , des que il etre entrer dans le salle ou on avoir servir . il y avoir un grand profusion de viande . elle etre continuer ses soin obligeant pour 
Ulysse , lui servir un mettre le plus delicat que le on presenter . / 
Ulysse qui avoir reconnaître que le roi aimer le musicien 
Demodocus , pour flatter le passion de ce Prince , prendre a son tour soin de son musicien . on ne lui servir rien de delicat dont il ne en envoyer a 
Demodocus , lequel de son côte faire mille remerciement a un si genereux etranger . / mais le complaisance de 
Ulysse lui douter bien un larme . il croire faire plaisir au Prince de engager le charmant 
Demodocus a chanter quelques air . en effet , il en chanter , mais le sujet etre prendre un dernier aventure un 
Grecs du siege de 
Troye . / il reciter comment un partie un 
Grecs se etre enfermer par le conseil de 
Ulysse dans un cheval de bois , le different avis un 
Troyens , lorsque le 
Grecs avoir faire un feinter de abandonner le siege , cette machine tomber en leurs puissance avec le camp un 
Grecs , qui se etre retirer , enfin comment le 
Troyens avoir faire entrer ce cheval dans leurs ville le 
Grecs en descendre durant le nuit , qui se saisir un porte de le ville , que ils commencer a reduire en cendre . / 
Ulysse ne pouvoir entendre ce recit sans en etre toucher ; il contraindre sa douleur , il retenir ses larme . mais 
Alcinoüs remarquer un seconde fois le contrainte ou il etre , et le agitation extraordinaire de son visage . / comme il avoir tous le egard possible pour lui , et que par le plus grand honnetete du monde il vouloir le menager , il faire cesser 
Demodocus . ce etre assez , dire il , souvent le plus beau chose devenir desagreable quand elles etre trop long . / mais enfin avant que de se separer , ne pouvoir on pas apprendre de vous , continuer t il , se adresser a 
Ulysse qui vous etre , quel etre le lieu de votre naissance , quels peuple y habiter . pouvoir on demander se ils avoir quelques connaissance un dieu , se ils se gouverner par un lai etablir entre , eux , quels art ils connaître le mieux . pour nous le navigation nous plaire le 
Pheaciens y etre si habile , que 
Neptune se etre plaindre quelquefois de ne avoir jamais voir perir un de leurs na virer . je ais bien reconnaître que le recit die 
Troye , vous avoir toucher . vous y avoir prendre trop de part pour ne y avoir pas quelque interet fort particulier . ne saïtes point de difficulte de nous raconter tout vos aventure puisque vous devoir etre persuader que vous etre avec un gens qui ne desirer que de vous donner un temoignage de leurs amitie . 
