cependant le dieu du 
Cyllene , 
Mercure , appeler a lui le ame un pretendant . il tenir en ses main le beau baguette de or dont H pouvoir a son gre fermer le oeil un homme ou le tirer du sommeil ; il se en servir pour conduire ce troupeau de ame qui le suivre en jeter de petit cri . de meme que dans le fond de un grotte immense un chauve-souris se envoler avec un petit cri lorsque le un de elles se etre detache de le grappe suspendre aux rocher , car elles se tenir le unes le autres ; ainsi le ame gemissant marcher en troupe ; a leurs tete se avancer le bienveillant 
Mercure a travers le route humide . ils depasser le courant de le 
Ocean , le roche 
Leucade , le porte du 
Soleil et le contree un songe , puis ils arriver dans le prairie de asphodele habiter par le ame , fantôme de ceux qui ne etre plus . ils trouver le ame de 
Achille fils de 
Pelee , de 
Patrocle , de le irreprochable 
Antiloque et de 
Ajax , le premier de tous le 
Grecs en stature et en beaute , apres le divin fils de 
Pelee . tous etre rassembler autour de 
Achille ; pres de eux se avancer le ame affliger de 
Agamemnon fils de 
Atree , entourer de tous ceux qui avoir succomber avec lui et trouver le meme trepas dans le palais de 
Égisthe . le ame du fils de 
Pelee prendre le parole le premier . " fils de 
Atree , nous penser que de tous le heros tu ne avoir pas cesser de etre le plus cher a 
Jupiter ami de le foudre , car tu commander a un bataillon nombreux et brave sur cette terre de 
Troie , ou le 
Acheens souffrir tant de mal ; pourtant , tu devoir etre visiter le premier par ce destin funeste , que ne eviter nul de ceux qui etre naître . combien il avoir mieux valoir que entourer de ta puissance tu rencontrasses le mort chez le peuple un 
Troyens . le 
Grecs tu avoir eleve un tombeau et tu avoir acquerir a ton fils un grand gloire dans le avenir ; mais le destin vouloir que tu etre enlever par un deplorable trepas . " le ame du fils de 
Atree repondre . " heureux fils de 
Pelee , divin 
Achille , qui etre mort dans le champ de 
Troie , loin de 
Argos . autour de toi tomber le plus valeureux fils un 
Troyens et un 
Acheens , qui se disputer ton corps ; pour toi , occupant un espace immense , tu gesir au milieu de un tourbillon de poussiere et ne songer plus a conduire un coursier . nous , nous combattîmes tout le jour , et nous ne avoir pas cesser le lutte , si 
Jupiter ne y avoir mettre fin par un tempete . quand nous tu avoir transporter sur le vaisseau , loin de le meler , nous te deposer sur un lit funebre , apres avoir laver ton beau corps avec de le eau tiede et un parfum ; autour de toi le 
Grecs en foule verser un ruisseau de larme et se arracher le cheveu . ta mere , des que elle avoir apprendre le nouvelle , sortir de le 
Ocean avec le immortel deesse un eau ; un immense cri se elever sur le mer , et tous le 
Acheens sentir trembler leurs membre . ils se elancer et ils aller se refugier sur leurs profond navire ; un sage vieillard le retenir , 
Nestor , dont le conseil avoir toujours etre le meilleur ; remplir de bienveillance , il leurs adresser ces mot . " arreter , 
Argiens ; ne fuir point , enfant un 
Acheens ; ce etre le mere de 
Achille qui sortir de le 
Ocean avec le immortel deesse un eau pour visiter le cadavre de son fils . " " il dire , et le magnanime 
Acheens suspendre leurs fuite . le fille du vieillard un mer se ranger autour de toi en pousser de triste gemissement et te couvrir de vetement immortel ; le neuf 
Muses , alterner de leurs voix harmonieux , chanter un hymne funebre . en ce moment , tu ne avoir voir aucun un 
Argiens qui ne verser un larme , tant ils etre attendrir par ces chant melodieux . pendant dix-sept jour et dix-sept nuit nous pleurames tous , dieu immortel et homme mortel ; le dix-huitieme jour , nous livrer ton corps aux flamme , et autour de toi nous egorgeames en foule le gras brebis et le genisse aux corne recourbe . tu etre brûler dans un vetement divin avec abondance de parfum et de doux miel ; un foule de heros 
grecs , fantassin et cavalier , defiler en arme autour de ton bûcher , et il se elever un bruit immense . cependant , 
Achille , lorsque le flamme de 
Vulcain tu avoir consumer , des le 
aurore nous recueillîmes tes blanc ossement dans le vin pur et le parfum . ta mere donner un urne de or , que elle dire etre un present de 
Daeclius et le ouvrage de le illustre 
Vulcain . ce etre dans cette urne que reposer tes cendre , glorieux 
Achille , meler a celles de 
Patrocle fils de 
Menetius ; a part etre celles de 
Antiloque , que tu honorer le plus entre tous tes compagnon , depuis le mort de 
Patrocle . le saint armee un belliqueux 
Acheens recouvrir ces reste de un immense et magnifique tombeau sur un promontoire du rivage , au bord du vaste 
Hellespont , afin que il etre apercevoir au loin , du milieu de le mer , par le homme qui vivre aujourd'hui et par ceux qui naître dans le suite . ta mere , apres avoir demander le consentement un dieu , deposer au milieu de le arene un prix magnifique pour le plus brave un 
Acheens . je avoir assister deja aux funerailles de bien un heros , je avoir , u le jeune gens , en le honneur de un roi mort , se ceindre pour le lutte et descendre dans le arene ; mais mon ame avoir etre saisir de un admiration bien plus vif quand je avoir voir le prix superbe proposer en ton honneur par 
Thetis aux pied de argent ; ce etre que le dieu te cherir tendrement . ainsi , tout mort que tu etre , ta renommee ne perir pas ; mais toujours et chez tous le homme ta gloire , ô 
Achille , etre sans borne . moi , au contraire , quelle douceur avoir je goûter apres avoir terminer cette guerre . a mon retour , 
Jupiter me avoir preparer un trepas funeste par le main de 
Égisthe et de mon infame epoux . " ce etre ainsi que ils se entretenir ensemble , lorsque se avancer le messager un dieu , le meurtrier de 
Argus , conduire le ame un pretendant immoler par 
Ulysse . 
Agamemnon et 
Achille , frapper de surprise , venir droit a eux des que ils le apercevoir , et le ame de 
Agamemnon fils de 
Atree reconnaître le fils cheri de 
Melanee , le illustre 
Amphimedon ; car il etre son hôte , bien que il avoir son palais dans 
Ithaque . se adresser donc a lui , le ame du fils de 
Atree parler ainsi . " 
Amphimedon , de ou venir que vous descendre sous le sombre terre , tous guerrier de elite et de meme age . celui qui vouloir prendre dans un cite le plus brave heros ne choisir pas autrement . 
Neptune vous avoir t il dompter sur vos vaisseau en soulever contre vous le souffle terrible un vent impetueux . ou bien , sur le terre , un ennemi vous avoir ils frapper parce que vous detourner leurs boeuf et leurs beau troupeau de brebis , ou pour defendre contre vous leurs epoux et leurs patrie . repondre moi ; car je me faire gloire de etre ton hôte . ne te souvenir il pas que je vin jadis dans votre palais , avec le divin 
Menelas , pour engager 
Ulysse a nous suivre vers 
Ilion sur de solide navire . il nous falloir un mois entier pour traverser le vaste mer , et nous avoir peine a persuader 
Ulysse le destructeur de ville . " le ame de 
Amphimedon repondre . " glorieux fils de 
Atree , 
Agamemnon roi un homme , je me souvenir , divin heros , de tout ce que tu venir de dire , et je vouloir te raconter sincerement et en detail comment nous etre arriver ce funeste trepas . nous rechercher le epoux de 
Ulysse absent depuis tant de annee . elle ne repousser ni ne accomplir un hymen odieux , mais elle nous preparer le mort et un noir destin . voici le ruse que son esprit imaginer . elle disposer un grand toile que elle tisser dans son palais , ouvrage delicat et immense , et aussitôt elle nous dire . " jeune guerrier , mes pretendant , puisque le divin 
Ulysse etre mort , attendre pour presser mon mariage que je avoir terminer ce voile , afin que cette trame ne etre point perdre ; ce etre le linceul du heros 
Laërte , quand , par u un triste destin , le mort etre venir le coucher dans le tomber ; je craindre que un un femme acheennes ne se indignat contre moi " parmi le peuple , se il reposer sans suaire , lui qui avoir posseder tant de bien . " elle dire , et notre coeur genereux se laisser persuader . le jour elle travailler a cette toile immense , et le nuit , a le lueur un flambeau , elle defaire son ouvrage . ce etre ainsi que , pendant trois an , sa ruse demeurer secret , et que elle persuader le 
Grecs ; mais quand le quatrieme annee etre venir , que le heure etre ecouler et que le mois en se consumer tour a tour avoir mener a leurs terme de nombreux journee , un de ses servante , qui savoir tout , nous reveler son artifice , et nous le trouver qui defaire le voile magnifique elle devoir alors le achever , bien malgre elle . quand elle nous montrer cet immense tissu que elle venir de terminer et qui , laver par elle , resplendir comme le lune ou comme le 
soleil , en ce moment meme un divinite ennemi amener 
Ulysse a le extremite de son domaine , ou habiter le gardien un porc et ou se rendre aussi le fils cheri du divin 
Ulysse , revenir sur son noir vaisseau de le sablonneux 
Pylos ; tous le deux , apres avoir concerte le trepas un pretendant , se rendre a le ville illustre . 
Ulysse y venir le dernier ; 
Telemaque le avoir preceder . le porcher conduire son maître vetir de mechant haillon , sous le trait de un vieux et miserable mendiant ; il se appuyer sur un baton , et de mauvais vetement couvrir son corps . lorsque il paraître tout a coup , nul de entre nous , meme un plus age , ne pouvoir le reconnaître , mais nous le accablames de coup et de sanglant injure . cependant , de un coeur patient , il endurer dans son palais le coup et le outrage ; mais bientôt , reveiller par le volonte de 
Jupiter qui porte le egide , avec le aide de 
Telemaque il enlever de le salle le arme magnifique et le deposer dans un chambre dont il tirer le verrou ; puis , par un adroit stratageme , il engager son epoux a apporter aux pretendant le arc et le hache etincelant , lutte offrir a nous infortune et commencement du massacre . cependant aucun de nous ne pouvoir tendre le corde de le arc solide , nous ne avoir pas assez de vigueur ; mais quand le grand arc venir entre le main de 
Ulysse , nous defendre tous de le lui donner , quoi que il pouvoir dire , et 
Telemaque seul le exhorter vivement a le prendre . le patient et divin 
Ulysse recevoir donc le arc , tendre le corde sans peine et traverser le anneau un hache ; puis il se placer sur le seuil , repandre a ses pied le fleche rapide , et jeter autour de lui un regard terrible , il frapper le roi 
Antinous . ensuite , viser en face , il lancer contre le autres ses trait meurtrier , et le pretendant tomber en foule . il etre aise de voir que le heros et le siens avoir un dieu pour auxiliaire ; car se precipiter " travers le palais et ne ecouter que leurs courage , ils porter le mort de tous côte . de affreux gemissement se elever , le crane etre fracasse , et le sang ruisseler sur le sol . ce etre ainsi que nous avoir perir , 
Agamemnon , et nos corps etre encore gisant sans sepulture dans je palais de 
Ulysse ; car nos ami ne savoir rien dans leurs demeure , eux qui nous enseveliraient et nous pleurer , apres avoir laver le sang noir de nos blessure , puisque ce etre la le honneur que on rendre aux mort . " le ame du fils de 
Atree se ecrier alors . " heureux fils de 
Laërte , industrieux 
Ulysse , tu avoir donc reconquerir ton epoux par ta grand valeur . combien etre sage le esprit de le irreprochable 
Penelope , le fille de 
Icarius . comme elle se souvenir de 
Ulysse , le epoux de sa jeunesse . aussi jamais ne perir le gloire de sa vertu ; le immortel inspirer aux homme de aimable chant en le honneur de le prudent 
Penelope . elle ne avoir pas tramer le crime comme le fille de 
Tyndare , le meurtrier de le epoux de sa jeunesse , dont un chant odieux redira le forfait parmi le homme , et qui avoir preparer un facheux renommee a tout le femme , meme aux plus vertueux . " ce etre ainsi que ils se entretenir ensemble , debout dans le demeure de 
Pluton , dans le entrailles de le terre . cependant , lorsque 
Ulysse et le siens etre sortir de le ville , ils arriver bientôt au beau domaine acquerir jadis par 
Laërte apres bien un peine . la se trouver sa demeure ; tout autour regner un galerie ou manger , se asseoir et dormir ses esclave , occuper de travail agreable au maître . pres de lui vivre un vieux femme sicilien qui prendre grand soin de lui a le campagne , loin de le ville . alors 
Ulysse , se adresser a son fils et a ses serviteur . " vous maintenant , entrer dans cette demeure , immolez sur le-champ pour notre repas le plus beau un porc ; pour moi , je vouloir eprouver si le oeil de mon pere me reconnaître , ou se il ne me reconnaître pas , depuis si longtemps que je etre absent . " il dire , et donner ses arme a ses serviteur . ceux ci se diriger rapidement vers le maison , tandis que que 
Ulysse se approcher du verger fertile pour eprouver son pere lorsque il entrer dans le vaste jardin , il ne trouver ni 
Dolius ni aucun de ses serviteur ou de ses fils ; ils etre aller chercher un epine pour en faire un barriere au verger , et le vieillard le conduire . il trouver donc son pere seul dans le jardin , et occuper a creuser le terre autour de un plante ; il etre vetir de un sale et miserable tunique tout recoudre ; autour de ses jambe etre un cnemides de peau rapiecer pour le garantir un broussaille , et a ses main un gant pour le piqûre un buisson ; il avoir sur le tete un coiffure de peau de chevre , et il etre plonger dans le deuil . quand le patient et divin 
Ulysse le apercevoir accabler de tristesse et le ame envelopper de douleur , il se arreter sous un haut poirier et verser un larme . alors il deliberer en son coeur se il embrasser son pere en le enlacer dans ses bras et lui raconter comment il etre revenir sur le terre de sa patrie , ou se il le interroger et le eprouver de abord . ce etre ainsi que il deliberer , et il lui sembler que le meilleur etre de le eprouver de abord par un parole railleur ; dans cette intention , le divin 
Ulysse aller droit a son pere . 
Laërte , le tete baisser , creuser le terre autour de un plante ; son noble fils , se arreter aupres de lui , prononcer ces mot . " vieillard , tu ne etre point ignorer dans le art de cultiver un jardin ; tout etre bien en ordre ici , et il ne y avoir rien , ni arbre , ni figuier , ni vigne , ni olivier , ni poirier , ni carreau de legume , qui manquer de soin . mais je te dire autre chose , et que ton coeur ne se irriter pas contre moi . tu ne prendre pas de toi-meme le soin qui convenir ; mais , en meme temps que le triste vieillesse tu accabler , tu reste dans un honteux negligence et tu porte de miserable vetement . cependant tu ne etre pas un serviteur que son maître negliger a cause de sa paresse , et rien , ni dans ton air ni dans ta stature , ne annoncer un esclave ; tu ressembler plutôt a un roi . on dire de un homme qui , apres se etre baigner et avoir manger , ne avoir que a dormir mollement , comme il convenir aux vieillard . mais aller , repondre moi et parler sincerement . de qui etre tu le serviteur . pour qui cultiver tu ce jardin . et dire moi encore avec franchise , afin que je le savoir , si reellement nous etre arriver a 
Ithaque , comme me le avoir dire un homme que je avoir rencontrer en venir ici , et qui ne avoir pas le air de etre dans son bon sens , car il ne avoir pas vouloir me repondre ni meme ecouter mes question , quand je lui demander si mon hôte' voir encore ou se il ne etre deja plus et se il habiter le demeure de 
Pluton . je te le dire donc , et toi faire attention , ecouter moi . jadis je avoir accueillir sur le terre de ma patrie bien-aime un homme venir dans ma demeure , et jamais encore , de tous le etranger arriver de pays lointain , nul qui me etre plus cher ne etre entrer sous mon toit . il se vanter de etre originaire de 
Ithaque , et dire que il avoir pour pere 
Laërte fils de 
Arcesius . je le emmener dans ma maison , ou je le traiter avec amitie ; car je vivre dans le abondance , et je lui faire un present de hospitalite , comme il convenir . je lui donner septembre talent de or travailler avec art , un cratere tout de argent et cisele de fleur , douze manteau simple , autant de tapis , autant de beau voile et pareil nombre de tunique ; en outre , je lui faire present de quatre beau femme , habile en travail irreprochable , celles que lui-meme vouloir choisir . " son pere lui repondre en versant un larme . il etranger , tu etre arriver dans le pays que tu demander ; mais il etre occuper par un homme injuste et insolent . ce etre en vain que tu avoir prodiguer tant de present . si tu le avoir trouver vivant parmi le peuple de 
Ithaque , il tu avoir combler de present a son tour quand tu le avoir quitter , et tu avoir offrir un hospitalite genereux , telle que on le devoir a celui qui nous avoir accueillir le premier . mais aller , dire moi bien exactement combien il y avoir de annee que tu avoir recevoir cet hôte infortune , mon fils , si toutefois il le avoir jamais etre ; sans doute , loin de ses ami et du sol de sa patrie , le poisson le avoir devorer , ou bien sur le terre ferme il etre devenir le proie un bete feroce et un vautour . sa mere ne le avoir point pleurer apres le avoir ensevelir , non plus que son pere , nous qui lui avoir donner le jour , et son opulent epoux , le prudent 
Penelope , ne avoir point gemir sur le lit funebre de son epoux , comme il convenir , apres lui avoir fermer le oeil ; car ce etre la le honneur que on rendre a ceux qui ne etre plus . dire moi aussi sincerement , afin que je le savoir . qui etre tu . ou etre ta patrie et tes parent . ou se etre arreter le vaisseau rapide qui tu avoir amener ici avec tes divin compagnon . ou bien avoir tu prendre passage sur un navire etranger , et le matelot etre ils repartir apres tu avoir mettre a terre . " le ingenieux 
Ulysse lui repondre . " je te satisfaire en tout avec sincerite . je etre de 
Alybas , ou je habiter de superbe demeure ; je avoir pour pere 
Aphidas , fils du roi 
Polypemon , et mon nom etre 
Éperite ; un divinite me avoir eloigner de le 
Sicanie pour me conduire ici malgre moi ; mon vaisseau se etre arreter a le extremite de r Ue , loin de le ville . voici deja le cinquieme annee depuis que 
Ulysse etre parti de la-bas et avoir quitter ma patrie , le infortune . cependant le presage etre favorable a son depart , et joyeux je le accompagner , tandis que que lui-meme se mettre joyeusement en route ; nos coeur esperer que hospitalite nous reunir encore et que nous nous faire de magnifique present . " il dire , et un sombre nuage de douleur envelopper 
Laërte ; prendre de ses deux main un poussiere aride , il le repandre sur sa teter blanc en pousser de nombreux soupir . le coeur de 
Ulysse etre emouvoir , et deja un acre picotement irriter ses narine tandis que que il contempler son pere bien-aime . il se elancer vers lui , le prendre dans ses bras , le baiser et lui dire . " me voici , mon pere , je etre celui dont tu tu informe ; je revenir dans ma patrie au bout de vingt annee . cesse de pleurer et de gemir ; je te le dire , car a present il falloir nous hater , je avoir tuer le pretendant dans mon palais pour me venger de leurs amer outrage et de leurs crime . " 
Laërte repondre . " si tu etre 
Ulysse , mon fils , de retour en ces lieu , dire moi quelque signe certain , afin que je pouvoir te croire . " le ingenieux 
Ulysse repliquer . " que tes oeil voir de abord cette cicatrice que me avoir faire le blanc defense de un sanglier lorsque je aller sur le 
Parnese , envoyer par toi et par ma venerable mere , pour voir f 
Autolycus , le pere de ma mere bien-aime , et recevoir le present que il me avoir promettre quand il venir dans 
Ithaque . de plus , je vouloir te nommer le arbre que tu . me donner jadis dans ce verger bien cultive , et que je te demander , tout jeune enfant , en te suivre au jardin ; nous parcourir ces allee , et tu me le nommer le un apres le autre . tu me donner ainsi treize poirier , dix pommier , quarante figuier ; tu promettre de me donner cinquante rangee de cep alterner avec un sillon de ble ; et ces vigne etre charger de grappe de tout sorte , lorsque du haut un air le saison de 
Jupiter tes avoir visiter . " il dire ; 
Laërte sentir flechir ses genou et defaillir son coeur , en reconnaître le signe certains que lui donner 
Ulysse . il prendre dans ses bras son fils bien-aime , et le patient et divin heros soutenir contre son coeur son pere pret a se evanouir . quand 
Laërte avoir reprendre ses sens et rassembler ses esprit , il se ecrier . " puissant 
Jupiter , oui sans doute il etre un dieu dans le haut 
Olympe , se il etre vrai que le pretendant avoir payer leurs odieux insolence . mais maintenant je craindre fort en mon coeur que bientôt tous le habitant de 
Ithaque ne accourir ici et ne envoyer de tous côte un message dans le cite un 
Cephalleniens . " le ingenieux 
Ulysse repondre . " avoir bon courage , et que ces crainte ne occuper pas ton esprit ; mais aller de abord dans ta maison ; qui etre situer pres de ce verger ; je y avoir envoyer de avance 
Telemaque avec le bouvier et le porcher , pour preparer le repas sans retard , apres se etre ainsi entretenir , ils se diriger vers le palais magnifique . quand ils etre arriver dans le superbe demeure , ils trouver 
Telemaque avec le bouvier et le porcher , qui decouper le viande et melanger le vin noir . cependant le servante sicilien baigner le magnanime 
Laërte dans sa demeure , le parfumer de essence et le revetir de un manteau magnifique ; 
Minerve , se approcher de lui , fortifier le membre du pasteur un peuple et le faire paraître plus grand et plus majestueux que il ne etre auparavant . lorsque il sortir du bain , son fils cheri etre frapper de admiration en le voir semblable aux dieu immortel , et il lui adresser ces parole aile . " ô mon pere , sans doute quelqu'un un dieu immortel tu avoir donner cet air et cette taille majestueux . " le sage 
Laërte repondre . " si seulement , ô grand 
Jupiter , et vous 
Minerve et 
Apollon , redevenir tel que je etre jadis lorsque , a le tete un 
Cephalleniens , je prendre 
Nericum , cette cite superbe situer sur le rivage du continent , je me etre trouver hier aupres de toi dans nos demeure , le epaule couvrir de mes arme , pour combattre le pretendant , je avoir faire flechir le genou de plus de un de entre eux dans le palais , et ton coeur se etre rejouir . " ce etre ainsi que ils se entretenir ensemble . quand le preparatif du repas etre terminer , ils prendre place le uns a côte un autres sur un pliant et sur un siege . ils porter alors le main sur le mettre , et le vieux 
Dolius se avancer vers eux avec ses fils ; fatigue , ils revenir un champ , ou etre allee le appeler le vieux sicilien leurs mere , qui le avoir nourrir , et qui entourer de soin le vieillard depuis que le age se etre appesantir sur lui . quand ils avoir apercevoir 
Ulysse et que leurs coeur le avoir reconnaître , ils se arreter dans le salle , frapper de surprise . cependant 
Ulysse leurs adresser ces doux parole . " vieillard , venir tu asseoir a table , et cesser tous de vous etonner ainsi ; voila longtemps que nous rester dans le palais , impatient de commencer le repas et vous attendre toujours . " il dire , et 
Dolius venir droit a lui en etendre le bras , prendre le deux main de 
Ulysse , le baiser au poignet , et prononcer ces parole aile . " ami , puisque te voila de retour comme nous le desirer sans le esperer encore , et que le dieu eux-memes tu avoir ramener , je te souhaiter sante et bonheur , et pouvoir le immortel te combler de prosperite . mais aller , repondre moi sincerement , afin que je le savoir . le prudent 
Penelope etre elle deja instruire de ton retour , ou devoir nous lui envoyer un message . " le ingenieux 
Ulysse repondre . oc elle le savoir , vieillard ; pourquoi tu occuper de ce soin . " il dire , et 
Dolius se asseoir sur un siege poli ; le enfant du vieillard souhaiter a leurs tour le bienvenue au glorieux 
Ulysse , lui prendre le main et se asseoir le uns a côte un autres , aupres de leurs pere 
Dolius . ce etre ainsi que dans le palais ils se occuper du repas . cependant le renommee , messager rapide , parcourir le ville en tous sens , raconter le triste fin un pretendant . avoir cette nouvelle , le citoyen accourir de tous côte , crier et gemir , devant le demeure de 
Ulysse , emporter le cadavre et le ensevelir chacun de son côte ; placer sur de rapide navire le corps de ceux qui etre venir de autres ville , ils charger un pecheur de le reconduire dans leurs patrie . tous ensuite se rendre a le assemblee , le coeur remplir de tristesse . quand ils etre reunir , 
Eupithes se lever pour le haranguer ; son coeur renfermer un douleur inconsolable a cause de son fils 
Antinous , que le divin 
Ulysse avoir immoler le premier ; il prendre le parole et versant un larme tenir ce discours . " ami , cet homme avoir commettre un grand forfait contre le 
Acheens . jadis il emmener sur ses vaisseau de nombreux et brave guerrier ; il avoir perdre le profond navire , il avoir faire perir nos citoyen ; et maintenant , a son retour , il avoir massacrer le plus noble de entre le 
Cephalleniens . marcher donc , avant que il se empresser de se rendre etre a 
Pylos , etre dans le divin 
Élide , ou commander le 
Épeens ; marcher , si nous ne vouloir etre couvrir de un honte eternel . car ce etre un opprobre pour nous , meme chez le race futur , de ne pas punir le meurtrier de nos fils et de nos frere . pour moi , je ne trouver plus aucun charme a vivre , mais je vouloir a le instant mourir et rejoindre ceux qui ne etre plus . marcher , et ne leurs laisser pas le temps de traverser le mer . " ce etre ainsi que il parler en pleurer , et tous le 
Acheens etre saisir de pitie . cependant 
Medon et le divin chanteur , que le sommeil venir de quitter , sortir du . palais de 
Ulysse et se avancer vers eux ; ils se arreter au milieu de le assemblee , et tous etre frapper de surprise . le sage 
Medon leurs tenir ce discours . " ecouter moi , habitant de 
Ithaque . ce ne etre pas contre le gre un dieu immortel que 
Ulysse avoir pouvoir accomplir ces action . moi-meme je avoir voir aux côte du heros un divinite qui ressembler tout a faire a 
Mentor . tantôt cette divinite immortel paraître devant 
Ulysse et le encourager ; tantôt elle troubler le pretendant , elle le disperser dans le palais , et ils tomber en foule , m il dire , et le pale crainte se emparer de tous le coeur . le vieux heros 
Halitherses , fils de 
Mastor , prendre a son tour le parole ; car lui seul voir le avenir et le passer . plein de bienveillance , il faire entendre ces mot . " ecouter , habitant de 
Ithaque , ce que je avoir a vous dire . ce etre par votre mechancete , ô mes ami , que tout ceci etre arriver . vous ne vouloir pas me ecouter , non plus que 
Mentor pasteur un peuple , quand nous vous dire de reprimer le insolence de vos enfant ; dans leurs funeste perversite , ils avoir commettre un grand crime , en devorant bien , en outrageant le epoux de un noble heros ; mais ils penser que il ne revenir plus . et maintenant , pouvoir vous ecouter ma voix et suivre mon conseil . ne marcher pas , si nous ne vouloir attirer sur nous le malheur . " il dire , et plus de le moitie un citoyen se lever avec un grand tumulte . le autres demeurer rassembler sur le place , car ce discours ne plaire point a leurs coeur ; mais 
Eupithes le avoir persuader , et ils courir aux arme sans retard . quand ils avoir revetir leurs corps de le airain etincelant , ils se reunir en foule sous le mur de le vaste cite . 
Eupithes dans sa folie marcher a leurs tete , esperer venger le meurtre de son fils ; mais il ne devoir plus revenir , et son destin le attendre en ces lieu . cependant 
Minerve adresser ces parole a 
Jupiter fils de 
Saturne . " fils de 
Saturne , notre pere , le plus grand un roi , repondre a ma priere . quelle pensee se cacher en ton ame . laisser tu aller plus loin le guerre funeste et le lutte terrible , ou etabliras tu un alliance entre le deux partir . s 
Jupiter qui assembler le nuee lui repondre . " mon enfant , pourquoi me interroger a ce sujet . ne avoir tu pas decider toi-meme que 
Ulysse rentrer dans 
Ithaque et punir ses ennemi . agir comme tu vouloir ; pour moi , je te dire ce qui me sembler preferable . puisque le divin 
Ulysse avoir punir le pretendant , que on immoler le victime , gage de le foi jure , et que il regne toujours ; faire oublier le mort un enfant et un frere ; que tous se aimer le uns le autres comme auparavant , et que le richesse et le paix etre etablir parmi eux . " il dire , et ses parole exciter encore le ardeur de 
Minerve ; elle se elancer et descendre un sommet de le 
Olympe . quand 
Ulysse et le siens avoir apaiser le desir de le doux nourriture , le patient et divin heros prendre le premier le parole . " que le un de entre vous sorte et voie se ils ne etre pas deja pres de ici . " il dire , et le un un fils de 
Dolius sortir , comme il le ordonner ; ne se arreter sur le seuil et voir tout le troupe qui se approcher . aussitôt il adresser a 
Ulysse ces parole aile . " ils etre pres de ici ; armer nous au plus vite . " avoir ces mot , le quatre compagnon de 
Ulysse et le six enfant de 
Dolius se empresser de revetir leurs arme . au milieu de eux , 
Laërte et 
Dolius prendre aussi un armure , guerrier par necessite , malgre leurs cheveu blanc . quand ils avoir couvrir leurs corps de airain etincelant , ils ouvrir le porte et se avancer , avoir 
Ulysse a leurs tete . le fille de 
Jupiter , 
Minerve , se approcher de eux , semblable a 
Mentor dont elle avoir prendre le trait et le voix . le patient et divin 
Ulysse se rejouir en le apercevoir , et aussitôt il adresser ces mot a 
Telemaque , son fils cheri . " 
Telemaque , quand le guerrier engager le lutte ou se reconnaître le plus brave , ne aller pas deshonorer le race de tes pere ; car jusque a ce jour nous avoir briller sur tout le terre par notre vigueur et notre courage . " le sage 
Telemaque repondre . " tu voir si tu vouloir , pere cheri , que ce coeur ne deshonorer point ta race , comme tu le dire . " il parler ainsi ; 
Laërte se rejouir et faire entendre ces parole . " que cette journee etre heureux pour moi , dieu cheri . je etre remplir de joie ; mon fils et mon petit-fils disputer ensemble de valeur . " cependant 
Minerve aux oeil bleu s approcher et lui dire . " fils de 
Arcesius , le plus cher de tous mes compagnon , adresse tes voeu a le vierge aux oeil bleu et a 
Jupiter son pere , puis brandir et lancer le long javeline . " ainsi parler 
Minerve , et en meme temps elle lui inspirer un grand force . adresser donc ses voeu a le fille du puissant 
Jupiter , il brandir et lancer aussitôt sa long javeline , qui atteindre 
Eupithes ; le casque de airain ne arreter point le trait , mais le fer traverser de outre en outre ; 
Eupithes tomber avec bruit , et ses arme retentir sur lui . 
Ulysse et son glorieux fils fondre sur le premier combattant , que ils frapper de leurs epee et de leurs javelines a double tranchant . ils aller le immoler tous et leurs ravir le retour , si 
Minerve , fille de 
Jupiter qui porte le egide , ne avoir faire entendre sa puissant voix et arreter tout le peuple . " cesser , habitant de 
Ithaque , ce funeste combat , et separer vous au plus vite sans verser le sang . " ainsi parler 
Minerve , et le pale crainte saisir tous le coeur ; frapper de epouvante a le voix de le deesse , ils laisser echapper de leurs main le arme , qui tomber a terre , et se enfuir vers le ville , desireux de vivre . cependant le patient et divin 
Ulysse pousser un cri . terrible et se elancer en se ramasser sur lui-meme , comme le aigle qui voler dans le nu . alors le fils de 
Saturne envoyer un carreau etincelant qui venir tomber devant le deesse aux oeil bleu , fille de un pere puissant . en meme temps 
Minerve adresser ces mot a 
Ulysse . " noble fils de 
Laërte , industrieux 
Ulysse , arreter , faire cesser la lutte et le funeste combat , de peur que le fils de 
Saturne , 
Jupiter a le vaste voix , ne se irriter contre toi . " ainsi parler 
Minerve ; le heros obeir et se rejouir en son coeur . bientôt le deesse 
Pallas , fille de 
Jupiter qui porte le egide , semblable a 
Mentor , dont elle avoir prendre le trait et le voix , placer entre le deux partir le gage sacre un serment . 
