MERCURE ET LES AMES DES PRÉTENDANTS / ULYSSE CHEZ SON PÈRE / DERNIERS COMBATS — CONCLUSION DE LÀ PAIX / Hermès Cyllénien de son côté rassemble / Les âmes des Galants ; le dieu porte en ses mains / La belle verge d’or qui peut, quand bon lui semble, / Tour à tour éveiller, endormir les humains. / Il part ; toutes de suivre, en poussant des cris grêles. / Comme, en un antre obscur, mille chauves-souris / Voltigent bruyamment, dès que l’une d’entre elles / Se dégrappe du roc où leurs ongles sont pris, / Tels les chefs vont plaintifs ; sans la moindre saccade, / Au sein de l’air humide Hermès les fait nager. / Ils passent l’Océan, la roche de Leucade, / Les portes du Soleil, le pays du Songer, / Et les voilà soudain dans le pré d’asphodèle / Qu’habitent des défunts les spectres funébreux. / Là se trouvait Achille, issu du noble Pèle, / Et ses amis Patrocle, Antiloque le preux, / Puis Ajax, le premier, par la taille et la mine, / Du camp grégeois, après le Phtien de renom. / Tous les trois l’entouraient. Or, vers eux s’achemine / L’esprit toujours en deuil d’Atride Agamemnon, / Accompagné de ceux qui sous le toit d’Égisthe / Roulèrent près de lui, marqués par Atropos. / L’âme du Péléion s’écrie à l’improviste : / « Atride, j’avais cru qu’entre tous les héros / Te choyait constamment Zeus, le fulminant Sire, / Parce que tu menais d’intrépides guerriers / Devant ces murs troyens pour nous si meurtriers. / Pourtant tu devais choir, renversé par la Mire / Que nul n’évite, hélas ! du moment qu’il naquit. / Ah ! mieux aurait valu qu’en ta gloire pléniére / Aux plaines d’Ilion le trépas te conquît ! / L’ost des Panachéens eût élevé ta pierre, / Et ton lustre eût dès lors rehaussé ton enfant ; / Mais tu devais mourir d’une mort exécrable. » / L’ombre d’Agamemnon, à ces mots s’échauffant : / « Heureux fils de Pélée, Achille aux dieux semblable, / Mort sous Pergame, loin d’Argos ! de toutes parts / Tombait la fleur des Grecs, de la Troade entière. / Se disputant ton corps : toi, grand, sur la poussière / Tu gisais grandement, oublieux de tes chars. / Nous combattîmes tous jusqu’à la nuit, et même / Le combat n’eût cessé, sans Zeus et ses carreaux. / Mais lorsque, hors des chocs, le reçurent les naux, / On te mit sur ta couche, on baigna ton corps blême / D’eau tiède et de parfums ; les Grecs à tes côtés / S’arrachaient les cheveux, pleuraient à chaudes larmes. / Ta mère, à la nouvelle, avec ses déités / Accourut de la mer ; une clameur d’alarmes / Troubla les flots ; d’horreur les soldats frémissants / S’ébranlent, veulent fuir dans leurs creuses galères. / Un homme les retint, un sage au vieux bon sens, / Nestor, dont les conseils étaient si populaires. / Vite il les harangua du ton le plus accort : / « Arrêtez, Argiens ; retournez, fils de Grèce ! / C’est Thétis qui vers nous du fond des eaux s’empresse, / Avec ses dives sœurs, pour voir son enfant mort. » / Il dit ; les Achéens suspendirent leur fugue. / Les filles de Nérée, en cercle te pleurant, / D’une ambrosine étoffe allèrent te couvrant. / Les neuf Muses en chœur, de leur voix qui subjugue, / Te regrettaient ; nul œil qui n’eût des pleurs réels, / Tellement leur chant triste attendrissait les âmes. / Dix-sept jours, dix-sept nuits, trétous nous te pleurâmes, / Tant ces divins témoins que nous, faibles mortels. / Le dix-huitième jour vit ton bûcher funèbre ; / Autour on immola gros bœufs, grasses brebis, / Puis ton corps fut brûlé dans ses divins habits, / Oint de baume et de miel. Une foule célèbre / D’écuyers, de piétons sous tes restes fumants / Alors de défiler : toute l’armée acclame. / D’Hépheste cependant quand t’eut dissous la flamme, / Dès l’aube, ô Péléide, on prit tes ossements, / On les arrosa d’huile et de vin pur. Ta mère / Fournit une urne d’or, chef-d’œuvre de Vulcain, / Qu’elle disait tenir du dieu pampinifère. / Dans cette urne est ta cendre, Achille souverain, / Et celle de Patrocle engendré par Ménète. / À part sont déposés les os d’Antilochus, / Auquel, Patrocle éteint, passa ta faveur nette. / Les bataillons sacrés des Grégeois invaincus / Coiffèrent ces débris d’un monument sublime, / Érigé sur un cap, près du large Hellespont, / Pour qu’il frappât de loin, sur l’onde maritime, / Les hommes d’aujourd’hui, comme ceux qui naîtront. / L’Olympe consulté, ta mère aux troupes grecques / Apporta pour les Jeux de magnifiques prix. / Jà de bien des héros je suivis les obsèques ; / J’ai vu, pour plus d’un roi que la mort avait pris, / Les jeunes gens se ceindre et prendre part aux luttes ; / Mais onc je n’admirai d’objets plus merveilleux / Que ceux qu’en ton honneur offrit à nos disputes / Thétis aux pieds d’argent : c’est que t’aimaient les dieux. / Donc, quoique tu sois mort, ton renom ne meurt guère ; / À la postérité, prince, tu passeras. / Mais moi, que m’a servi de terminer la guerre ? / Au retour, Zeus m’inflige un horrible trépas, / Sous le poignard d’Égisthe et d’une épouse vile. » / Tandis qu’en ces discours ils étaient engagés, / S’approche l’Argiphonte, amenant à la file / Les mânes des intrus par Ulysse égorgés. / Ambedeux vont, surpris, au groupe diaphane. / L’âme du fils d’Atrée aussitôt reconnaît / Le noble Amphimédon, cher enfant de Mélane, / Qui dans Ithaque un jour l’accueillit à souhait. / Atride Agamemnon lui tient ce prompt langage : / « Amphimède, d’où vient qu’au pays ténébreux / Vous descendez ainsi, tous beaux et du même âge ? / Nulle cité n’abonde en héros si nombreux. / Neptune, en excitant le souffle des tempêtes, / Vous a-t-il fait périr sur vos ponts fracassés ? / Ou bien des ennemis vous ont-ils terrassés, / Quand vous donniez la chasse à leurs rustiques bêtes, / Menaciez leurs remparts et leurs foyers chéris ? / Réponds, car je suis fier d’avoir été votre hôte. / Ne sais-tu qu’autrefois j’allai dans vos pourpris, / Flanqué de Ménélas, afin qu’avec sa flotte / Ulysse nous suivît vers les Troïques bords ? / Il nous fallut un mois pour franchir la mer vaste, / Et mille efforts pour vaincre Ulysse le retors. » / L’ombre d’Amphimédon réplique au grand dynaste : / « Atride, chef illustre, incomparable roi, / Je me souviens de tout, ô nourrisson céleste ! / Et je veux te narrer, te rendre manifeste / Notre massacre abject, tel qu’il eut lieu, ma foi. / D’Ulysse, au loin perdu, nous recherchions la femme ; / Sans fuir ni consommer ce détestable hymen / La belle nous gardait un trépas inhumain. / De ce cœur entêté sache la ruse infâme. / Elle entreprit d’ourdir dans sa chambre aux tissus / Un voile fin, immense, et nous dit, calme et brève : / « Mes jeunes amoureux, puisque Ulysse n’est plus, / Avant de convoler, permettez que j’achève / (Puisse mon fil servir jusqu’au moindre écheveau !) / Ce drap que ma tendresse à Laërte destine, / Lorsque le Sort fatal l’aura mis au tombeau. / Contre moi gronderait toute voix féminine, / Si l’opulent héros gisait sans un linceul. » / Son discours séduisit notre âme ranimée. / Or, ce qu’elle tissait, au soleil, pour l’aïeul, / Ses mains le défaisaient, la lampe rallumée. / Ce jeu dura trois ans et nous berna toujours. / Pourtant dès que surgit l’heure du quatrième, / Que, les mois écoulés, s’accomplirent les jours, / Une esclave aux aguets nous dit son stratagème. / Nous la trouvâmes donc détruisant son labeur : / À regret, elle dut parachever la toile. / Quand elle nous montra, bien lavé, ce grand voile, / Qui des sphères du ciel égalait la splendeur, / Du large un noir démon ramena le monarque / À la pointe de l’île, au buron du porcher. / Bientôt son très cher fils accourut l’y chercher ; / De Pylos la sableuse il rentrait sur sa barque. / Après avoir réglé la misérable mort / Des Prétendants, tous deux gagnèrent l’ample ville : / Ulysse le dernier, Télémaque d’abord. / Le porcher conduisait son maître à l’air sénile, / En pauvre transformé, s’étayant d’un gourdin, / Et n’ayant sur la peau qu’une loque champêtre. / Aucun des chefs présents ne sut le reconnaître, / Même les plus âgés, lorsqu’il parut soudain. / D’emblée on l’assaillit et de coups et d’outrages. / Lui, d’un cœur résigné, sous ses propres lambris, / Endurait nos brocards, nos traitements sauvages. / Mais quand Zeus Égioque eut piqué ses esprits, / Aidé de Télémaque, il enleva les armes / Et sous clef les plaça tout en haut des degrés ; / Puis il fit que la reine aux brigueurs de ses charmes / Apportât son grand arc et les fers échancrés, / Signal immédiat des jeux et du carnage. / Hélas ! aucun de nous ne put de l’arc puissant / Tendre la corde ; en vain nous nous mîmes en nage. / Mais lorsque aux mains d’Ulysse il passait, menaçant, / Nous prohibâmes tous, causant un vif esclandre, / Qu’on le lui confiât, quoi qu’il vînt objecter. / Son Télémaque seul l’incitait à le prendre. / Le patient Ulysse alors de l’accepter, / De le tendre aisément, d’enfiler toute hache ; / Puis il court vers le seuil, verse à terre les traits, / Nous mire d’un œil torve et frappe Antine exprès. / Ensuite, visant droit, sur les autres il lâche / Ses flèches de malheur, et ceux-ci tombent dru. / Certe un dieu soutenait le monarque et ses aides, / Car, se lançant partout, assénant des coups raides, / Ils ne font que tuer : c’est un tumulte accru / D’appels, de fronts craquants ; le sang rougit la lice. / Nous pérîmes ainsi, noble Atride, et nos corps / Gisent sans sépulture aux demeures d’Ulysse. / Nos amis personnels n’en ont rien su dehors ; / Chacun d’eux eût lavé nos sinistres blessures / El mené notre deuil : des défunts c’est la part. » / L’esprit d’Agamemnon en ces termes repart : / « Fortuné Laërtide, Ulysse aux mains si sûres ! / Tu reconquis ta femme en ton mâle courroux. / Ô les beaux sentiments de la fille d’Icare ! / Comme elle sut chérir son légitime époux ! / Aussi n’oubliera-t-on cette vertu si rare. / De l’alme Pénélope à tout jamais les dieux / Feront chanter la gloire à la race terrestre. / Elle n’a pas forfait ainsi que Clytemnestre / Qui, tuant son mari, va d’un chant odieux / Contrister l’avenir et sur toute femelle / Déverser le mépris, n’agît-elle que bien. » / De ces spectres navrés tel était l’entretien / Dans le séjour d’Hadès, que la Terre recèle. / Lorsque Ulysse et les siens eurent fui la cité, / Ils arrivèrent vite au jardin magnifique / Qu’après bien des soucis Laërte avait planté. / Là se trouvait son toit, entouré d’un portique, / Où mangeait, s’asseyait, dormait également / Sa troupe de captifs d’un doux labeur chargée. / Auprès de lui vivait une Sicule âgée / Qui, loin des bruits mondains, le soignait tendrement. / À son fils, aux pasteurs, alors le roi célère : / « Vous, dans le beau manoir pénétrez de ce pas, / Et du meilleur des porcs faites-nous un repas. / Quant à moi, je m’en vais éprouver mon vieux père, / Pour savoir si ses yeux vont, en m’apercevant, / Me reconnaître ou non, au bout de tant d’années. » / Il dit, et leur remet ses armes raffinées. / Eux, d’entrer au logis, tandis que, poursuivant, / L’inquisitif Ulysse en plein verger s’enfonce. / Il ne discerne, au cours d’un examen complet, / Ni Dole, ni ses fils, ni le moindre valet. / Tous, guidés par l’ancien, cherchaient au loin la ronce / Destinée à couvrir le mur de ses réseaux. / Laërte seul est là, dans l’enceinte rurale, / À sarcler une plante ; il porte un chiton sale, / Laid, recousu ; sa jambe est prise en des houseaux / De cuir tout rapiécé, crainte des écorchures. / Des gants sauvent ses doigts des contacts épineux ; / Un casque en peau de chien rembrunit ses allures. / Quand le héros a vu ce père si fameux / Affaissé par les ans, rongé par la tristesse, / Sous un arbre il s’arrête et se met à pleurer. / Ensuite il délibère, en sa haute sagesse, / S’il doit voler à lui, dans ses bras le serrer, / Et l’informer comment il rentre en sa patrie, / Ou bien l’interroger, l’éprouver avant tout. / Celui des deux moyens auquel il se résout, / C’est de l’aborder net par une piquerie. / Dans ce but le bon preux court à son géniteur / Qui, la tête baissée, opérait son sarclage ; / Alors l’apostrophant en hardi visiteur : / « Vieillard, tu n’es pas sot dans l’art du jardinage ; / Tout prospère en ces lieux, oui, tout absolument, / Les poires, les figuiers, l’olivette et la vigne, / Le légumage vert, les plantes d’agrément. / Mais je dois te le dire, et pour ce ne t’indigne, / De toi tu n’as nul soin ; sous les ans trop courbé, / Tu traînes, négligent, une immonde vêture. / Or, tu n’es point un serf en disgrâce tombé ; / Rien n’annonce à ton galbe, à ta noble stature, / Un servile destin. Non, tu parais un roi. / On dirait d’un mortel qui peut avec mollesse / Se baigner, festiner, doux lot de la vieillesse. / Mais parle franchement, vite renseigne-moi : / Quel est le possesseur du sol que tu cultives ? / Daigne m’apprendre aussi, le cas est fort pressant, / Si vraiment d’Ithacus mon pied foule les rives, / Ainsi que me l’a dit tout à l’heure un passant, / Qui m’avait l’air d’un fou, car il s’est tu sans gêne, / N’écoutant même plus, quand je lui demandais / S’il connaissait ici mon hôte, un indigène, / À moins qu’il ne fût mort et comparse d’Hadès. / Prête-moi là-dessus une attentive oreille : / Jadis en ma demeure il m’advint d’héberger / tin homme voyageant, et jamais étranger / Ne m’inspira chez moi de tendresse pareille. / Aux bords Ithacéens il disait être né / Et se déclarait fils de Laërte Arcéside. / J’eus soin de le conduire au toit où je réside / Et je le traitai bien, étant très fortuné. / Je lui fis décemment mes offrandes xéniques. / Il eut sept talents d’or, d’un superbe travail, / Un cratère d’argent tout fleuronné d’émail, / Douze simples manteaux, douze longues tuniques, / Autant de fins tapis, autant de draps lustreux, / Enfin quatre beautés, habiles à l’extrême / Aux travaux de l’aiguille, et qu’il choisit lui-même. » / Son père lui répond de suite, l’œil pleureux : / « Étranger, c’est bien là le sol que tu demandes ; / Mais il est occupé par d’orgueilleux coquins. / En vain conséquemment eurent lieu tes offrandes. / S’il respirait encor dans ses murs Ithaquins, / Il t’eût comblé de dons, il t’eût servi d’escorte / Au moment du départ ; tu l’avais mérité. / Mais allons, conte-moi l’exacte vérité. / À quelle époque as-tu maisonné de la sorte / Cet hôte malheureux, mon fils, si j’en eus un ? / Sans doute, loin des siens et de sa douce terre, / Le poisson l’engloutit, ou des fauves à jeun, / Des vautours il devint la proie. Ah ! ni sa mère, / Ni son auteur en deuil ne l’ont ensuairé, / Et sa riche moitié, la sage Pénélope, / N’a gémi, comme il sied, sur sa froide enveloppe, / En lui fermant les yeux, dernier honneur sacré. / Mais dis-moi clairement, afin que je le sache : / Qui donc es-tu ? Quels sont tes parents, ton berceau ? / Où s’arrêta la nef qui t’amène en relâche / Avec tes fiers compains ? viendrais-tu d’un vaisseau / Reparti sur-le-champ après quelque salaire ? » / Le prince ingénieux d’un air très naturel : / « Sur chacun de ces points je vais te satisfaire. / Je proviens d’Alybante, où j’habite un castel ; / On me nomme Épérite, et je tiens ma naissance / D’Aphidas, l’héritier du roi Polypémon. / Ici, des bords Sicans, m’aventure un démon ; / Ma nef contrariée est à peu de distance. / Voici déjà cinq ans qu’Ulysse par malheur / Est sorti de là-bas, a laissé ma contrée. / Sur sa droite pourtant, le jour de sa rentrée, / Volaient de bons oiseaux ; je l’embarquai sans peur, / Et lui fila joyeux : nous gardions l’espérance / De nous revoir bientôt, d’échanger de beaux dons. » / À ces mots, du vieillard éclate la souffrance ; / Prenant dans ses deux mains un amas de sablons, / Il l’épanche, en geignant sur sa tête chenue. / Le cœur du roi tressaille, un violent prurit / Chatouille sa narine, à si poignante vue. / Vers son père il s’élance, et l’embrasse, et lui dit : / « Père, je suis ce fils pour qui tu te lamentes ! / Je rentre après vingt ans au sol de mes aïeux. / Mais toi, plus de sanglots, de plaintes véhémentes, / Car il faut se hâter, le temps est précieux. / Des Amants, au palais, j’ai massacré la clique, / Châtiant ses propos, ses cruels attentats. » / Immédiatement Laërte lui réplique : / « Si c’est toi mon Ulysse, enfin dans ses États, / De grâce, donne-m’en un signe irréfutable. » / En ces termes repart l’industrieux guerrier : / « Vois d’abord de tes yeux la blessure notable / Qu’au Parnese me fit la dent d’un sanglier, / Quand j’allai, par ton ordre et celui de ma mère, / Chez son père adoré, le noble Autolycos, / Quérir les dons promis à mon âge pubère. / De plus je te dirai les arbres de l’enclos / Qu’un jour tu m’octroyas sur ma demande expresse, / Lorsque je te suivais, tout jeune, en ces sentiers. / Nous les comptions, et toi, tu nommais chaque espèce. / J’obtins treize poiriers, ensuite dix pommiers / Et quarante figuiers ; tu me promis encore / Cinquante rangs de ceps, alternés de froment, / Dont la totalité de grappes se décore, / Dès que l’heure divine a gonflé le sarment. » / Il a dit ; le vieillard et chancelle et défaille, / Aux signes évidents de son fils bien-aimé. / De ses tremblantes mains il enlace sa taille, / Et le preux contre lui le serre inanimé. / Laërte de ses sens reprend enfin l’usage ; / Son vif bonheur s’exhale en cet élan pieux : / « Zeus père, dans l’Olympe il est encor des dieux, / Puisque les Prétendants ont payé leur outrage. / Mais, hélas ! en mon cœur je crains fort maintenant / Que tous les Ithacins ne dévalent hostiles, / Et n’instruisent du fait les Céphallènes villes. » / Sans se déconcerter, le stratège éminent : / « Courage, ne te mets l’esprit à la torture. / Allons dans ta maison contiguë au verger, / Où déjà Télémaque, Eumée et le berger / Nous préparent en hâte un brin de nourriture. » / Cet entretien fini, tous deux vont au manoir. / Une fois parvenus à la case proprette, / Ils trouvent Télémaque, Euméos et Philète / Qui découpaient la viande et mêlaient le vin noir. / Cependant au logis la Sicule amphipole / Baigne l’heureux Laërte et le frotte d’onguents. / D’une chlène superbe elle orne son épaule. / Pallas de son côté marche au pasteur de gens, / Vigorise son corps, le rend plus droit, plus leste. / Il sort de sa baignoire, et son fils étonné / Le contemple, à l’instar d’un habitant céleste. / Aussitôt il lui tient ce langage empenné : / « Mon père, assurément un Immortel te donne / Cet air majestueux, ce port olympien. » / Le sage Arcésidès que l’éloge aiguillonne : / « Ô père Zeus ! Minerve ! Apollon Pythien ! / Si, fort comme jadis, lorsque, chef des Céphalles, / J’emblai l’âpre Nérice assise au continent, / Hier j’eusse paru prés de toi dans nos salles, / Le thorax cuirassé, pour fondre incontinent / Sur ces jeunes pervers, j’aurais de plus d’un être / Détendu les genoux, et ton âme eût joui. » / C’est ainsi qu’ils causaient à cœur épanoui. / Mais le couvert est mis, la viande d’apparaître ; / À la file on s’assied aux trônes, aux pliants. / Et d’attaquer les plats. À l’instant le vieux Dole / Arrive avec ses fils, de mangeaille friands. / Ils venaient, rappelés de leur tâche agricole / Par la vieille, leur mère, ardente à les servir, / Ainsi qu’à prendre soin de leur père débile. / À l’aspect du héros frappant leur souvenir, / Tous s’arrêtent saisis, cloués au péristyle. / Mais Ulysse leur dit ces paroles de miel : / « Ancien, attable-toi ; remettez-vous, jeunesse. / Affamés dès longtemps d’un mets substantiel, / Nous n’osions commencer, vous espérant sans cesse. » / Il dit, et Dolius, étendant ses deux bras, / D’Ulysse prend la main, sur le poignet l’embrasse, / Et profère ces mots d’une touchante grâce : / « Ami, toi qui reviens et qu’on n’attendait pas, / Tout en le désirant, puisque Zeus te ramène, / Salut, au nom des dieux, et bonheur continu ! / Mais parle exactement, afin que je l’apprenne : / L’auguste Pénélope a-t-elle déjà su / Ton retour, ou faut-il lui passer un message ? » / À cette question le monarque accompli : / « Bonhomme, elle le sait : que vouloir davantage ? » / Dolius, se taisant, prend un siège poli. / Ses enfants à leur tour au glorieux Ulysse / Présentent leurs devoirs, lui caressent la main, / Et se rangent auprès du paternel calice. / Tandis qu’à la campagne ils soulagent leur faim, / L’active Renommée en tous sens par la ville / Annonce des Galants le terrible trépas. / Soudain la multitude au royal domicile, / Criant et gémissant, précipite ses pas. / On emporte les corps, à part on les enterre ; / Puis sur de prompts bateaux on met ceux des forains, / En chargeant des pêcheurs de leur remise austère. / Ensuite à l’Agora tous se rendent chagrins. / Dès qu’ils sont rassemblés, que chacun a pris place, / Eupithès, se levant, s’adresse au peuple assis. / Ce magnat déplorait, dans sa douleur vivace, / Son fils Antinoüs, le premier prince occis. / En répandant des pleurs, il jette ces mots graves : / « Amis, des Achéens cet homme est le fléau. / Emmenant sur sa flotte un grand nombre de braves, / Il perd ses combattants, n’a plus même un radeau, / Puis il fauche, au retour, les meilleurs Céphallènes. / Marchons, avant qu’il aille à Pylos se cacher, / Ou dans la sainte Élide aux forces Épéennes, / Sinon le déshonneur va sur nous s’attacher. / Oui, nous serons honnis des âges qui vont suivre, / Si nous ne vengeons pas nos fils et nos parents. / Quant à moi, je n’aurais aucun plaisir à vivre, / Et j’irais de nos morts tantôt joindre les rangs. / Sus donc ! que nul tueur ne sorte du royaume. » / Ce discours larmoyant émeut chaque auditeur. / Or vers eux du palais, ayant fini leur somme, / Se dirigent Médon et le divin chanteur. / Au centre les voici ; l’assemblée est surprise. / Alors l’interpellant, le sagace héraut : / « Gens d’Ithaque, écoutez ! D’Ulysse l’entreprise / N’eut pas son plein succès contre le gré d’en haut. / J’ai vu moi-même un dieu du céleste parage / Assister notre roi sous les traits de Mentor. / Tantôt il le flanquait, ranimant son courage ; / Tantôt par les salons, en un rapide essor, / Il troublait les Rivaux tombant à la renverse. » / Il dit ; d’un sombre effroi chacun se sent glacé. / Après Médon surgit Mastoride Halitherse ; / Ce vieux brave voit seul l’avenir, le passé. / Sermonnant le public d’une bouche opportune : / « Oyez, chers Ithaquins, ce que je vous dirai. / À votre entêtement se doit cette infortune. / En vain avec Mentor, autre chef vénéré, / De vos fils j’ai voulu réprimer l’œuvre infâme. / Ces fous ont mis le comble à leurs jeux dissolus / En déprédant les biens, en outrageant la femme / D’un héros ; ils pensaient qu’il ne reviendrait plus. / Maintenant puissiez-vous et m’entendre et me croire ! / Ne marchons pas, craignez un désastre plus grand. » / En majeure partie, à ces mots, l’auditoire / Se dissipe houleux ; l’autre part, demeurant, / Abandonne Halitherse et suit la voix d’Eupithe. / Les mutins belliqueux courent ceindre leurs reins ; / Sitôt qu’ils ont vêtu de splendides airains, / Hors des vastes remparts leur ost se précipite. / Eupithès les commande : en son opinion, / Il va de son enfant venger la mort précoce ; / Mais lui-même mourra, le Sort creuse sa fosse. / Athéné cependant dit à Zeus Kronion : / « Kronide, notre père, ô le maître du monde, / Réponds, dévoile-moi les plans que tu bâtis. / Veux-tu rouvrir la guerre et son horreur profonde, / Ou cimenter la paix entre les deux partis ? » / Répondant aussitôt, l’amasseur de tempêtes : / « Ma fille, à ce sujet pourquoi m’interroger ? / N’as-tu pas décidé, dans tes propres enquêtes, / Qu’Ulysse, en revenant, irait les déloger ? / Choisis ; mais il siérait que ceci tu préfères : / Puisque le noble Ulysse a puni les Amants, / Qu’il règne, garanti par de pieux serments. / Pour nous, sur ce massacre et de fils et de frères / Faisons peser l’oubli : que tous s’aiment entre eux / Et vivent, comme avant, riches et pacifiques. » / Zeus dit ; à son discours, stimulant généreux, / Pallas descend d’un bond des sommets Olympiques. / Chez Laërte pourtant, vers la fin du repas, / Le patient monarque ainsi rompt le silence : / « Qu’un de vous aille voir s’ils ne s’avancent pas. » / À cet ordre, un Dolide au prodome s’élance. / Il aperçoit, du seuil, l’ennemi s’approcher, / Et décoche à son roi cette phrase subite : / « Les voilà près de nous ; que l’on s’arme au plus vite ! » / Il dit ; pour le combat tous de se harnacher, / Les quatre autour d’Ulysse, et les six fils de Dole. / Laërte et celui-ci s’équipent de concert, / Polémistes forcés, quoique l’âge les dole. / Quand de l’airain brillant leur torse est recouvert, / Ouvrant la porte, ils vont, précédés par Ulysse. / Pallas, fille de Zeus, s’adjoint au peloton, / En prenant de Mentor le visage et le ton. / L’ingénieux héros la mire avec délice / Et dit incontinent à son enfant chéri : / « Télémaque, en ce jour de luttes meurtrières, / Où se reconnaîtra le cœur le mieux pétri, / Garde-toi d’avilir la race de tes pères, / Car toujours on vanta son élan, sa vigueur. » / En ces termes repart le sage Télémaque : / « Cher père, si tu veux, lu verras que mon cœur / Ne déshonore pas le sang des rois d’Ithaque. » / Laërte alors jubile et s’écrie impromptu : / « Quel beau jour, dieux cléments ! je frémis d’allégresse ; / Mon fils, mon petit-fils disputent de vertu. » / Minerve aux yeux d’azur, secondant son ivresse : / « Arcésiade, ô toi mon ami le plus cher, / Invoque de Jupin la fille glaucopide, / Puis, lance à tour de bras ton redoutable fer. » / Pallas dit, et lui souffle une force rapide. / Lui donc, priant la vierge au regard azural, / De brandir, de lancer sa pique redoutable. / D’Eupithe il fend le casque à jottes de métal ; / Son crâne est traversé par ce coup formidable. / Bruyamment le chef tombe, et le sol tremble autour. / Ulysse et son bon fils, courant aux premiers hommes, / Les transpercent du glaive et des lances distomes. / Trétous auraient péri, frustrés dans leur retour, / Si Minerve - Pallas, enfant du Porte-égide. / N’eût crié fortement pour suspendre les coups : / « Cessez, peuples d’Ithaque, un combat fratricide ; / Sans répandre le sang, allons, séparez-vous. » / Minerve a dit ; de tous le pâle effroi s’empare. / D’épouvante frappés à la divine voix, / Ensemble ils laissent choir les armes de leurs doigts / Et décampent, heureux d’éviter la bagarre. / Ulysse toutefois pousse un cri menaçant / Et, s’étant ramassé, fond sur eux comme un aigle. / Mais soudain Kronion, qui toute chose règle, / Rue aux pieds de sa fille un foudre rougissant. / Lors la dive à l’œil pers dit au prince émérite : / « Subtil Laërtiade, Ulysse dieudonné, / Arrête, finis donc ce pourchas effréné, / De peur que contre toi le grand Zeus ne s’irrite. » / Le monarque obéit, tranquille désormais. / Bientôt Pallas - Minerve, enfant du Porte-égide, / Empruntant de Mentor les traits, l’accent rigide, / Entre les deux partis met les gages de paix. / 