en ce moment arriver un mendiant connaître de tout le peuple de 
Ithaque , et qui etre devenir fameux par sa voracite : il manger et boire sans cesse . Quoiqu' il etre de haut taille , il ne avoir aucune force , aucune vigueur ; il se appeler 
Arnee : sa mere lui donner ce nom lorsque il venir au monde ; mais tous le jeune gens le nommer 
Irus , parce que il porter leurs message . 
Irus , a son arrivee , vouloir chasser 
Ulysse du palais ; il le accabler de outrage et lui dire : / " fuir de ce portique , miserable vieillard , si tu ne vouloir pas que je te jeter dehors en te traîner par le pied . ne tu apercevoir tu pas que tous le pretendant me faire signe de te chasser . cependant , je hesiter encore . retirer toi donc , ou nous aller en venir aux main . " / le intrepide 
Ulysse , lui jeter un regard courroucer , lui repondre : / " miserable , je ne tu avoir jamais faire ni dire aucune injure , et maintenant je ne etre meme pas jaloux un present nombreux que le on te faire . comme ce seuil etre assez grand pour nous deux , ne envie point le bien un autres ; car tu ne etre que un mendiant comme moi . — le richesse venir un dieu . — ne me provoquer pas au combat , ne me irriter point davantage , si tu ne vouloir pas que je ensanglanter et ta bouche et ta poitrine . je etre bien sûr alors de goûter le repos en ces lieu ; car je penser que tu ne vouloir plus revenir dans le palais de 
Ulysse , fils de 
Laërte . " / 
Irus , tout courroucer un parole du heros , se ecrier : / " grand dieu . avec quelle volubilite parler ce glouton . on dire de un vieux femme qui ne avoir jamais quitter son foyer . — si je vouloir me venger , je le frapper de mes deux main , je lui faire sortir tout le dent de le machoire comme a un sanglier qui ravager le moisson . — maintenant prendre ta ceinture et que ces heros etre temoin de notre lutte . mais oser avoir tu te battre avec un homme plus jeune que toi . " / ce etre ainsi que devant le porte eleve et sur le seuil brillant du palais ils se disputer avec aigreur . le puissant 
Antinoüs se mettre a sourire et dire aux pretendant : / " ô mes ami . jamais on ne avoir voir un spectacle semblable a celui que un divinite nous montre en ce moment . 
Irus et le mendiant se prendre de querelle et vouloir en venir aux main . aller , exciter le davantage . " / il dire ; tous se lever en rire et se ranger autour un deux mendiant . alors , 
Antinoüs , fils de 
Eupithee , prendre le parole et dire : / " illustre pretendant , ecouter moi . vous voir bien sur le flamme ces viande que nous avoir preparer pour notre repas du soir en le remplir de graisse et de sang : he bien . celui un deux mendiant qui remporter le victoire choisir lui-meme le part que il desirer ; il assister desormais a nos festin , et nous ne permettre a aucun etranger de venir mendier ici . " / ces parole plaire aux pretendant . mais le prudent 
Ulysse , imaginer un nouvelle ruse , leurs tenir ce discours : / " il ne etre pas juste que un vieillard , briser par le age et par le malheur , lutte avec un homme jeune et vigoureux . cependant , le faim cruel me force a recevoir encore de nouveau coup . faire moi serment que aucun de vous , par amour pour 
Irus , ne me frapper de sa main pesant et ne me accablera de coup en se joindre a ce mendiant . " / tous promettre aussitôt ce que leurs demander 
Ulysse . quand ils avoir jurer , le jeune 
Telemaque se lever et dire a son pere : / " etranger , si tu vouloir chasser cet homme , ne craindre pas le pretendant ; car celui qui te frapper avoir a lutter avec un grand nombre de 
Acheens . je etre le protecteur un etranger , et 
Antinoüs ainsi que 
Eurymaque , tous deux plein de prudence , avoir le meme sentiment que moi . " / il dire , et tous le pretendant applaudir . — 
Ulysse se forme aussitôt un ceinture avec ses haillon ; il laisser voir ses beau cuisse , fort et nerveux , ses large epaule , sa poitrine et ses bras vigoureux . 
Minerve accourir aupres de ce heros et rehausser encore le beaute de ses membre . tous le pretendant etre alors frapper de admiration , et ils se dire : / " 
Irus , notre messager , ne le etre bientôt plus : car ce vieillard nous montre sous ses sale haillon un membre vigoureux et fort . " / tels etre leurs discours . — le ame de 
Irus etre violemment agite . / un esclave entourer de un ceinture le corps de ce mendiant , et ses membre frissonner . 
Antinoüs le accabler de injure et lui dire : / " vil fanfaron , tu ne avoir jamais devoir vivre , ni meme voir le lumiere , puisque tu tremble de crainte et que tu redoute ce vieillard briser par le age et par le malheur . je te le declarer , et mes parole se accomplir : si cet etranger etre ton vainqueur , je te jeter dans un sombre navire et je tu envoyer au roi 
Échetus , le fleau un homme , qui te couper le nez et le oreille , tu arracher le signe de le virilite et le donner tout palpitant aux chien pour etre leurs pature . " / avoir cette menace , un grand frayeur agiter le membre de 
Irus . — on conduire le mendiant au milieu de le assemblee , et le deux combattant lever leurs bras . — le divin 
Ulysse se demander se il frapper mortellement son adversaire , ou se il ne faire seulement que le etendre a ses pied : il lui sembler plus sage de ne lui porter que de faible coup , afin de ne etre pas reconnaître un 
Acheens . — 
Irus , le premier , lancer un coup de poing et atteindre 
Ulysse a le epaule droite ; mais celui ci le frapper a son tour derriere le oreille et lui brise le os du cou : soudain un sang noir jaillir de le bouche de 
Irus . le mendiant tomber en mugissant dans le poussiere ; ses dent se entrechoquer et ses pied se agiter convulsivement sur le terre . alors , tous le pretendant , le main eleve , partir de un grand eclat de rire . 
Ulysse prendre 
Irus par le pied et le entraîner hors du palais ; il le place contre le mur de le cour , tout pres un porte , lui remettre un baton , et lui dire : / " rester la pour ecarter le chien et le porc , et ne pretendre plus etre le roi un etranger et un pauvre , toi qui ne etre que un miserable mendiant , si tu ne vouloir pas que il tu arriver encore de plus grand malheur . " / en dire ces mot , il jeter sur ses epaule sa hideux besace trouee en maints endroit et venir se rasseoir sur le seuil . le pretendant , en le voir , se mettre a rire et le feliciter par ces parole : / " etranger , que 
Jupiter et le dieu immortel tu accorder tout ce que ton coeur desirer , puisque tu avoir delivrer le ville de cet insatiable mendiant . bientôt nous le envoyer au roi 
Échetus , le fleau un homme . / ainsi parler le pretendant . — le divin 
Ulysse se rejouir de cet heureux presage . — 
Antinoüs apporter au fils de 
Laërte le enorme ventre de un chevre , tout remplir de graisse et de sang ; 
Amphinome , lui donner deux pain que il prendre dans un corbeille , puis , le saluer avec sa coupe de or , il lui dire : / " etre heureux , venerable etranger , et que le prosperite embellisse tes dernier jour . car maintenant je voir que tu etre accabler de mal sans nombre . " / le ingenieux 
Ulysse lui repondre aussitôt : / " 
Amphinome , vous etre un homme prudent et un fils digne de votre glorieux pere . je avoir apprendre que 
Nisus etre toujours , dans 
Dulichium , un prince brave , genereux et opulent : ce etre lui , dire on , qui vous donner le jour , et vous etre en tout semblable a ce heros bienveillant . preter moi donc encore un oreille attentif . de tous le etre que nourrir le terre , de tous ceux qui ramper a sa surface ou respirer sous le voûte un cieux , il ne en etre point de plus faible que le homme : tant que le dieu lui donner le bonheur , le force et le sante , il dire que le mal ne le atteindre jamais ; mais , lorsque le habitant de le 
Olympe le accabler de infortune , ce etre alors que malgre lui il se resigner a le supporter . tel etre le coeur un humain : il changer comme le jour que nous envoyer 
Jupiter , le pere un homme et un dieu . ainsi , moi , je devoir etre heureux parmi le mortel ; mais , entraîner par ma force , par mon ardeur , et plein de confiance dans mon pere et dans mes frere puissant , je faire un chose injuste . que le homme ne commettre donc jamais aucun crime ; que il apprendre , par mon exemple , a jouir en silence un bienfait un dieu . pourtant , je voir ici un prince qui devorer un richesse immense et outrager le epoux de un homme qui ne etre sans doute pas longtemps eloigner de ses ami : peut-etre meme etre il deja pres de 
Ithaque . — 
Amphinome , pouvoir le dieu vous ramener heureusement dans vos demeure , afin que vous ne rencontrer point ce heros quand il revenir dans sa cher patrie . ce ne etre point sans repandre un flot de sang que lui et tous le pretendant se separer . " / 
Ulysse , apres avoir faire le libation , boire un vin delicieux et remettre le coupe a 
Amphinome , chef un peuple . celui ci , le coeur remplir de tristesse , traverser le salle en secouer le tete : — il pressentir deja sa perte ; mais il ne pouvoir echapper a le mort , car 
Minerve le enchaîner pour que il perir frapper par le lancer de 
Telemaque . — 
Amphinome revenir et se asseoir sur le siege que il venir de quitter . / en ce moment , 
Minerve aux oeil de azur inspirer a 
Penelope , fille de 
Icare , le pensee de se montrer aux pretendant pour exciter encore leurs desir et aussi pour acquerir le estime de son epoux et de son fils . 
Penelope , feindre de sourire , dire a le un de ses suivant : / " 
Eurynome , je desirer aujourd'hui , pour le premier fois , me montrer aux pretendant , quoiqu' ils me etre tous odieux . je vouloir dire a mon fils que pour son propre salut il devoir fuir ces prince , qui , tout en parler bien , mediter un action odieux . " / 
Eurynome , le intendant du palais , lui repondre en dire : / " ma fille , vos parole etre rempli de sagesse . aller vers votre fils et ne lui cacher rien , mais baigner vous de abord et parfumer de essence votre beau visage ; ne montrer point vos joue baigner de larme : car il ne falloir pas toujours pleurer . votre fils etre arriver maintenant a cet age que vous demander pour lui aux immortel afin de voir le duvet de le jeunesse ombrager son menton . " / le prudent 
Penelope replique en ces terme : / " 
Eurynome , malgre ton zele , ne exiger point que je me baigner et que je me parfumer de essence . le dieu , habitant de le 
Olympe , me avoir ravir le beaute depuis que mon epoux etre parti pour 
Ilion . — amener en ces lieu 
Hippodamie et 
Autonoe , quim'accompagneront dans le salle du palais : le pudeur me defendre de me montrer seul au milieu de tous ces homme . " / elle dire . le venerable intendant sortir aussitôt un appartement pour annoncer aux femme de se rendre aupres de 
Penelope . / alors 
Minerve concevoir un autre dessein ; elle repandre un doux sommeil sur le oeil de le fille de 
Icare , qui se endormir , et ses membre fatigue reposer sur sa couche moelleux . pendant son sommeil 
Pallas lui faire un present immortel pour que tous le 
Acheens admirer 
Penelope a son reveil . de abord le deesse repandre sur le visage de le reine cette beaute celeste dont se parer 
Cytheree lorsque , le front ceint de un beau couronne , elle conduire le aimable choeur un 
Graces ; puis elle donner a le taille de 
Penelope plus de grandeur , de souplesse , de majeste ; elle rendre sa peau plus blanc que le ivoire que on venir de polir , et 
Minerve se eloigner . / bientôt le deux femme entrer bruyamment dans le salle ; 
Penelope se reveiller , elle porte le main a son visage et se ecrier : / " helas . le doux sommeil me avoir saisir , moi le plus infortune un mortel . pouvoir le chaste 
Diane me envoyer aujourd'hui meme un mort aussi doux , afin que je ne verser plus de larme en regretter un epoux riche de tout le vertu et le plus illustre de entre le 
Acheens . " / en parler ainsi 
Penelope , suivre de ses femme , quitter ses / appartement splendide et arriver bientôt dans le salle un jeune prince ; elle se arreter sur le seuil de le porte : un leger voile couvrir son visage , et ses femme se tenir a ses côte . soudain le pretendant sentir flechir leurs genou , et leurs ame etre captiver par le amour : ils desirer tous de partager le couche de le reine . alors 
Penelope dire a son fils cheri : / " 
Telemaque , tu ne avoir donc plus dans ton coeur ni pensee ni sentiment . lorsque tu ne etre encore que un enfant tu montrer cependant plus de prudence . maintenant que tu etre grand , que tu avoir atteindre le age heureux de le adolescence , et que tout etranger en voir ta taille et ta beaute te croire issu de un noble sang , maintenant , dire je , tu ne avoir plus dans ton coeur ni pensee , ni sentiment , ni justice . ah . tu venir de commettre un grand crime en souffrir que un hôte avoir etre indignement outrager dans ce palais . tu ne savoir donc pas que si le etranger qui reposer tranquillement dans notre demeure y eprouver un traitement odieux , le honte et le opprobre en rejailliront sur toi . " / le prudent 
Telemaque lui repondre aussitôt : / " ô maniere , je ne blame point ton courroux ; car maintenantj'ai assez de intelligence pour connaître et le bien et le mal . autrefois , il etre vrai , je ne etre que un enfant ; cependant je ne puis concevoir un dessein toujours rempli de prudence . je etre comme etourdi par ces jeune prince , qui , sans cesse a mes côte , mediter un action odieux , et je ne avoir personne pour me secourir . — le lutte entre 
Irus et le etranger ne avoir point avoir lieu de apres le conseil un pretendant , et le venerable etranger avoir vaincre le mendiant 
Irus . — 
Jupiter , 
Mercure et 
Apollon , faire que le pretendant courber le tete dans ce palais , et etre priver de vigueur comme etre maintenant 
Irus asseoir devant le porte et laisser retomber sa tete comme un homme appesantir par le vin . 
Irus ne pouvoir rester debout ni retourner a sa demeure : ses membre etre sans force . " / ainsi parler 
Telemaque et sa mere . alors 
Eurymaque prendre le parole et dire : / " fille de 
Icare , prudent 
Penelope , si tous le 
Acheens de 
Argos te voir en ce moment , le pretendant venir en plus grand nombre pour assister a nos festin ; car tu remportes sur tout le femme par ta beaute , ta taille et ta sagesse . " / le prudent 
Penelope lui repondre en dire : / " 
Eurymaque , le dieu me avoir ravir le beaute , le bonheur et le force depuis que 
Ulysse et le 
Argiens etre partir pour 
Ilion . si mon epoux revenir ici pour me proteger , ma gloire en etre encore et plus grand et plus beau . maintenant je languir dans le tristesse , tant etre nombreux le mal dont le immortel me accabler . — 
Ulysse , en quitter le terre de sa patrie et en prendre conge de moi , serrer ma main droite dans le sienne et me dire : / " cher epoux , le 
Acheens aux beau cnemides ne revenir sans doute pas sain et sauf de le ville de 
Ilion . on dire que le 
Troyens etre de valeureux guerrier , habile a lancer le trait , a diriger le fleche et a conduire dans le plaine de rapide coursier qui ne laisser pas longtemps incertain le sortir un bataille sanglant . je ignorer si le dieu me ramener dans ma patrie ou se ils me perdre dans le plaine immense de 
Troie ; mais toi , 
Penelope , prendre soin de tous nos bien . souvenir toi de mon vieux pere et de ma mere , comme tu le avoir toujours faire , et redoubler de zele pour eux pendant mon absence . quand tu voir le duvet de le jeunesse ombrager le menton de notre fils , tu pouvoir alors abandonner ce palais et te choisir un epoux selon tes desir . " — ce etre ainsi que parler 
Ulysse , et maintenant tout ses parole aller se accomplir ; le nuit funeste approcher ou il falloir que je subir le joug de un hymen odieux , moi , malheureux , prive par 
Jupiter de tout le felicite . un violent chagrin se etre emparer de mon ame ; car le pretendant ne observer plus le usage et le coutume consacrer . ceux qui desirer obtenir un femme de un illustre origine et fille de un homme puissant , amener de abord un boeuf et de gras brebis , offrir un repas aux parent de leurs fiance et le combler tous de present ; mais ils ne devorer pas impunement , comme vous le faire , le richesse de autrui . " / elle dire ; et 
Ulysse se rejouir de ce que son epoux attirer ainsi le don un pretendant , tout avoir flatter leurs espoir par de doux parole . mais 
Penelope avoir concevoir de autres pensee . / alors 
Antinoüs , fils de 
Eupithee , prendre le parole et dire : / " fille de 
Icare , prudent 
Penelope , accepter le present que chacun de nous aller tu offrir : personne ne vouloir te refuser le don de usage ; mais nous ne retourner point dans nos domaine ni nulle autre part avant que tu ne avoir epouser celui qui te sembler le plus illustre de entre le 
Acheens . " / ainsi parler 
Antinoüs et tous le jeune gens approuver cequ'il venir de dire . le pretendant envoyer aussitôt leurs heraut chercher le present . le heraut de 
Antinoüs apporter un grand et riche manteau etincelant de broderie et orner de douze agrafe en or adapter a un anneau courber avec grace . le heraut de 
Eurymaque deposer entre le main de son maître un riche collier ou le ambre etre enchasser dans le or et brillant comme le 
soleil . le deux serviteur de 
Eurydamas apporter de beau boucle de oreille orner de trois pierre precieux et rayonner avec grace . un serviteur revenir du palais de 
Pisandre , fils du roi 
Polyctor , avec un collier qui etre un ornement de un rare beaute . ce etre ainsi que chacun un pretendant faire a le reine de superbe don . — 
Penelope , le plus noble un femme , remonter dans le appartement superieur du palais , et le deux suivant emporter le magnifique present un pretendant . / le jeune prince se livrer aux plaisir de le danse et du chant jusque a le arrivee du soir . — lorsque le nuit sombre etre descendre du ciel , on place dans le salle du palais trois vase dans lesquels ou jeter du bois dessecher depuis longtemps , et on le allumer avec un torche enflamme ; le esclave prendre soin de ce brasier et entretenir tour a tour le brillant clarte qui se echapper un vase . alors le ingenieux 
Ulysse prendre le parole et dire : / " esclave de 
Ulysse , de ce heros absent depuis tant de annee , retourner dans le appartement ou se etre retirer le venerable reine , asseoir vous aupres de elle , tourner le fuseau , preparer le lin , et charmez le loisir de 
Penelope . je me charge de prendre soin de ces vase lumineux , si le pretendant vouloir attendre ici le lever de le 
Aurore . ces jeune gens ne vaincre pas ma patience , car , moi , je etre endurcir a le fatigue . " / il dire . tout le suivant se regarder en rire , et le un de elles accabler de outrage le vaillant 
Ulysse : ce etre le fille de 
Dolius , le beau 
Melantho , que 
Penelope avoir eleve , et que elle cherir comme son propre enfant ; cette reine lui donner tout ce que elle desirer , et pourtant 
Melantho ne partager point le douleur de 
Penelope . jadis cette esclave se eprendre de amour pour le jeune 
Eurymaque , et elle se unir en secret a ce heros . 
Melantho adresse a 
Ulysse ces parole outrageant : / " miserable etranger . tu avoir donc perdre le raison , puisque tu refuser de aller coucher dans un forge ou dans un lieu public . mais toi , tu preferer parler et commander avec assurance et audace au milieu de ces heros . etre ce que le vina troubler ta raison , ou ton esprit etre il toujours ainsi . debiter tu sans cesse de telles parole , ou bien etre ce le force de avoir terrasser ce mendiant . mais craindre alors que un autre plus vaillant que 
Irus ne se lever , ne te frapper le tete de son bras vigoureux et ne te renvoyer de ce palais tout souiller de sang . " / le ingenieux 
Ulysse , le regarder de un air courroucer , lui dire : / " impudent , je aller a le instant rapporter a 
Telemaque le parole que tu venir de proferer , afin que il faire hacher ton corps en morceau . " / ces parole remplir de epouvanter tout le esclave ; elles se disperser en trembler , car elles craindre le menace du pauvre voyageur . — 
Ulysse se tenir debout pres un brasier etincelant ; il considerer tous le jeune prince qui devorer ses bien , et il mediter un projet qui bientôt devoir se accomplir . / 
Minerve ne permettre pas que le fier pretendant cesser leurs insulte cruel : le deesse vouloir que ils irriter encore le divin 
Ulysse . — 
Eurymaque , fils de 
Polybe , etre le premier qui chercher a blesser le coeur du heros ; il prendre le parole et exciter le rire de ses compagnon en leurs dire : / " ecouter moi , vous qui pretendre a le main de 
Penelope . non ce ne etre point sans le volonte un dieu que ce mendiant etre venir dans le palais de 
Ulysse . le lueur qui nous eclairer venir non seulement un brasier , mais encore de le tete chauve de ce miserable vieillard ; car son crane ne avoir pas un seul cheveu . " / puis , se adresser a 
Ulysse , il lui dire : / " etranger , si je te le demander , vouloir tu entrer a mon service ( tu avoir un salaire suffisant ) pour tailler le haie et planter de grand arbre aux extremite de mes champ . je te nourrir rai avec abondance , je te couvrir de vetement convenable , et je te donner de beau chaussure . mais , comme tu ne avoir rien apprendre , tu ne vouloir sans doute pas travailler , et tu preferer mendier par le ville pour assouvir ton ventre insatiable . " / le ingenieux 
Ulysse lui repondre aussitôt : / " au printemps , lorsque venir le long jour , que on nous mettre a le ouvrage dans un riche prairie , apres nous avoir donner a tous deux un faux courbe a le main , et que le on nous laisser faucher dans le herbe abondant depuis le matin jusque a le arrivee un tenebres : vous voir quelle etre ma vigueur . — que on nous donner un boeuf robuste , grand , beau , bien nourrir , de meme age , de meme force , et que on nous faire labourer quatre arpent de terre : vous voir encore si je savoir tracer un sillon regulier . — si le fils de 
Saturne allumer le guerre , et si je avoir un bouclier , deux javelot et un casque de airain pour couvrir ma tete , vous me voir marcher a le tete un combattant et vous ne me reprocher point ma voracite . — mais vous , 
Eurymaque , vous ne savoir que outrager , et votre coeur etre impitoyable . vous vous croire un heros fort et puissant parce que vous etre au milieu de un petit nombre de homme sans force et sans valeur . si le intrepide 
Ulysse revenir dans sa patrie , sans doute que ces large porte vous paraître trop etroit lorsque vous vous mettre a fuir . " / ces dernier parole augmenter le courroux de 
Eurymaque , qui jeter un regard furieux a 
Ulysse et lui dire : / " miserable . je aller tu accabler de mal , toi qui parler avec tant de assurance et de audace au milieu de ces jeune prince . etre ce que le vin avoir troubler ta raison , ou ton esprit etre il toujours ainsi . debiter tu sans cesse de telles parole , ou bien etre ce le joie de avoir terrasser le mendiant 
Irus . " / en parler ainsi , il prendre un escabelle ; mais 
Ulysse , craindre le fureur de 
Eurymaque , se asseoir aux pied de 
Amphinome de 
Dulichium ; le escabelle voler dans le salle et frapper le echanson a le main droite : le aiguiere de le echanson tomber a terre avec bruit , et lui-meme , en gemir , etre renverser dans le poussiere . le pretendant pousser alors de grand clameur au milieu du sombre palais , et ils se dire : / " que ne perir il avant que de venir ici , ce miserable mendiant . il ne avoir point apporter parmi nous le desordre et le trouble . maintenant , nous nous quereller pour un pauvre ; nous ne nous livrer plus a le joie un festin , et le mal triomphe . . . . " / 
Telemaque leurs adresse aussitôt ces parole : / " malheureux insense , vous ne mettre plus aucun frein aux exces de le bon cher et du vin . ce etre sans doute un dieu qui vous exciter a agir de le sorte . mais , apres avoir si bien manger , vous pouvoir aller vous reposer , si tel etre votre desir ; moi je ne renvoyer personne . " / ils comprimer aussitôt leurs levre avec depit , et se etonner que 
Telemaque avoir oser parler avec tant de fierte . 
Amphinome , fils de 
Nisus , issu lui-meme de 
Aretes , prendre le parole et dire : / " ô mes ami . que aucun de nous ne repondre a ces juste parole par de aigre propos . ne frapper pas non plus ce pauvre mendiant , ni le esclave qui etre dans le palais de 
Ulysse . que le echanson remplir nos coupe , pour que nous pouvoir faire le libation et aller ensuite dans nos demeure nous livrer au sommeil . laisser a 
Telemaque le soin de accueillir ce mendiant ; car ce etre dans son palais que il etre arriver . " / ce discours plaire a tous le pretendant . — aussitôt 
Moulius , serviteur de 
Amphinome et heraut de 
Dulichium , meler le vin dans le cratere ; puis il distribuer le coupe aux convive et se tenir debout devant eux . le jeune prince faire un libation aux dieu eternel ; puis ils boire un nectar delectable , et se en retourner ensuite dans leurs palais pour y goûter le repos . 
