combat de ' Ulysse et de ' IRUS . / n ce moment arriver un mendiant connaître de tout le peuple de ' 
Ithaque , et qui etre devenir fameux par son voracite : il manger et boire sans cesse . 
Quoiqu ' il etre de haut taille , il n ' avoir aucun force , aucun vigueur ; il s ' appeler 
Arnee : son mere lui donner ce nom lorsqu ' il venir au monde ; mais tout le jeune gens le nommer 
Irus , parce qu ' ilportait leur message . 
Irus , a son arrive|arrivee , vouloir chasser 
Ulysse du palais ; il le ' accabler de ' outrage et lui dire : / `` Fuis de ce portique , miserable vieillard , si tu ne vouloir pasque je te jeter dehors en te traîner par le pied . ne tu ' apercevoir - tu pas que tout le pretendant me faire signe de te chasser . cependant , je ' hesiter encore . retirer - toi donc , ou nous aller envenir au main . '' / le ' intrepide 
Ulysse , lui jeter un regard courroucer , lui repondre : / `` Miserable , je ne tu ' avoir jamais faire ni dire aucun injure , et maintenant je ne suivre|etre meme pas jaloux du present nombreux que le ' on te faire . comme ce seuil etre assez grand pour nous deux , n ' envier point le bien du autre ; car tu n ' etre qu ' un mendiant comme moi . -- le richesse venir du dieu . -- ne me provoquer pas au combat , ne m ' irriter point davantage , si tu ne vouloir pas que je ' ensanglanter et ton bouche et ton poitrine . je etre bien sûr alors de goûter le repos en ce lieu ; car je penser que tu ne vouloir plus revenir dans le palais de ' 
Ulysse , fil|fils de 
Laërte . '' / 
Irus , tout courroucer du parole du hero|heros , s ' ecrier : / `` Grands dieu . avec quel volubilite parler ce glouton . 
Ondirait de ' un vieux femme qui n ' avoir jamais quitter son foyer . -- si je vouloir me venger , je le frapper de mon deux main , je lui faire sortir tout le dent de le machoire comme a unsanglier qui ravager le moisson . -- maintenant prendre ton ceinture et que ce hero|heros etre temoin de notre lutte . mais oser - tu te battre avec un homme plus jeune que toi . '' / cela ' etre ainsi que devant le porte elever et sur le seuil briller du palais ils se disputer avec aigreur . le puissant 
Antinoüs se mettre a sourire et dire au pretendant : / `` O mon ami . jamais on n ' avoir voir un spectacle semblable a celui qu ' un divinite nous montrer en ce moment . 
Irus et le mendiant se prendre de querelle et vouloir en venir au main . allons , exciton - le davantage . '' / il dire ; tout se lever en rire et se ranger autour du deuxmendiants . alors , 
Antinoüs , fil|fils de ' 
Eupithee , prendre le parole etdit : / `` Illustres pretendant , ecouter - moi . vous voir bien sur lesflammes ce viande que nous avoir preparer pour notre repas du soir en le remplir de graisse et de sang : eh bien . celui du deux mendiant qui remporter le victoire choisir lui - meme le part qu ' il desirer ; il assister desormais a notre festin , et nous ne permettre a aucun etranger de venir mendier ici . '' / Ces parole plaire au pretendant . mais le prudent 
Ulysse , imaginer un nouveau ruse , lui tenir ce discours : / `` il n ' etre pas juste qu ' un vieillard , briser par le ' age et par lesmalheurs , lutte avec un homme jeune et vigoureux . cependant , le faim cruel me forcer a recevoir encore de nouveau coup . faire - moi serment qu ' aucun de vous , par amour pour 
Irus , ne me frapper de son main pesant et ne m ' accabler de coup en se joindre a ce mendiant . '' / Tous promettre aussitôt ce que lui demander 
Ulysse . quand ils avoir jurer , le jeune 
Telemaque se lever et dire a son pere : / `` Étranger , si tu vouloir chasser ce homme , ne craindre pas lespretendants ; car celui qui te frapper avoir a lutter avec ungrand nombre de ' 
Acheens . je suivre|etre le protecteur du etranger , et 
Antinoüs ainsi qu ' 
Eurymaque , tout deux plein de prudence , avoir le meme sentiment que moi . '' / il dire , et tout le pretendant applaudir . -- 
Ulysse se former aussitôt un ceinture avec son haillon ; il laisser voir son beau cuisse , fort et nerveux , son large epaule , son poitrine et son bras vigoureux . 
Minerve accourir aupres de ce hero|heros et rehausser encore le beaute de son membre . tout le pretendant etre alors frapper de ' admiration , et ils se dire : / `` 
Irus , notre messager , ne le etre bientôt plus : car ce vieillard nous montrer sous son sale haillon du membre vigoureux et fort . '' / Tels etre leur discours . -- le ' ame de ' 
Irus etre violemment agiter . / Des esclave entourer de ' un ceinture le corps de ce mendiant , et son membre frissonner . 
Antinoüs le ' accabler de ' injure et lui dire : / `` Vil fanfaron , tu n ' avoir jamais devoir vivre , ni meme voir lalumiere , puisque tu trembler de crainte et que tu redouter ce vieillard briser par le ' age et par le malheur . je te le declarer , et mon parole s ' accomplir : si ce etranger etre ton vainqueur , je te jeter dans un sombre navire et je tu ' envoyer au roi 
Échetus , le fleau du homme , qui te couper le nez et le oreille , tu ' arracher le signe de le virilite et la|le donner tout palpitant au chien pour etre leur pature . '' / a ce menace , un grand frayeur agiter le membre de ' 
Irus . -- on conduire le mendiant au milieu de le ' assemblee , et le deux combattant lever leur bras . -- le divin 
Ulysse se demander s ' il frapper mortellement son adversaire , ou s ' il ne faire seulement que le ' etendre a son pied : il lui sembler plus sage de ne lui porter que de faible coup , afin de n ' etre pas reconnaître du 
Acheens . -- 
Irus , le premier , lancer un coup de poing et atteindre 
Ulysse a le ' epaule droit ; mais celui - ci le frappe a son tour derriere le ' oreille et lui briser le os du cou : soudain un sang noir jaillir de le bouche de ' 
Irus . le mendiant tomber en mugir dans le poussiere ; son dent s ' entre - choquer et son pied s ' agiter convulsivement sur le terre . alors , tout le pretendant , le main elever , partir de ' un grand eclat de rire . 
Ulysse prendre 
Irus par le pied et le ' entraîner hors du palais ; il le placer contre le mur de le cour , tout pres du porte , lui remettre un baton , et lui dire : / `` Reste la pour ecarter le chien et le porc , et ne pretendsplus etre le roi du etranger et du pauvre , toi qui n ' etre qu ' unmiserable mendier , si tu ne vouloir pas qu ' il tu ' arriver encore de plus grand malheur . '' / En dire ce mot , il jeter sur son epaule son hideux besace trouer en maints endroit et venir se rasseoir sur le seuil . Lespretendants , en le voyant , se mettre a rire et le feliciter parces parole : / `` Étranger , que 
Jupiter et le dieu immortel tu ' accordenttout ce que ton cœur desirer , puisque tu avoir delivrer le ville decet insatiable mendier . bientôt nous le ' envoyer au roi 
Échetus , le fleau du homme . / Ainsi parler le pretendant . -- le divin 
Ulysse se rejouir decet heureux presage . -- 
Antinoüs apporter au fil|fils de 
Laërte le ' enorme ventre de ' un chevre , tout remplir de graisse et de sang ; 
Amphinome , lui donner deux pain qu ' il prendre dans un corbeille , puis , le saluer avec son coupe de ' or , il lui dire : / `` Sois heureux , venerable etranger , et que le prosperite embellir ton dernier jour . car maintenant je voir que tu esaccable de mal sans nombre . '' / le ' ingenieux 
Ulysse lui repondre aussitôt : / `` 
Amphinome , vous etre un homme prudent et un fil|fils digne de votre glorieux pere . je ' avoir apprendre que 
Nisus etre toujours , dans 
Dulichium , un prince brave , genereux et opulent : cela ' etre lui , dire - on , qui vous donner le jour , et vous etre en tout semblable a ce hero|heros bienveillant . preter - moi donc encore un oreille attentif . de tout le etre|etres que nourrir le terre , de tout celui qui ramper a son surface ou respirer sous le voûte du cieux , il n ' en etre point de plus faible que le ' homme : tant que le dieu lui donner le bonheur , le force et le sante , il dire que le mal ne le ' atteindre jamais ; mais , lorsque le habitant de le ' 
Olympe le ' accabler de ' infortune , cela ' etre alors que malgre lui il se resigner a le supporter . tel etre le cœur du humain : il changer comme le jour que nous envoyer 
Jupiter , le pere du homme et du dieu . ainsi , moi , je devoir etre heureux parmi le mortel ; mais , entraîner par mon force , par mon ardeur , et plein de confiance dans mon pere et dans mon frere puissant , je faire du chose injuste . que le ' homme ne commettre donc jamais aucun crime ; qu ' il apprendre , par mon exemple , a jouir en silence du bienfait du dieu . pourtant , je voir ici du prince qui devorer du richesse immense et outrager le ' epouse de ' un homme qui ne etre sans doute pas longtemps eloigner de son ami : pouvoir - etre meme etre - il deja pres de ' 
Ithaque . -- 
Amphinome , pouvoir le dieu vous ramener heureusement dans votre demeure , afin que vous ne rencontrer point ce hero|heros quand il revenir dans son cher patrie . ce n ' etre point sans repandre du flot de sang que lui et tout le pretendant se separer . '' / 
Ulysse , apres avoir faire le libation , boire un vin delicieux et remettre le coupe a 
Amphinome , chef du peuple . celui - ci , le cœur remplir de tristesse , traverser le salle en secouer le tete : -- il pressentir deja son perte ; mais il ne pouvoir echapper a le mort , car 
Minerve le ' enchaîner pour qu ' il perir frapper par le lance de 
Telemaque . -- 
Amphinome revenir et s ' asseoir sur le siege qu ' il venir de quitter . / En ce moment , 
Minerve au œil de ' azur inspirer a 
Penelope , fille de ' 
Icare , le pensee de se montrer au pretendant pour exciter encore leur desir et aussi pour acquerir le ' estimer de son epoux et de son fil|fils . 
Penelope , feindre de sourire , dire a le ' un de son suivant|suivante : / `` 
Eurynome , je desirer aujourd ' hui , pour le premier foi|fois , me montrer au pretendant , quoiqu ' ils me etre tout odieux . je vouloir dire a mon fil|fils que pour son propre salut il devraitfuir ce prince , qui , tout en parler bien , mediter du actionsodieuses . '' / 
Eurynome , le ' intendant|intendante du palais , lui repondre en dire : / `` Ma fille , votre parole etre remplir de sagesse . aller vers votre fil|fils et ne lui cacher rien , mais baigner - vous de ' abord et parfumer de ' essence votre beau visage ; ne montrer point votre joue baigner de larme : car il ne falloir pas toujours pleurer . votre fil|fils etre arriver maintenant a ce age que vous demander pour lui au immortel afin de voir le duvet de le jeunesse ombrager son menton . '' / le prudent 
Penelope replique en ce terme : / `` 
Eurynome , malgre ton zele , n ' exiger point que je me baigneet que je me parfumer de ' essence . le dieu , habitant de le ' 
Olympe , m ' avoir ravir le beaute depuis que mon epoux etre partipour 
Ilion . -- amene en ce lieu 
Hippodamie et 
Autonoe , quim ' accompagner dans le salle du palais : le pudeur me defendre de me montrer seul au milieu de tout ce homme . '' / elle dire . le venerable intendant|intendante sortir aussitôt du appartement pour annoncer au femme de se rendre aupres de 
Penelope . / Alors 
Minerve concevoir un autre dessein ; elle repandre un doux sommeil sur le œil de le fille de ' 
Icare , qui s ' endormir , et son membre fatiguer reposer sur son couche moelleux . pendant son sommeil 
Pallas lui faire du present immortel pour que tout le 
Acheens admirer 
Penelope a son reveil . de ' abord le deesse repandre sur le visage de le reine ce beaute celeste dont se parer Cytheree lorsque , le front ceindre de ' un beau couronne , elle conduire le ' aimable chœur du grace ; puis elle donner a le taille de 
Penelope plus de grandeur , de souplesse , de majeste ; elle rendre son peau plus blanc que le ' ivoire qu ' on venir de polir , et 
Minerve s ' eloigner . / Bientôt le deux femme entrer bruyamment dans le salle ; 
Penelope se reveiller , elle porter le main a son visage et s ' ecrier : / `` Helas . le doux sommeil m ' avoir saisir , moi le plus infortune du mortel . pouvoir le chaste 
Diane m ' envoyer aujourd ' hui meme un mort aussi doux , afin que je ne verser plus de larme en regretter un epoux riche de tout le vertu et le plus illustre de ' entre le 
Acheens . '' / En parler ainsi 
Penelope , suivre de son femme , quitter son / appartement splendide et arriver bientôt dans le salle du jeune prince ; elle s ' arreter sur le seuil de le porte : un leger voile couvrir son visage , et son femme se tenir a son côte . soudain le pretendant sentir flechir leur genou , et leur ame etre captiver par le ' amour : ils desirer tout de partager le couche de le reine . alors 
Penelope dire a son fil|fils cherir : / `` 
Telemaque , tu n ' avoir donc plus dans ton cœur ni pensee ni sentiment . lorsque tu n ' etre encore qu ' un enfant tu montrer cependant plus de prudence . maintenant que tu etre grand , que tu avoir atteindre le ' age heureux de le ' adolescence , et que tout etranger en voir ton taille et ton beaute te croire issu de ' un noble sang , maintenant , dire - je , tu n ' avoir plus dans ton cœur ni pensee , ni sentiment , ni justice . ah . tu venir de commettre un grand crime en souffrant qu ' un hôte avoir etre indignement outrager dans ce palais . tu ne savoir donc pas que si le ' etranger qui reposer tranquillement dans notre demeure y eprouver un traitement odieux , le honte et le ' opprobre en rejaillir sur toi . '' / le prudent 
Telemaque lui repondre aussitôt : / `` O maniere , je ne blamer point ton courroux ; car maintenantj ' avoir assez de ' intelligence pour connaître et le bien et le mal . autrefois , il etre vrai , je n ' etre qu ' un enfant ; cependant je ne puis concevoir du dessein toujours remplir de prudence . je suivre|etre comme etourdir par ce jeune prince , qui , sans cesse a mon côte , mediter du action odieux , et je n ' avoir personne pour me secourir . -- le lutte entre 
Irus et le ' etranger n ' avoir point avoir lieu de ' apres le conseil du pretendant , et le venerable etranger avoir vaincre le mendiant 
Irus . -- 
Jupiter , 
Mercure et 
Apollon , faire que le pretendant courber le tete dans ce palais , et etre priver de vigueur comme etre maintenant 
Irus asseoir devant le porte et laisser retomber son tete comme un homme appesantir par le vin . 
Irus ne pouvoir rester debout ni retourner a son demeure : son membre etre sans force . '' / Ainsi parler 
Telemaque et son mere . alors 
Eurymaque prendla parole et dire : / `` Fille de ' 
Icare , prudent 
Penelope , si tout le 
Acheens de ' 
Argos te voir en ce moment , le pretendant venir en plus grand nombre pour assister a notre festin ; car tu remporter sur tout le femme par ton beaute , ton taille et ton sagesse . '' / le prudent 
Penelope lui repondre en dire : / `` 
Eurymaque , le dieu m ' avoir ravir le beaute , le bonheur et laforce depuis qu ' 
Ulysse et le 
Argiens etre partir pour 
Ilion . si mon epoux revenir ici pour me proteger , mon gloire en etre encore et plus grand et plus beau . maintenant je languir dans le tristesse , tant etre nombreux le mal dont le immortel m ' accabler . -- 
Ulysse , en quitter le terre de son patrie et en prendre conge de moi , serrer mon main droit dans le sien et me dire : / `` Chere epouse , le 
Acheens au beau cnemide ne revenir sans doute pas sain et sauf de le ville de ' 
Ilion . on dire que le 
Troyens etre de valeureux guerrier , habile a lancer le trait , a diriger le fleche et a conduire dans le plaine de rapide coursier qui ne laisser pas longtemps incertain le sort du bataille sanglant . je ' ignorer si le dieu me ramener dans mon patrie ou s ' ils me perdre dans le plaine immense de 
Troie ; mais toi , 
Penelope , prendre soin de tout notre bien . souvenir - toi de mon vieux pere et de mon mere , comme tu le ' avoir toujours faire , et redoubler de zele pour eux pendant mon absence . quand tu voir le duvet de le jeunesse ombrager le menton de notre fil|fils , tu pouvoir alors abandonner ce palais et te choisir un epoux selon ton desir . '' -- cela ' etre ainsi que parler 
Ulysse , et maintenant tout son parole aller s ' accomplir ; le nuit funeste approche ou il falloir que je subir le joug de ' un hymen odieux , moi , malheureux , priver par 
Jupiter de tout le felicite . un violent chagrin s ' etre emparer de mon ame ; car le pretendant n ' observer plus le usage et le coutume consacrer . celui qui desirer obtenir un femme de ' un illustre origine et fille de ' un homme puissant , amener de ' abord du bœuf et de gras brebis , offrir un repas au parent|parents de leur fiance et la|le combler tout de present ; mais ils ne devorer pas impunement , comme vous le faire , lesrichesses de ' autrui . '' / elle dire ; et 
Ulysse se rejouir de ce que son epouse attirer ainsi le don du pretendant , tout avoir flatter leur espoir par de doux parole . mais 
Penelope avoir concevoir de ' autre pensee . / Alors 
Antinoüs , fil|fils de ' 
Eupithee , prendre le parole et dire : / `` Fille de ' 
Icare , prudent 
Penelope , accepter le present quechacun de nous aller tu ' offrir : personne ne vouloir te refuser le don de ' usage ; mais nous ne retourner point dans notre domaine ni nul autre part avant que tu n ' avoir epouser celui qui te sembler le plus illustre de ' entre le 
Acheens . '' / Ainsi parler 
Antinoüs et tout le jeune gens approuver cequ ' il venir de dire . le pretendant envoyer aussitôt leur heraut chercher le present . le heraut de ' 
Antinoüs apporter un grand et riche manteau etinceler de broderie et orner de douze agrafe en or adapter a du anneau courber avec grace . le heraut de ' 
Eurymaque deposer entre le main de son maître un riche collier ou le ' ambre etre enchasser dans le ' or et briller comme le 
soleil . le deux serviteur de ' 
Eurydamas apporter de beau boucle de ' oreille orner de trois pierre precieux et rayonner avec grace . un serviteur revenir du palais de 
Pisandre , fil|fils du roi 
Polyctor , avec un collier qui etre un ornement de ' un rare beaute . cela ' etre ainsi que chacun du pretendant faire a le reine de superbe don . -- 
Penelope , le plus noble du femme , remonter dans le appartement superieur du palais , et le deux suivant|suivante emporter le magnifique present du pretendant . / le jeune prince se livrer au plaisir de le danse et duchant jusqu ' a le ' arrive|arrivee du soir . -- lorsque le nuit sombre etre descendre du ciel , on placer dans le salle du palais trois vase dans lequel ou jeter du bois dessecher depuis longtemps , et on le ' allume avec du torche enflammer ; le esclave prendre soin de ce brasier et entretenir tour a tour le brillant clarte qui s ' echapper du vase . alors le ' ingenieux 
Ulysse prendre le parole et dire : / `` Esclaves de ' 
Ulysse , de ce hero|heros absent depuis tant de ' annee , retourner dans le appartement ou s ' etre retirer le venerablereine , asseoir - vous aupres de ' elle , tourner le fuseau , preparer le lin , et charmer le loisir de 
Penelope . je me charger de prendre soin de ce vase lumineux , si le pretendant vouloir attendre ici le lever de le ' 
Aurore . ce jeune gens ne vaincre pas mon patience , car , moi , je suivre|etre endurcir a le fatigue . '' / il dire . tout le suivant|suivante se regarder en rire , et le ' un de ' elles accabler de ' outrager le vaillant 
Ulysse : cela ' etre le fille de 
Dolius , le beau 
Melantho , que 
Penelope avoir elever , et qu ' elle cherir comme son propre enfant ; ce reine lui donner tout ce qu ' elle desirer , et pourtant 
Melantho ne partager point le douleur de 
Penelope . jadis ce esclave s ' eprendre de ' amour pour le jeune 
Eurymaque , et elle s ' unir en secret a ce hero|heros . 
Melantho adresser a 
Ulysse ce parole outrageant : / `` miserable etranger . tu avoir donc perdre le raison , puisquetu refuser de ' aller coucher dans un forge ou dans un lieu public . mais toi , tu preferer parler et commander avec assurance et audace au milieu de ce hero|heros . etre - ce que le viner troubler ton raison , ou ton esprit etre - il toujours ainsi . debiter - tu sans cesse de tel parole , ou bien etre - ce le force de ' avoir terrasser ce mendiant . mais craindre alors qu ' un autre plus vaillant qu ' 
Irus ne se lever , ne te frapper le tete de son bras vigoureux et ne te renvoyer de ce palais tout souiller de sang . '' / le ' ingenieux 
Ulysse , le regardant de ' un air courroucer , lui dire : / `` Impudente , je aller a le ' instant rapporter a 
Telemaque lesparoles que tu venir de proferer , afin qu ' il faire hacher ton corps en morceau . '' / Ces parole remplir de ' epouvanter tout le esclave ; elles se disperser en tremblant , car elles craindre le menace du pauvre voyageur . -- 
Ulysse se tenir debout pres du brasier etincelant ; il considerer tout le jeune prince qui devorer son bien , et il mediter du projet qui bientôt devoir s ' accomplir . / 
Minerve ne permettre pas que le fier pretendant cesser leursinsultes cruel : le deesse vouloir qu ' ils irriter encore le et 
Antino . -- 
Eurymaque , fil|fils de 
Polybe , etre le premier qui cherchea blesser le cœur du hero|heros ; il prendre le parole et exciter le rire de son compagnon en lui dire : / `` Écoutez - moi , vous qui pretendre a le main de 
Penelope . non ce n ' etre point sans le volonte du dieu que ce mendiant etre venir dans le palais de ' 
Ulysse . le lueur qui nous eclairer venir non seulement du brasier , mais encore de le tete chauve de ce miserable vieillard ; car son crane n ' avoir pas un seul cheveu . '' / Puis , s ' adresser a 
Ulysse , il lui dire : / `` Étranger , si je te le demander , vouloir - tu entrer a mon service tu avoir un salaire suffire pour tailler le haie et planter de grand arbre au extremite de mon champ . je te nourrir avec abondance , je te couvrir de vetement convenable , et je te donner de beau chaussure . mais , comme tu n ' avoir rien apprendre , tu ne vouloir sans doute pas travailler , et tu preferer mendier par le ville pour assouvir ton ventre insatiable . '' / le ' ingenieux 
Ulysse lui repondre aussitôt : / `` au printemps , lorsque venir le long jour , qu ' on nousmette a le ' ouvrage dans un riche prairie , apres nous avoir donner a tout deux un faux courber a le main , et que le ' on nous laisser faucher dans le ' herbe abondant depuis le matin jusqu ' a le ' arrive|arrivee du tenebre : vous voir quel etre mon vigueur . -- Qu ' on nous donner du bœuf robuste , grand , beau , bien nourrir , de meme age , de meme force , et qu ' on nous faire labourer quatre arpent de terre : vous voir encore si je savoir tracer un sillon regulier . -- si le fil|fils de 
Saturne allumer le guerre , et si je ' avoir un bouclier , deux javelot et un casque de ' airain pour couvrir mon tete , vous me voir marcher a le tete du combattant et vous ne me reprocher point mon voracite . -- mais vous , 
Eurymaque , vous ne savoir qu ' outrager , et votre cœur etre impitoyable . vous vous croire un hero|heros fort et puissant parce que vous etre au milieu de ' un petit nombre de ' homme sans force et sans valeur . si le ' intrepide 
Ulysse revenir dans son patrie , sans doute que ce large porte vous paraître trop etroit lorsque vous vous mettre a fuir . '' / Ces dernier parole augmenter le courroux de ' 
Eurymaque , qui jeter un regard furieux a 
Ulysse et lui dire : / `` Miserable . je aller tu ' accabler de mal , toi qui parler avectant de ' assurance et de ' audace au milieu de ce jeune prince . etre - ce que le vin avoir troubler ton raison , ou ton esprit etre - il toujours ainsi . debiter - tu sans cesse de tel parole , ou bien etre - ce le joie de ' avoir terrasser le mendiant 
Irus . '' / En parler ainsi , il prendre un escabelle ; mais 
Ulysse , craindre le fureur de ' 
Eurymaque , s ' asseoir au pied de ' 
Amphinome de 
Dulichium ; le ' escabelle vole dans le salle et frappe le ' echanson a le main droit : le ' aiguiere de le ' echanson tomber a terre avec bruit , et lui - meme , en gemir , etre renverser dans le poussiere . le pretendant pousser alors de grand clameur au milieu du sombre palais , et ils se dire : / `` Que ne perir - il avant que de venir ici , ce miserable mendiant . il n ' avoir point apporter parmi nous le desordre etle trouble . maintenant , nous nous quereller pour du pauvre ; nous ne nous livrer plus a le joie du festin , et le mal triomphe . ... '' / 
Telemaque lui adresser aussitôt ce parole : / `` Malheureux insense , vous ne mettre plus aucun frein au exces de le bon chere et du vin . cela ' etre sans doute un dieu quivous exciter a agir de le sorte . mais , apres avoir si bien manger , vous pouvoir aller vous reposer , si tel etre votre desir ; moi je ne renvoyer personne . '' / ils comprimer aussitôt leur levre avec depit , et s ' etonnentque 
Telemaque avoir oser parler avec tant de fierte . 
Amphinome , fil|fils de 
Nisus , issu lui - meme de ' 
Aretes , prendre le parole et dire : / `` O mon ami . qu ' aucun de nous ne repondre a ce juste parole par de ' aigre propos . ne frapper pas non plus ce pauvre mendiant , ni le esclave qui etre dans le palais de ' 
Ulysse . que le ' echanson remplir notre coupe , pour que nous pouvoir faire le libation et aller ensuite dans notre demeure nous livrer au sommeil . laisser a 
Telemaque le soin de ' accueillir ce mendiant ; car cela ' etre dans son palais qu ' il etre arriver . '' / Ce discours plaire a tout le pretendant . -- aussitôt 
Moulius , serviteur de ' 
Amphinome et heraut de 
Dulichium , meler le vin dans le cratere ; puis il distribuer le coupe au convive et se tenir debout devant eux . le jeune prince faire du libation au dieu eternel ; puis ils boire un nectar delectable , et s ' en retourner ensuite dans leur palais pour y goûter le repos . 
