/ survenir un mendiant , le gueux de le commun , qui se en aller de porte en porte par le ville . tout 
Ithaqueadmirait le gouffre de sa panse , ou sans cesse tombaientmangeailles et boisson . sans force ni vigueur , mais de tres grand taille et de beau apparence , il se appeler 
Arnee ; sa venerable mere , au jour de sa naissance , le avoir ainsi nommer ; mais tous le jeune gens le surnommer 
Iros : il etre leurs Iris , porteur de tous message . / il entrer et vouloir chasser de sa maison 
Ulysse , enl'insultant avec ces mot aile : / — vieillard , quitter le seuil . ou je aller , par le pied , tu en tirer au plus vite . regarder le donc tous : de le oeil , ils me faire signe de te mettre dehors . mais moi , je avoir trop honte . aller . vite , debout . que entre nous , le dispute ne aller pas jusque aux main . / 
Ulysse le aviser le toiser et lui dire : / — malheureux . contre toi que avoir je dire , que avoir je faire . avoir je empecher quelqu'un de te donner , a toi , tout ce que il vouloir prendre . . sur le seuil , on tenir deux . . ne faire pas le jaloux : ce ne etre pas toi qui payer . . tu me sembles un frere en le art de gueuserie : que le dieu entre nous repartir le chance . mais , bas le main . tu savoir . ne me provoquer pas . ou gare a ma colere . tout vieux que tu me voir , je te mettre en sang le côte et le levre , et je avoir pour demain le paix , le grand paix . . car , jamais , je en etre sûr , tu ne revenir plus en ce manoir de 
Ulysse , chez ce fils de 
Laërte . / plein de colere , 
Iros le gueux lui repondre : / — misere . ah . quel discours ce goinfre nousdegoise , comme un vieux femme au coin de son foyer . gare aux coup . je me en aller travailler un deux mainspour lui faire cracher tout ses dent a terre , comme onfait de un truie qui fouger dans / le ble . . trousse toi . ce etre le instant . car voici nos arbitre : au combat . que on te voie lutter contre un cadet . / sur le seuil reluisant , devant le haut porte , ils mettre tout leurs coeur a se exciter ainsi . / sitôt que 
Antinoos , sa force et saintete , apercevoir le dispute , il dire aux pretendant , avec un joyeux rire : / — mes ami , quelle aubaine . jamais encore le dieu ne avoir , en cette maison , tant faire pour notre joie . 
Iros et le etranger se etre prendre de querelle ; ils veulents'empoigner : mettre le vite aux main . / il dire et , de un bond , tous , en rire , se lever pourfaire cercle autour de nos deux loqueteux , et le fils de 
Eupithes , 
Antinoos , leurs dire : / — valeureux pretendant , je avoir deux mot a vous dire . nous avoir sur le feu , pour le repas du soir , ces estomac de chevre que nous avoir bourrer de graisse et de sang ; pour prix de son exploit , le vainqueur choisir quelqu'un de ces boudin et se en irale prendre . et trouver desormais place a tous nos festin , il etre notre pauvre ; a tout autre que lui , nousfermerons le porte . / avoir ce discours de 
Antinoos , tous de applaudir . mais , ayantruse en tete , notre 
Ulysse aviser reprendre le parole : / — mes ami , avoir vous jamais voir mettre aux prendre un jeune avec un vieux , epuiser de misere . . puisque il falloir obeir a ce bandit de ventre et me preter aux coup , du moins jurer moi tous le plus fort un serment que , pour aider 
Iros , personne ne abattre sur moi sa lourd main . je en etre accabler . / il dire . on lui preter le serment demander . quand on avoir prononcer et sceller le serment , sa force et saintete 
Telemaque reprendre : / — etranger , si ton coeur et ton ame vaillant te pressentir de accepter le combat , etre sans crainte . aucun un 
acheens ne oser te frapper . tous etre contre lui , moi de abord , qui recevoir ici , et leurs deux roi , 
Eurymaque et 
Antinoos , gens de droiture,qui , tous le deux , me approuver . / il dire ; tous , de applaudir . sur sa virilite , trousser alors ses loque , 
Ulysse leurs montrer ses grand bellescuisses ; puis ses large epaule et sa poitrine et ses bras muscle apparaître . 
Athena , accourir , infuser le vigueur a ce pasteur du peuple ; chez tous lespretendants , le surprise eclater ; se tourner le un versl'autre , ils se dire entre eux : / le choeur avant peu notre 
Iros , pauvre 
Irisdeclassee , avoir le mal que il chercher . quelles cuisse levieux nous sortir de ses haillon . / ils dire ; mais 
Iros sentir son coeur a mal . deja le serviteur le avoir trousser de force et le amener trembler : sur ses membre , le chair ne etre plus quefrissons . / aussi , le gourmander , 
Antinoos lui dire : / — ah . taureau fanfaron . il valoir mieux pour toi ne pas etre vivant , ne jamais etre naître que frissonner ainsi , de un crainte effroyable , devant un vieuxqu'epuise un vie de misere . mais moi , je te previenset tu voir le chose . se il etre victorieux , si tu te laissesbattre , je tu envoyer a le côte , au fond de un noir vaisseau,chez le roi 
Echetos , fleau du genre humain . de un bronzesans pitie , il te tailladera le nez et le oreille , tu arracher le membre , pour le jeter tout croire , en curee , a ses chien . / mais , pendant que il parler , le frisson redoubler surles membre de 
Iros que on pousser dans le cercle . / ils se mettre en garde et le divin 
Ulysse , le heros de endurance , un instant hesiter : aller il le assommer,l'etendre mort du coup . ou , le pousser plus doucement,le jeter bas . tout compte faire , il voir encore son avantage a frapper doucement pour ne pas se trahir aux oeil un 
acheens . le bras se detendre : 
Ulysse etre atteindre enpleine epaule droite ; mais son poing se loger dans le cou , sous le oreille ; on entendre craquer le os dans le gosier ; de le bouche de 
Iros , un flot rouge jaillir : enmugissant , il se effondrer dans le poussiere , grincer desdents , taper le terre un talon ; et , le deux bras au ciel , ils se mourir de rire , le noble pretendant . / puis 
Ulysse le prendre par un pied , le traîner hors du seuil , dans le cour , jusque aux premier porte ; au dela de le entree , il le asseoir , appuyer contre le mur de enceinte , son baton dans le bras , et lui dire , elever le voix , ces motsailes : / — rester ici desormais ; ecarter de le entree lespourceaux et le chien ; mais ne regent plus le hôteset le pauvre , sinon , malheur plus grand pouvoir bien se ajouter a tes mal de aujourd'hui . / avoir ces mot , il lui mettre en travers un epaule son immonde besace , puis il venir se rasseoir au seuil de le grand'salle , et le autres rentrer avec de joyeux rire , en le feliciter : / le choeur ah . que 
Zeus , etranger , et tous le immortel combler tous le desir que pouvoir former ton coeur . Grace a toi . nous voila delivrer de ce gouffre : ilne mendiera plus . / ils dire , et leurs voeu faire le joie de 
Ulysse . pendant que 
Antinoos lui servir le plus gros un estomac bourrer de graisse et de sang , 
Amphinomos choisir deux pain dans sa corbeille et le lui venir offrir avec sa coupe de or , en le complimenter : / — bravo , pere etranger . que pouvoir le fortune un jour te revenir . aujourd'hui , je te voir en proie a tant de mal . / 
Ulysse le aviser lui faire cette reponse : / ulysse vraiment , 
Amphinomos , tu me parer tres sage et digne de ce pere , dont , a 
Doulichion , je entendaiscelebrer le renom , ce 
Nisos si bon , si opulent . puisque on te dire son fils , je vouloir te prevenir : tu me parer affable ; ecouter et me comprendre . sur le terre , il ne etre rien deplus faible que le homme : tant que le immortel lui don nent le bonheur et lui garder sa force , il penser que ja mais le mal ne le atteindre ; mais quand , un 
Bienheureux,il avoir sa part de mal , ce ne etre que a contre-cœur que il supporter le vie . en ce monde , dire moi , que avoir le homme dans le ame . ce que , chaque matin , le pere un humain et un dieu vouloir y mettre . . moi , je avoir devoir compter parmi le gens heureux ; mais en quelles folie ne me avoir pas entraîner ma fougue et ma vigueur . . et je esperer aussi en mon pere et mes frere . . le homme devoir toujours se garder de etre impie , mais jouir en silence un don que envoyer le dieu . je voir ces pretendant machiner un folie . ils outrager le epoux et devorer le bien de un heros qui ne etre plus eloigner pour longtemps , ce etre moi qui te le dire , de sa terre et un siens ; il etre tout pres de ici . . ah . que , te ramener chez toi , un dieu te garde de etre sur son chemin , le jour que il revoir le pays de ses pere . ce etre le sang qui devoir decider , etre en sûr , entre ces gens et lui , aussitôt que il etre rentrer sous ce plafond . / il dire , faire son offrande aux dieu et but le vin a le douceur de miel , puis il rendre le coupe au rangeur un guerrier . avoir travers le grand'salle , 
Amphinomos revenir , le coeur plein de tristesse , et , secouer le tete , avec le mort dans le ame , se rasseoir au fauteuil que il venir de quitter . mais rien ne le sauver ; car 
Athena le mettre sous le main et le lancer de celui qui devoir le tuer , 
Telemaque . / ce etre alors que 
Athena , le deesse aux oeil pers , faire naître dans le esprit de le fille de 
Icare le desir de apparaître aux oeil un pretendant pour attiser leurs coeur et redoubler le estime que lui vouer deja son fils et son mari . de un sourire contraindre , le sage 
Penelope appeler le intendant : / — 
Eurynome , mon coeur eprouver le desir , que toujours je ignorer , de paraître devant le oeil un pretendant ; pourtant je le abhorrer ; mais je devoir dire un mot a mon fils : mieux valoir que il ne etre pas toujours avec le pretendant ; sous de beau parole , ces bandit ne avoir pour lui que sinistre pensee . / et le intendant 
Eurynome , de lui repondre : / eurynome ma fille , en tout cela , tu parler sagegement . aller donc . parler a ton fils et ne lui cacher rien . mais baigner ton visage et farder toi le joue ; ne descendre pas ainsi , le trait bouffi de larme : cet eternel chagrin ne etre pas de le sagesse , et voici que ton fils etre a cet age , enfin . de le premier barbe ou , de le voir un jour , tu prier tant le dieu . / le sage 
Penelope alors lui repondre : / — 
Eurynome , taire toi . ton amour meconseille de baigner mon visage . . et de farder mesjoues . ah . ma beaute . le dieu , le maître del'Olympe , le avoir detruire du jour que le heros partir aucreux de ses vaisseau . . mais prier 
Autonoe de venir me trouver avec 
Hippodamie : je le vouloir pres de moi pour entrer dans le salle ; je avoir honte de aller seul parmi ces homme . / elle dire et le vieux , a travers le manoir , aller dire aux servante de venir au plus vite . / mais , suivre son dessein , le deesse aux oeil pers verser un doux sommeil a le fille de 
Icare . cependant que en son siege , 
Penelope dormir , le membre de tendre , le tete renverser , cette tout divin le orner de tous ses don immortel , pour charmer le oeil un 
acheens ; prendre de abord pour lui laver son beau visage cette essence divin , dont se servir 
Kytheree a le beau couronne avant de entrer au choeur un aimable charite , elle le faire plus blanc que le ivoire scier . / quand elle avoir achever et que elle avoir disparaître , cette tout divin , voici que , de le salle , accourir a le appel le fille aux bras blanc . le doux sommeil alors abandonner le reine et , se passer le main sur le joue , elle dire : / — avoir force de souffrir , je tomber en le douceur de le assoupissement . que le chaste 
Artermis me envoyer donc a le instant un mort aussi doux . ah . ne plus consumer ma vie dans le sanglot , a regretter le epoux dont nul en 
Achaïe ne pouvoir egaler le valeur en tous genre . / elle dire et quitter son etage luisant et , sans le aban donner , le deux fille suivre . / voici que elle arriver devant le pretendant , cettefemme divin , et , debout au monter de le epais embrasure , ramener sur ses joue ses voile eclatants,tandis que a ses côte , veiller le chambriere et que un pretendant / le genou flageoler sous le charme de amour , le reine se adresser a son fils 
Telemaque : / — 
Telemaque , etre tu donc sans esprit et sans coeur . tout petit , tes dessein etre mieux refle chis ; te voila grand ; tu aller entrer dans le age de homme ; a te voir beau et grand , il ne etre pas de etranger qui ne te proclamer le fils de un homme heureux ; mais , parfois , tu parer sans esprit et sans coeur . . que venir il de arriverau manoir , me dire on . tu laisser insulter un hôte de le sorte . que aller nous devenir , si , jusque en nos maison , un paisible etranger pouvoir etre maltraiter aussi cruellement . . quelle honte pour toi et quellefletrissure . / posement , 
Telemaque le regarder et dire : / — ma mere , je ne puis que approuver ton courroux : ce ne etre pas que en mon coeur , je ne peser et ne voie ; mais parfois je ne puis prendre le bon parti , tant ces gens , qui me assieger , me troubler et me egarer . ils ne penser que au mal . je ne avoir pas un appui . . pourtant cette dispute entre 
Iros et le vieux , le volonte un pretendant ne le avoir pas faire . non . regarder sa force . . plaire au ciel , 
Zeus le pere . 
Athena . 
Apollon . que on voir le pretendant a travers le manoir branler ainsi le tete , vaincu , membre rompre , le uns dans le maison , le autres dans le cour . tout comme 
Iros , la-bas , au porche de le cour , etre asseoir maintenant , dodeliner du chef et semblant prendre de vin , sans pouvoir se dresser sur ses pied ni reprendre le route du logis , le chemin du retour : ce etre un homme casser . / quand ils avoir entre eux echanger ces parole , 
Eurymaque adresser ces mot a 
Penelope : / — fille de 
Icare , ô toi , le plus sage desfemmes . si tous le 
acheens de le 
Argos ionienne tevoyaient , 
Penelope . combien de autres encore viendraienten pretendant se asseoir en ce manoir , des le aube , etbanqueter . aucune femme au monde ne egal ta beaute,ta taille et cet esprit pondere qui tu animer . / le plus sage un femme , 
Penelope reprendre : / — ma valeur , ma beaute , mes grand air , 
Eurymaque , le dieu me avoir tout ravir , lorsque , vers 
Ilion , le 
acheens partir , emmener avec eux 
Ulysse , mon epoux . ah . se il me revenir pour veiller sur ma vie , que mon renom etre et plus grand et plus beau . je ne avoir plus que chagrin , tant le ciel metourmente . . le jour que il se en aller loin du pays natal , il me prendre le main droite au poignet et me dire : " ma femme , je savoir bien que , de cette 
Troade , nos 
acheens guetre ne revenir pas tous ; on dire que le 
Troyens , etre brave gens de guerre , bon piquiers , bon archer , bon cavalier , monter sur ces cheval rapide , qui , dans le grand proces du combat indecis , etre le soudain arbitre . le ciel me faire t il revenir en 
Ithaque . devoir je perir la-bas en 
Troade . qui savoir . tu rester ici et prendre soin de tout . penser a mes pere et mere : pour eux , en ce manoir , rester toujours le meme ; etre plus aimant encore quand leurs fils etre loin . plus tard , quand tu voir de le barbe a ton fils , epoux qui te plaire et quitter le maison . " oui . je le entendre encore , et tout se etre accomplir . je voir venir le nuit odieux ou le hymen achever ma perte , puisque 
Zeus me enlever ce qui etre mon bonheur . mais pour me torturer et le esprit et le coeur , voici un pretendant aux etrange maniere . . pour plaire a fille noble et de riche maison , on lutte , a qui mieux mieux , de generosite ; chez elle , on aller traiter ses parent , on amener le boeuf , le mouton gras , le plus riche cadeau ; on ne se jeter pas sur ses bien sans defense . / elle dire ; le joie venir au divin 
Ulysse . il avoir bien comprendre , le heros de endurance , que elle flatter leurscœurs par de doux parole , pour avoir leurs cadeauxet cacher ses dessein . / 
Antinoos , le fils de 
Eupithes , repondre : / — fille de 
Icare , ô toi , le plus sage desfemmes . laisser nous apporter , chacun , notre cadeau etprends le , 
Penelope ; car present refuser etre toujours un insulte . mais jamais nous , ne aller sur nos bien ni ailleurs avant de tu avoir vue accepter pour epoux le 
acheen de ton choix . / avoir ce discours de 
Antinoos , tous de applaudir , et chacunau logis envoyer son heraut pour chercher un present . le homme de 
Antinoos rapporter le plus beau un grand voile brode : ses douze agrafe de or passer en desanneaux a le courbe savant . aussitôt le heraut de 
Eurymaque apporter un collier de or ouvre , enfiler de gros ambres , — un rayon de 
soleil . le deux servantsd'Eurydamas lui rapporter un pendant a trois perle de le grosseur un mûr : le grace en eclater . puis , de chez 
Pisandros , fils du roi 
Polyktor , un servir rapporter un tour de cou , le plus admirable joyau , et de meme , chacun un autres 
acheens faire quelque beaupresent . elle reprendre alors , cette femme divin , le escalier de sa chambre et , pres de elle , le deux chambrieresportaient le cadeau magnifique . / en bas , on se remettre , pour attendre le soir , aux plaisir de le danse et un chanson joyeux ; dans le ombre du soir , on se ebattre encore . alors , pour eclairer le grand'salle , on dresser trois torchere , charger de branche resineux , qui , tomber de longtemps , sec jusque a le moelle , venir de etre fendu par le bronze un hache ; on y meler un torche que venir tour a tour ranimer le servante du valeureux 
Ulysse . / le rejeton un dieu , 
Ulysse le aviser , dire alors a cesfilles : / — ô servante du maître absent depuislongtemps , vous pouvoir remonter dans le appartementsde votre auguste reine ; rester a le distraire en tourner vos fuseau , en carder votre laine . ce etre moi qui veiller pour eux tous aux torchere et , quand leurs bon plaisir etre de voir monter le 
Aurore sur son trône , ils ne me abattre pas ; je avoir bien trop de endurance . / il dire ; elles , de rire et de se regarder . mais le une,Melantho , jeunesse aux beau joue , se mettre a le insulter.Fille de 
Dolios , elle avoir avoir le soin maternel de le reine , qui le avoir eleve et gater de cadeau ; mais son coeur etre sans pitie pour 
Penelope , car , avec 
Eurymaque , elle etre en amour . / elle lancer ces mot de insulte contre 
Ulysse : / — miserable etranger , ne avoir tu pas le esprit quelque peu chavirer . au lieu de aller dormir a le chambre de forge ou dans quelque parlote , tu venir habler ici : etre tu griser de avoir battre ce gueux de 
Iros . prendre garde . un autre 
Iros , mais de meilleur courage,pourrait tôt se lever , dont le poing vigoureux te feleraient le crane et te mettre dehors , tout bar bouille de sang . / 
Ulysse le aviser le toiser et lui dire : / — ah . chien , quels discours . je me en aller de ce pas le dire a 
Telemaque . que il te faire a le instant depecer , membre a membre . / il dire et le terreur disperser le servante ; en hate , elles rentrer , sentir se derober leurs genou et croire ses dire serieux . 
Ulysse alors rester debout pres un torchere : il le surveiller tout , mais avoir le ame ailleurs et mediter deja ce que il savoir accomplir . / or , 
Pallas 
Athena ne mettre fin ni treve aux cuisant insulte un fougueux pretendant ; le deesse vouloir que le fils de 
Laërte , 
Ulysse , etre mordre plus , avant jusque au coeur . / 
Eurymaque , le fils de 
Polybe , reprendre , en se railler de 
Ulysse , et le autres , de rire : / — deux mot , ô pretendant de le plus noble reine . voici ce que mon coeur me dicter en ma poitrine : ce etre un decret un dieu qui faire venir cet homme en le maison de 
Ulysse ; je voir son crane luire a le egal de un flambeau . quelle tete . et dessus , pas le ombre de un cheveu . / il dire et , se tourner vers ce grand coeur de 
Ulysse : / — vouloir tu pas , notre hôte , entrer a mon service . je tu envoyer aux champ , a le autre bout de le île ; tu etre bien payer pour ramasser le pierre et planter de grand arbre ; je fournirais , avec le pain de tous le jour , le vetement complet et le chaussure aux pied . mais tu ne etre dresser que aux vilain besogne ; tu refuser le ouvrage et preferer rouler le ville a mendier de quoi rassasier le gouffre de ta panse . / 
Ulysse le aviser lui faire cette reponse : / — 
Eurymaque , vouloir tu que on nous mettre enconcours . par un jour de printemps , quand le journeessont long , que on nous conduire au pre , que je avoir mabonne faux , et toi pareillement : tout le jour , sans manger , nous abattre le ouvrage , jusque a le nuit venueet jusque au bout du foin . . quant a pousser le bœufs,et meme le plus fort , un paire de grand boeuf roux,satures de herbe , — meme age , meme force , meme ar deur indomptable , — donner moi quatre arpent ou le soc entre aux motte , et tu voir si mon sillon estcoupe droit . et le guerre . . aujourd'hui plaire au fils de 
Cronos de en susciter quelqu'une ; que je avoir un bouclier , deux pique , un bonnet dont le coiffe de bronze me coller bien aux tempe : tu me voir au premier rang un combattant et ne parler plus enraillant de ma panse . . mais tu ne etre que insolence en ton coeur sans pitie . . tu te croire grand et fort , je vouloir bien . tes rival etre en si petit nombre , et de valeur si mince . . si tu voir rentrer 
Ulysse en sa patrie , ah . tu savoir courir . et le portail , tout grand ouvrir devant ta fuite , te sembler etroit . / il dire et redoubler le courroux de 
Eurymaque qui , letoisant , lui dire ces parole aile : / — miserable . je aller , sans plus , te chatier . voir vous cette langue . tu venir habler ici devant tous ces heros . vraiment , tu ne avoir pas peur . ce etre le vin qui te tenir . ou ne savoir tu jamais debiter que sornette . / il dire et deja prendre un escabelle . par crainte de 
Eurymaque , 
Ulysse venir se asseoir aux genou de 
Am-phinomos de 
Doulichion . le escabelle atteindre le echanson au bras droit ; on entendre tinter le flacon sur le sol , tandis que que avec un cri , le homme tomber dans le pous siere , a le renverser . / le pretendant crier dans le ombre de le salle . se tourner le un vers le autre , ils se dire entre eux : / le choeur que il avoir / devoir , cet hôte , aller se perdre ailleurs . se il ne etre pas venir , il nous avoir epargner , du moins , tout ce tapage : maintenant pour un gueux nous voici en querelle . quel charme rester t il au plus noble festin ou regne le desordre . / sa force et saintete 
Telemaque leurs dire : / telemaque . — malheureux . ce etre folie . vos coeur ne porter plus le manger et le boire . ce etre un dieu quivous piquer . aller . vous avoir bien dîner : rentrezdormir , si le coeur vous en dire ; je ne chasse personne . / il dire ; tous se etonner , le dent planter aux levres,que 
Telemaque oser leurs parler de si haut . alors 
Amphinomos prendre le parole et dire : / amphinomos ami , quand on vous dire un chose aussi juste , a quoi bon riposter en terme irritant . ne frapper ni cet homme ni le un un serviteur qui etre dans le manoir de ce divin 
Ulysse . aller . que le echanson , pour un offrande aux dieu , nousemplisse le coupe . et que apres cette offrande , onrentre se coucher , en laisser le etranger dans le manoird'Ulysse , aux soin de 
Telemaque , puisque il etre sous sontoit . / il dire , et ce discours etre approuver de tous . dans le cratere , alors , le seigneur 
Moulios , preparer le melange . ce etre le un un heraut , qui , de 
Doulichion , avoir accompagner leurs maître 
Amphinomos . il se en venir a le rond emplir tout le coupe ; chacun faire son offrande aux dieu , aux bienheureux ; puis on but de ce vin a le douceur de miel , et chacun se en aller dormir en son logis . 
