/ survenir un mendiant , le gueux de le commune , qui s ' en aller de porte en porte par le ville . tout Ithaqueadmirait le gouffre de son panse , ou sans cesse tombaientmangeailles et boisson . sans force ni vigueur , mais de tres grand taille et de beau apparence , il s ' appeler 
Arnee ; son venerable mere , au jour de son naissance , le ' avoir ainsi nommer ; mais tout le jeune gens le surnommer 
Iros : il etre leur iris , porteur de tout message . / il entrer et vouloir chasser de son maison 
Ulysse , enl ' insulter avec ce mot aile : / -- vieillard , quitter le seuil . ou je aller , par le pied , tu ' en tirer au plus vite . regarder - le donc tout : de le ' œil , ils me faire signe de te mettre dehors . mais moi , je ' avoir trop honte . allons . vite , debout . qu ' entre nous , le dispute n ' ailler pas jusqu ' au main . / 
Ulysse le ' aviser le toiser et lui dire : / -- malheureux . contre toi qu ' avoir - je dire , qu ' avoir - je faire . avoir - je empecher quelqu ' un de te donner , a toi , tout ce qu ' il vouloir prendre . ... sur le seuil , on tenir deux . ... ne faire pas le jaloux : ce n ' etre pas toi qui paie . ... tu me sembler un frere en le ' art de gueuserie : que le dieu entre nous repartir le chance . mais , bas le main . tu savoir . ne me provoquer pas . ou gare a mon colere . tout vieux que tu me voir , je te mettre en sang le côte et le levre , et je ' avoir pour demain le paix , le grand paix . ... car , jamais , je ' en suivre|etre sûr , tu ne revenir plus en ce manoir de ' 
Ulysse , chez ce fil|fils de 
Laërte . / plein de colere , 
Iros le gueux lui repondre : / -- misere . ah . quel discourir ce goinfre nousdegoise , comme un vieux femme au coin de son foyer!Gare au coup . je m ' en aller travailler du deux mainspour lui faire cracher tout son dent a terre , comme onfait de ' un truie qui fouger dans / le ble . ... trousse - toi . cela ' etre le ' instant . car voici notre arbitre : au combat . qu ' on te voir lutter contre un cadet . / sur le seuil reluisant , devant le haut porte , ils mettre tout leur cœur a s ' exciter ainsi . / Sitôt qu ' 
Antinoos , sa force et saintete , apercevoir le dispute , il dire au pretendant , avec un joyeux rire : / -- Mes ami , quel aubain . jamais encor le dieu n ' avoir , en ce maison , tant faire pour notre joie . 
Iros et le ' etranger se etre prendre de querelle ; ils veulents ' empoigner : mettre - le vite au main . / il dire et , de ' un bond , tout , en rire , se lever pourfaire cercler autour de notre deux loqueteux , et le fil|fils de ' 
Eupithes , 
Antinoos , lui dire : / -- valeureux pretendant , je ' avoir deux mot a vous dire . nous avoir sur le feu , pour le repas du soir , ce estomac de chevre que nous avoir bourrer de graisse et de sang ; pour prix de son exploit , le vainqueur choisir quelqu ' un de ce boudin et s ' en irale prendre . et trouver desormais place a tout notre festin , il etre notre pauvre ; a tout autre que lui , nousfermerons le porte . / a ce discours de ' 
Antinoos , tout de ' applaudir . mais , ayantruse en tete , notre 
Ulysse avise reprendre le parole : / -- Mes ami , avoir - vous jamais voir mettre au prendre un jeune avec un vieux , epuiser de misere . ... Puisqu ' il falloir obeir a ce bandit de ventre et me preter au coup , du moins jurer - moi tout le plus fort du serment que , pour aider 
Iros , personne n ' abattre sur moi son lourd main . je ' en etre accabler . / il dire . on lui preter le serment demander . quand on avoir prononcer et sceller le serment , sa force et saintete 
Telemaque reprendre : / -- etranger , si ton cœur et ton ame vaillant te pressentir|presser de ' accepter le combat , etre sans crainte . aucun du 
Acheens n ' oser te frapper . tout etre contre lui , moi de ' abord , qui recevoir ici , et leur deux roi , 
Eurymaque et 
Antinoos , gens de droiture , qui , tout le deux , m ' approuver . / il dire ; tout , de ' applaudir . sur son virilite , trousser alors son loque , 
Ulysse lui montrer son grand bellescuisses ; puis son large epaule et son poitrine et son bras muscle apparaître . 
Athena , accourir , infuser le vigueur a ce pasteur du peuple ; chez tout lespretendants , le surprise eclater ; se tourner le ' un versl ' autre , ils se dire entre eux : / le chœur Avant peu notre 
Iros , pauvre 
Irisdeclassee , avoir le mal qu ' il chercher . quel cuisse levieux nous sortir de son haillon . / ils dire ; mais 
Iros sentir son cœur a mal . deja le serviteur le ' avoir trousser de force et le ' amener tremblant : sur son membre , le chair n ' etre plus quefrissons . / aussi , le gourmander , 
Antinoos lui dire : / -- ah . taureau fanfaron . il valoir mieux pour toi ne pas etre vivant , ne jamais etre naître que frissonner ainsi , de ' un crainte effroyable , devant un vieuxqu ' epuiser un vie de misere . mais moi , je te previenset tu voir le chose . s ' il etre victorieux , si tu te laissesbattre , je tu ' envoyer a le côte , au fond de ' un noir vaisseau , chez le roi 
Echetos , fleau du genre humain . de ' un bronzesans pitie , il te taillader le nez et le oreille , tu ' arracher le membre , pour le jeter tout croire , en curee , a son chien . / mais , pendant qu ' il parler , le frisson redoubler surles membre de ' 
Iros qu ' on pousser dans le cercle . / ils se mettre en garde et le divin 
Ulysse , le hero|heros de ' endurance , un instant hesiter : aller - il le ' assommer , le ' etendre mourir du coup . ou , le pousser plus doucement , le jeter bas . tout compter faire , il vivre encor son avantage a frapper doucement pour ne pas se trahir au œil du 
Acheens . le bras se detendre : 
Ulysse etre atteindre enpleine epaule droit ; mais son poing se loger dans le cou , sous le ' oreille ; on entendre craquer le os dans le gosier ; de le bouche de ' 
Iros , un flot rouge jaillir : enmugissant , il s ' effondrer dans le poussiere , grincer desdents , taper le terre du talon ; et , le deux bras au ciel , ils se mourir de rire , le noble pretendant . / Puis 
Ulysse le prendre par un pied , le traîner hors du seuil , dans le cour , jusqu ' au premier porte ; au dela de le ' entree , il le ' asseoir , appuyer contre le mur de ' enceinte , son baton dans le bras , et lui dire , elever le voix , ce motsailes : / -- reste ici desormais ; ecarter de le ' entree lespourceaux et le chien ; mais ne regenter plus le hôteset le pauvre , sinon , malheur plus grand pouvoir bien s ' ajouter a ton mal de ' aujourd ' hui . / a ce mot , il lui mettre en travers du epaule son immonde besace , puis il venir se rasseoir au seuil de le grand ' salle , et le autre rentrer avec de joyeux rire , en le felicitant : / le chœur ah . que 
Zeus , etranger , et tout le immortel combler tout le desir que pouvoir former ton cœur . grace a toi . nous voila delivrer de ce gouffre : ilne mendier plus . / ils dire , et leur vœu faire le joie de ' 
Ulysse . pendant qu ' 
Antinoos lui servir le plus gros du estomac bourrer de graisse et de sang , 
Amphinomos choisir deux pain dans son corbeille et la|le lui venir offrir avec son coupe de ' or , en le complimenter : / -- bravo , pere etranger . que pouvoir le fortune un jour te revenir . aujourd ' hui , je te voir en proie a tant de mal . / 
Ulysse le ' aviser lui faire ce reponse : / ulysse vraiment , 
Amphinomos , tu me parer tres sage et digne de ce pere , dont , a 
Doulichion , je ' entendaiscelebrer le renom , ce 
Nisos si bon , si opulent . Puisqu ' on te dire son fil|fils , je vouloir te prevenir : tu me parer affable ; ecoute et me comprendre . sur le terre , il n ' etre rien deplus faible que le ' homme : tant que le immortel lui don - nent le bonheur et lui garder son force , il penser que ja - mais le mal ne le ' atteindre ; mais quand , du bienheureux , il avoir son part de mal , ce n ' etre qu ' a contre - cœur qu ' il supporter le vie . en ce monde , dire - moi , qu ' avoir le homme dans le ' ame . ce que , chaque matin , le pere du humain et du dieu vouloir y mettre . ... moi , je ' avoir devoir compter parmi le gens heureux ; mais en quel folie ne m ' avoir pas entraîner mon fougue et mon vigueur . ... et je ' esperer aussi en mon pere et mon frere . ... le ' homme devoir toujours se garder de ' etre impie , mais jouir en silence du don qu ' envoyer le dieu . je voir ce pretendant machiner du folie . ils outrager le ' epouse et devorer le bien de ' un hero|heros qui n ' etre plus eloigner pour longtemps , cela ' etre moi qui te le dire , de son terre et du sien ; il etre tout pres de ' ici . ... ah . que , te ramener chez toi , un dieu te garder de ' etre sur son chemin , le jour qu ' il revoir le pays de son pere . cela ' etre le sang qui devoir decider , etre - en sûr , entre ce gens et lui , aussitôt qu ' il etre rentrer sous ce plafond . / il dire , faire son offrande au dieu et boire le vin a le douceur de miel , puis il rendre le coupe au rangeur du guerrier . a travers le grand ' salle , 
Amphinomos revenir , le cœur plein de tristesse , et , secouer le tete , avec le mort dans le ' ame , se rassir au fauteuil qu ' il venir de quitter . mais rien ne le sauver ; car 
Athena le mettre sous le main et le lance de celui qui devoir le tuer , 
Telemaque . / cela ' etre alors qu ' 
Athena , le deesse au œil pers , faire naître dans le ' esprit de le fille de ' 
Icare le desir de ' apparaître au œil du pretendant pour attiser leur cœur et redoubler le ' estime que lui vouer deja son fil|fils et son mari . de ' un sourire contraindre , le sage 
Penelope appeler le ' intendant|intendante : / -- 
Eurynome , mon cœur eprouver le desir , que toujours je ' ignorer , de paraître devant le œil du pretendant ; pourtant je la|le abhorrer ; mais je devoir dire un mot a mon fil|fils : mieux valoir qu ' il ne etre pas toujours avec le pretendant ; sous de beau parole , ce bandit n ' avoir pour lui que sinistre pensee . / et le ' intendant|intendante 
Eurynome , de lui repondre : / eurynome Ma fille , en tout cela , tu parler sagegement ... Va donc . parler a ton fil|fils et ne lui cacher rien . mais baigner ton visage et farde - toi le joue ; ne descendre pas ainsi , le trait bouffir de larme : ce eternel chagrin n ' etre pas de le sagesse , et voici que ton fil|fils etre a ce age , enfin . de le premier barbe ou , de le voir un jour , tu prier tant le dieu . / le sage 
Penelope alors lui repondre : / -- 
Eurynome , taire - toi . ton amour meconseille de baigner mon visage . ... et de farder mesjoues . ah . mon beaute . le dieu , le maître del ' 
Olympe , le ' avoir detruire du jour que le hero|heros partir aucreux de son vaisseau . ... mais prier 
Autonoe de venir me trouver avec 
Hippodamie : je la|le vouloir pres de moi pour entrer dans le salle ; je ' avoir honte de ' aller seul parmi ce homme . / elle dire et le vieux , a travers le manoir , aller dire au servante de venir au plus vite . / mais , suivre son dessein , le deesse au œil pers verser un doux sommeil a le fille de ' 
Icare . cependant qu ' en son siege , 
Penelope dormir , le membre de - tendre , le tete renverse , ce toute divin le ' orner de tout son don immortel , pour charmer le œil du 
Acheens ; prendre de ' abord pour lui laver son beau visage ce essence divin , dont se servir Kytheree a le beau couronne avant de ' entrer au chœur du aimable charite , elle le faire plus blanc que le ' ivoire scier . / quand elle avoir acheve et qu ' elle avoir disparaître , ce toute divin , voici que , de le salle , accourir a le ' appel le fille au bras blanc . le doux sommeil alors abandonner le reine et , se passer le main sur le joue , elle dire : / -- a force de souffrir , je tomber en le douceur de le ' assoupissement . que le chaste 
Artermis m ' envoyer donc a le ' instant un mort aussi doux . ah . ne plus consumer mon vie dans le sanglot , a regretter le ' epoux dont nul en 
Achaïe ne pouvoir egaler le valeur en tout genre . / elle dire et quitter son etage luisant et , sans le ' aban - donner , le deux fille suivre . / Voici qu ' elle arriver devant le pretendant , cettefemme divin , et , debout au montant de le ' epais embrasure , ramener sur son joue son voile eclatant , tandis qu ' a son côte , veiller le chambrier|chambriere et que du pretendant / le genou flageoler sous le charme de ' amour , le reine s ' adresser a son fil|fils 
Telemaque : / -- 
Telemaque , etre - tu donc sans esprit et sans cœur . tout petit , ton dessein etre mieux refle - chi ; te voila grand ; tu aller entrer dans le ' age de ' homme ; a te voir beau et grand , il n ' etre pas de ' etranger qui ne te proclamer le fil|fils de ' un homme heureux ; mais , parfois , tu paraître sans esprit et sans cœur . ... que venir - il de ' arriverau manoir , me dire - on . tu laisser insulter un hôte de le sorte . qu ' aller - nous devenir , si , jusqu ' en notre maison , un paisible etranger pouvoir etre maltraiter aussi cruellement . ... Quelle honte pour toi et quellefletrissure . / posement , 
Telemaque la regarder et dire : / -- Ma mere , je ne puis qu ' approuver ton courroux : ce n ' etre pas qu ' en mon cœur , je ne peser et ne voie ; mais parfois je ne puis prendre le bon parti , tant ce gens , qui m ' assieger , me troubler et m ' egarer . ils ne penser qu ' au mal . je n ' avoir pas un appui . ... Pourtant ce dispute entre 
Iros et le vieux , le volonte du pretendant ne le ' avoir pas faire ... non . regarder son force . ... plaire|pleuvoir au ciel , 
Zeus le pere . 
Athena . 
Apollon . qu ' on voir le pretendant a travers le manoir branler ainsi le tete , vaincre , membre rompre , le un dans le maison , le autre dans le cour . tout comme 
Iros , la - bas , au porche de le cour , etre asseoir maintenant , dodeliner du chef et sembler prendre de vin , sans pouvoir se dresser sur son pied ni reprendre le route du logis , le chemin du retour : cela ' etre un homme casse . / quand ils avoir entre eux echanger ce parole , 
Eurymaque adresser ce mot a 
Penelope : / -- fille de ' 
Icare , ô toi , le plus sage desfemmes . si tout le 
Acheens de le ' 
Argos ionien tevoyaient , 
Penelope . combien de ' autre encor viendraienten pretendant s ' asseoir en ce manoir , des le ' aube , etbanqueter . aucun femme au monde n ' egaler ton beaute , ton taille et ce esprit pondere qui tu ' animer . / le plus sage du femme , 
Penelope reprendre : / -- Ma valeur , mon beaute , mon grand air , 
Eurymaque , le dieu m ' avoir tout ravir , lorsque , vers 
Ilion , le 
Acheens partir , emmener avec eux 
Ulysse , mon epoux . ah . s ' il me revenir pour veiller sur mon vie , que mon renom etre et plus grand et plus beau . je n ' avoir plus que chagrin , tant le ciel metourmente . ... le jour qu ' il s ' en aller loin du pays natal , il me prendre le main droit au poignet et me dire : `` mon femme , je savoir bien que , de ce 
Troade , notre 
Acheens guetre ne revenir pas tout ; on dire que le 
Troyens , etre brave gens de guerre , bon piquier , bon archer , bon cavalier , monter sur ce cheval rapide , qui , dans le grand proces du combat indecis , etre le soudain arbitre . le ciel me faire - tu - il revenir en 
Ithaque . devoir - je perir la - bas en 
Troade . qui savoir . tu rester ici et prendre soin de tout . penser a mon pere et mere : pour eux , en ce manoir , rester toujours le meme ; etre plus aimanter encor quand leur fil|fils etre loin . plus tard , quand tu voir de le barbe a ton fil|fils , epouse qui te plaire et quitter le maison . '' Oui . je le ' entendre encore , et tout s ' etre accomplir . je voir venir le nuit odieux ou le ' hymen achever mon perte , puisque 
Zeus m ' enlever ce qui etre mon bonheur . mais pour me torturer et le ' esprit et le cœur , voici du pretendant au etrange maniere . ... pour plaire a fille noble et de riche maison , on lutter , a qui mieux mieux , de generosite ; chez elle , on aller traiter son parent|parents , on amener le bœuf , le mouton gras , le plus riche cadeau ; on ne se jeter pas sur son bien sans defense . / elle dire ; le joie venir au divin 
Ulysse . il avoir bien comprendre , le hero|heros de ' endurance , qu ' elle flatter leurscœurs par de doux parole , pour avoir leur cadeauxet cacher son dessein . / 
Antinoos , le fil|fils de ' 
Eupithes , repondre : / -- fille de ' 
Icare , ô toi , le plus sage desfemmes . laisse - nous apporter , chacun , notre cadeau etprends - le , 
Penelope ; car present refuser etre toujours un insulte . mais jamais nous , n ' aller sur notre bien ni ailleurs avant de tu ' avoir voir accepter pour epoux le ' acheen de ton choix . / a ce discours de ' 
Antinoos , tout de ' applaudir , et chacunau logis envoyer son heraut pour chercher un present . le ' homme de ' 
Antinoos rapporter le plus beau du grand voile broder : son douze agrafe de ' or passer en desanneaux a le courbe savant . aussitôt le heraut de ' 
Eurymaque apporter un collier de ' or ouvrer , enfiler de gros ambre , -- un rayon de 
soleil . le deux servantsd ' 
Eurydamas lui rapporter du pendant a trois perle de le grosseur du mûre : le grace en eclater . puis , de chez 
Pisandros , fil|fils du roi 
Polyktor , un servant rapporter un tour de cou , le plus admirable joyau , et de meme , chacun du autre 
Acheens faire quelque beaupresent . elle reprendre alors , ce femme divin , le ' escalier de son chambre et , pres de ' elle , le deux chambrieresportaient le cadeau magnifique . / En bas , on se remettre , pour attendre le soir , au plaisir de le danse et du chanson joyeux ; dans le ombre du soir , on s ' ebattre encor . alors , pour eclairer le grand ' salle , on dresser trois torchere , charger de branche resineux , qui , tomber de longtemps , seche jusqu ' a le moelle , venir de ' etre fendre par le bronze du hache ; on y meler du torche que venir tour a tour ranimer le servante du valeureux 
Ulysse . / le rejeton du dieu , 
Ulysse le ' avise , dire alors a cesfilles : / -- O servante du maître absent depuislongtemps , vous pouvoir remonter dans le appartementsde votre auguste reine ; rester a la distraire en tourner votre fuseau , en carder votre laine . cela ' etre moi qui veiller pour eux tout au torchere et , quand leur bon plaisir etre de voir monter le ' 
Aurore sur son trône , ils ne m ' abattre pas ; je ' avoir bien trop de ' endurance . / il dire ; elles , de rire et de se regarder . mais le ' un , 
Melantho , jeunesse au beau joue , se mettre a le ' insulter . fille de 
Dolios , elle avoir avoir le soin maternel de le reine , qui le ' avoir elever et gater de cadeau ; mais son cœur etre sans pitie pour 
Penelope , car , avec 
Eurymaque , elle etre en amour . / elle lancer ce mot de ' insulte contre 
Ulysse : / -- miserable etranger , n ' avoir - tu pas le esprit quelque peu chavirer . au lieu de ' aller dormir a le chambre de forge ou dans quelque parlote , tu venir habler ici : etre - tu griser de ' avoir battre ce gueux de ' 
Iros . prendre garde . un autre 
Iros , mais de meilleur courage , pouvoir tôt se lever , dont le poing vigoureux te feler le crane et te mettre dehors , tout bar - bouiller de sang . / 
Ulysse le ' aviser la toiser et lui dire : / -- ah . chien|chienne , quel discours . je m ' en aller de ce pas le dire a 
Telemaque . qu ' il te faire a le ' instant depecer , membre a membre . / il dire et le terreur disperser le servante ; en hate , elles rentrer , sentir se derober leur genou et croire son dire serieux . 
Ulysse alors rester debout pres du torchere : il la|le surveiller tout , mais avoir le ' ame ailleurs et mediter deja ce qu ' il savoir accomplir . / or , 
Pallas 
Athena ne mettre fin ni treve au cuisant insulte du fougueux pretendant ; le deesse vouloir que le fil|fils de 
Laërte , 
Ulysse , fût mordre plus , avant jusqu ' au cœur . / 
Eurymaque , le fil|fils de 
Polybe , reprendre , en se railler de ' 
Ulysse , et le autre , de rire : / -- Deux mot , ô pretendant de le plus noble reine . voici ce que mon cœur me dicter en mon poitrine : cela ' etre un decret du dieu qui faire venir ce homme en le maison de ' 
Ulysse ; je voir son crane luire a le ' egal de ' un flambeau . quel tete . et dessus , pas le ' ombre de ' un cheveu . / il dire et , se tourner vers ce grand cœur de ' 
Ulysse : / -- voudrais - tu pas , notre hôte , entrer a mon service . je tu ' envoyer au champ , a le ' autre bout de le ' île ; tu etre bien payer|payer pour ramasser le pierre et planter de grand arbre ; je fournir , avec le pain de tout le jour , le vetement complet et le chaussure au pied ... Mais tu ne etre dresser qu ' au vilain besogne ; tu refuser le ' ouvrage et preferer rouler le ville a mendier de quoi rassasier le gouffre de ton panse . / 
Ulysse le ' aviser lui faire ce reponse : / -- 
Eurymaque , vouloir - tu qu ' on nous mettre enconcours . par un jour de printemps , quand la|le journeessont longue , qu ' on nous conduire au pre , que je ' avoir mabonne faux , et toi pareillement : tout le jour , sans manger , nous abattre le ' ouvrage , jusqu ' a le nuit venueet jusqu ' au bout du foin . ... Quant a pousser le bœuf , et meme le plus fort , un paire de grand bœuf roux , saturer de ' herbe , -- meme age , meme force , meme ar - deur indomptable , -- donner - moi quatre arpent ou le soc entre au motte , et tu voir si mon sillon estcoupe droit ... et le guerre . ... aujourd ' hui plaire|pleuvoir au fil|fils de 
Cronos de ' en susciter quelqu ' un ; que je ' avoir un bouclier , deux pique , un bonnet dont le coiffe de bronze me coller bien au tempe : tu me voir au premier rang du combattant et ne parler plus enrailler de mon panse . ... Mais tu n ' etre qu ' insolence en ton cœur sans pitie . ... tu te croire grand et fort , je vouloir bien . ton rival etre en si petit nombre , et de valeur si mince . ... Si tu voir rentrer 
Ulysse en son patrie , ah . tu savoir courir . et le portail , tout grand ouvrir devant ton fuite , te sembler etroit . / il dire et redoubler le courroux de ' 
Eurymaque qui , letoisant , lui dire ce parole aile : / -- miserable . je aller , sans plus , te chatier . voir - vous ce langue . tu venir habler ici devant tout ce hero|heros . vraiment , tu n ' avoir pas peur . cela ' etre le vin qui te tenir . ou ne savoir - tu jamais debiter que sornette . / il dire et deja prendre un escabelle . par crainte de ' 
Eurymaque , 
Ulysse venir s ' asseoir au genou de ' am - phinomos de 
Doulichion . le ' escabelle atteindre le ' echanson au bras droit ; on entendre tinter le flacon sur le sol , tandis qu ' avec un cri , le ' homme tomber dans le pous - siere , a le renverse . / le pretendant crier dans le ' ombre de le salle . se tourner le ' un vers le ' autre , ils se dire entre eux : / le chœur Qu ' il avoir / devoir , ce hôte , aller se perdre ailleurs . s ' il n ' etre pas venir , il nous avoir epargner , du moins , tout ce tapage : maintenant pour du gueux nous voici en querelle . quel charmer reste - tu - il au plus noble festin ou regner le desordre . / sa force et saintete 
Telemaque lui dire : / telemaque . -- malheureux . cela ' etre folie . votre cœur ne porter plus le manger et le boire . cela ' etre un dieu quivous pique . allons . vous avoir bien dîner : rentrezdormir , si le cœur vous en dire ; je ne chasser personne . / il dire ; tout s ' etonner , le dent planter au levre , que 
Telemaque oser leur parler de si haut . alors 
Amphinomos prendre le parole et dire : / amphinomos amis , quand on vous dire du chose aussi juste , a quoi bon riposter en terme irritant . ne frapper ni ce homme ni le ' un du serviteur qui etre dans le manoir de ce divin 
Ulysse . allons . que le ' echanson , pour un offrande au dieu , nousemplisse le coupe . et qu ' apres ce offrande , onrentre se coucher , en laisser le ' etranger dans le manoird ' 
Ulysse , au soin de 
Telemaque , puisqu ' il etre sous sontoit . / il dire , et ce discours etre approuver de tout . dans le cratere , alors , le seigneur 
Moulios , preparer le melange . cela ' etre le ' un du heraut , qui , de 
Doulichion , avoir accompagner leur maître 
Amphinomos . il s ' en venir a le rond emplir tout le coupe ; chacun faire son offrande au dieu , au bienheureux ; puis on boire de ce vin a le douceur de miel , et chacun s ' en aller dormir en son logis . 
