en ce moment arriver un pauvre qui sans cesse / de ' un mendiant public etaler le detresse , / de ' 
Ithaque en suppliant parcourir le cite ; / Mais ce pauvre , fameux par son voracite , / Toujours pret a manger , a boire sans mesure , / ne joindre pas le force a son haut stature . / 
Arnee etre le nom qu ' en recevoir le jour , / De son mere il obtenir dans son natal sejour ; / Mais du surnom de ' 
Irus le jeunesse le ' appeler ; / car en lui chacun trouver un messager fidele . / 
Irus vouloir expulser 
Ulysse du palais / et de ' outrage cruel le ' accabler sans delai : / `` vieillard . fuir ce portique ou , malgre ton audace , / '' te traîner par le pied , moi - meme je te chasser . / '' ne voir - tu pas que tout me donner le signal . / '' je ' en rougir ; eviter un combat inegal . '' / mais 
Ulysse , le œil etincelans de rage : / `` malheureux . tu ' avoir - je dire , tu ' avoir - je faire quelque outrage . / '' je ne suivre|etre point jaloux de ton presens nombreux . / '' le seuil de ce palais nous suffire a tout deux , / '' toi donc , au bien de ' autrui `` ne porter pas envie . / '' dans le mendicite traîner toujours ton vie , / '' tu souffrir comme moi ; mais le Dieu bienveillant / '' peuvent nous enrichir de leur don opulens . / '' abjure le menace , ou , si ton bras me toucher , / '' tremble qu ' ensanglanter ton poitrine et ton bouche , / '' quelque vieux que je etre , je ne briser ton os . / '' demain je goûter ici plus de repos , / '' et je ne penser point que du fil|fils de 
Laërte / '' le demeure a ton pas pouvoir etre encor ouvrir . '' / de ' un violent courroux 
Irus avoir palpiter : / `` comme ce glouton parler avec rapidite . / '' on dire le babil de ' un vieille enfumer . / '' qu ' il craindre le fureur dans mon sein allumer le / '' le frapper a deux main en mon effort ardens / '' je faire sur le sol pleuvoir tout son dent , / '' comme celui de ' un porc dont le vigueur sauvage / '' a travers le moisson disperser le ravage . / '' voyons . prendre ton ceinture ; en presence de tout , / '' de ' un plus jeune rival braver - tu le coup . '' / sur le seuil eclatant , pres de le haut porte . tandis que tout le deux le fureur la|le transporter , le fort 
Antinous le premier la|le entendre , Sourit avec douceur et dire au meme instant : `` quel spectacle nouveau . mon ami . quel joie '' Un Dieu dans ce palais aujourd ' hui nous envoyer . '' 
Irus et je ' etranger , s ' attaquer devant nous , '' Vont en venir au main ; animer leur courroux . '' tous , prompt a se lever , en sourire accourir Vers le deux mendians qu ' avec bruit ils entourer . mais le fil|fils de ' 
Eupithes : `` O chef . pour notre festin '' sur le vaste brasier fumer ce intestin ; '' nos main la|le avoir remplir et de / sang et de graisse ; '' qu ' au gre de son desir le vainqueur s ' en repaître ; '' il etre desormais admettre a notre repas '' et nul pauvre en ce lieu ne porter son pas . '' / le ' assemblee applaudir ; le ' ingenieux 
Ulysse repond , imaginer un habile artifice : `` O prince . un vieillard , que le ' infortune abat , '' contre un jeune homme ainsi tenter le combat . '' mais n ' importer le faim au cruel torture '' Me contraindre de ' affronter de nouveau blessure . / '' toutefois lier - vous par un pieux serment : / '' que nul , pour seconder 
Irus injustement , / '' Me livrer au pouvoir de ce homme indomptable , / '' sur moi n ' appesantir un main redoutable . / de ' un commun voix quand tout avoir proferer le serment solennel qu ' 
Ulysse avoir desirer , 
Telemaque s ' ecrier : `` etranger . si ton ame '' de ' un courroux genereux tout entier s ' enflammer , '' chasse le mendiant a le ' aspect importun , '' et , de 
Grecs entourer , n ' en redouter pas un . '' Qui venir te frapper , craindre plus de ' un attaque , '' cela ' etre moi qui suivre|etre ton hôte et je voir 
Eurymaque , '' je voir 
Antinous , ce deux roi si prudens , '' approuver mon avis . '' il dire ; le pretendans accueillir son discours de ' un bienveillant murmure . 
Ulysse , transformer son haillon en ceinture , Dans leur male beaute decouvrir devant eux Sa poitrine , son dos et son deux bras nerveux ; au pasteur du humain 
Pallas toujours fidele S ' approche et le revetir de ' un force nouveau . de ' etonnement saisir , le chef de tout part dire en s ' envoyer de mutuel regard : `` le lutte au pauvre 
Irus etre bientôt fatal . '' quels membre vigoureux ce vieillard nous etaler . '' 
Irus de ' un lache effroi palpiter dans son sein . alors de serviteur un diligent essaim lui mettre un ceinture et brusquement le ' entraîner : son chair avoir frissonner de ' un terreur soudain . / le fier 
Antinous crier en le ' injurier : `` pourquoi donc etre - tu naître , fanfaron mendiant . '' Ou pourquoi n ' etre - tu plus , si le frayeur te glacer '' a le ' aspect de ' un vieillard que le malheur terrasser . '' Ecoute : si tu devoir ceder a son effort , '' jeter dans un vaisseau , tu quitter notre bord ; '' 
Echetus , ce fleau de notre humain race , '' trancher ton double oreille et mutiler ton face , '' des signe palpitans de ton virilite '' nourrir de son chien le ' ardent avidite . '' / de ' un nouveau crainte 
Irus fremir . a peine au milieu de le foule au combat on le ' amene , le couple impetueux , dans le ' arene elance , leve le main . de ' abord 
Ulysse avoir balancer S ' il tûra fennemi frapper par son colere , Ou , moderer son coup , le ' etendre sur le terre ; Mais ce dernier dessein etre par lui preferer ; car de son peuple encore il vouloir etre ignorer . le ' un et le ' autre a le foi|fois se dresser dans le lice ; pres de le ' epauler droit 
Irus atteindre 
Ulysse , qui non loin de le ' oreille , en fracasser son os , le frappe dans le cou ; de son bouche a long flot Un sang rouge avoir jaillir ; sur le ' aride poussiere il laisser en mugir rouler son masse entier ; Ses dent s ' entrechoquer se briser ; son talon bondir agiter dans le poudreux sillon . le chef , lever le main , se mourir tout de rire > le vainqueur prendre 
Irus et par le pied le tire / jusqu ' au sein de le cour , au seuil de le maison , / le ' adosser a le muraille et le ' armer de ' un baton : / `` reste la maintenant , et loin de ce porte / '' des chien et du pourceau repousser le cohorte ; / '' des pauvre voyageur ne te faire plus le roi . / '' lache . un mal plus cruel pouvoir fondre sur toi . '' / De son humble besace en mille endroit fendre et par un nœud grossier faiblement suspendre sur son epaule 
Ulysse avoir jeter le fardeau ; Puis , il aller pres du seuil se placer de nouveau . dans le salle ebranler un ris bruyant eclater et le foule en ce moi|mois complaisamment le flatter : `` pouvoir , noble etranger . 
Jupiter et le Dieu '' combler ton cœur de joie en exaucer ton vœu . '' grace a toi , ce glouton n ' aller plus dans le ville '' mendier le soutien de son vie inutile , '' et nous le chasser pour le livrer au main '' Du terrible 
Echetus , ce fleau du humain . '' / 
Ulysse s ' applaudir de ce heureux presage . de le victime alors , pour prix de son courage , 
Antinous vers lui porter lë large flanc Tout reluire de graisse et tout remplir de sang . 
Amphinome choisir deux pain dans le corbeille , la|le lui donner , et verser de le liqueur vermeil Dans un coupe de ' or le limpide tribut : `` venerable etranger . ô mon pere . salut . '' que le sortir desormais te devenir propice . '' tu n ' avoir que trop souffrir . '' Mais le prudent 
Ulysse : / `` O mon cher 
Amphinome . en ton sage discours / '' je retrouver 
Nisus , ce auteur de ton jour , / '' qui , m ' avoir - tu - on dire . combler de gloire et de richesse , / '' voyait 
Dulichium venerer son vieillesse . / `` sou langage eloquent sembler revivre en toi . / '' je te parler donc ; silence . ecoute - moi : / '' de tout ce qui respire et rampe sur le terre / '' le ' homme avoir le moins de force et le plus de misere ; / '' du sortir dans le ' avenir il braver le courroux , / '' tant que le Dieu n ' avoir pas affaiblir son genou . / '' arment - ils contrer lui leur vengeance implacable . / '' il subit a regret le malheur qui le ' accabler ; / '' car le jour envoyer par le maître du cieux / '' changent de son esprit le cour|cours capricieux . / '' ne parmi le humain pour etre heureux moi - meme , / '' helas . en abuser de mon force supreme , / '' enhardir par un pere et du frere puissans , / '' insense , je commettre du acte offensans . / '' ah . que le ' homme jamais ne montrer un cœur injuste . / '' honore par le Dieu de leur faveur auguste , / '' qu ' en un pieux silence il goûter leur bienfait . / '' ici pourtant je voir de scandaleux forfait ; / '' une fouler de ' aman en son ardeur jaloux / '' devaste le tresor , oser outrager le ' epouse / '' de ' un mortel qui , bientôt dans 
Ithaque arriver , / '' de son ancien ami ne etre plus priver ; / '' il approcher . qu ' un Dieu , pour tromper son furie , / >> prevenir son retour dans le doux patrie , / '' tu ' emmener en ton foyer . a le ' heure du combat , / '' Quels large flot de sang couler sous son bras . '' / 
Ulysse achever enfin le savoureux breuvage / Dont au Dieu immortel il consacrer le ' hommage . / 
Amphinome , le cœur de regret dechirer , / prendre le coupe de ' or , soudain s ' etre retirer , / et , secouer le tete , en son ame il deviner / le ' infaillible trepas que le sort lui destiner ; / S ' il gemir maintenant , par 
Minerve arrete , / Des main de 
Telemaque il perir dompter . / il se rasseoir . 
Pallas que le reine interesser , / au œil du pretendans vouloir qu ' elle reparaître , / Redouble leur amour et par son seul aspect / de ' un epoux et de ' un fil|fils accroître le respect . / 
Penelope laisser echapper un sourire : / `` 
Eurynome . dire - elle , oh . combien je desirer / '' Me montrer a ce chef que je ' abhorrer pourtant . / '' 
Telemaque avoir besoin de ' un avis important ; / '' qu ' il songer a se garder de leur perfide trame . / '' lebienestdansleurboucheetlemaldansleurame . '' le fidele intendant|intendante avoir repondre : `` toujours / '' le sagesse , ô mon fille . animer ton discours . / '' quels que etre ton secret , que ton fil|fils le partage . / '' mais courir laver ton corps , parfumer ton visage , / '' et ne sortir pas ainsi le œil gonfler de pleur|pleurs ; / '' il etre mal de nourrir de ' eternel douleur . / '' de ton enfant deja voir fleurir le jeunesse ; / B le Dieu avoir exaucer le vœu de ton tendresse . '' / 
Penelope reprendre : `` ton soin etre superflu . / '' 
Eurynome . taire toi . ne me demander plus / '' que je laver mon corps au sein de ' un onde pur , / '' ni que de doux parfum je ' arroser mon figure . / '' le Dieu , roi de le ' 
Olympe , avoir detruire mon beaute / '' du jour ou mon epoux sur le flotte avoir monter . / '' appelle 
Autonoe ; qu ' avec 
Hippodamie / '' elle venir ; je ' attendre leur assistance ami . / '' vers ce homme hardi seul je n ' aller pas ; / '' je ' en rougir ; le honte enchaîner ici mon pas . '' / le vieille en s ' eloigner , a ce ordre fidele , Des femme du palais courir prevenir le zele . 
Minerve au œil de ' azur de ' un sommeil bienfaisant a le fille de ' 
Icare accorder le present , et le reine aussitôt sur un couche tendre laisser nonchalamment tout son membre s ' etendre . pour la faire admirer , le puissant 
Pallas , de ' un eclat immortel revetir son appas , epanche sur son front qui de beaute rayonne , le ' essence dont 
Venus a le riche couronne parfumer son attrait , quand , charmer tout le cœur , des graces vers le danse elle mener le chœur . son taille enfin s ' eleve et plus grand et plus fort , et son teint en blancheur sur le ' ivoire le ' emporter . ce prodige achever , le deesse s ' enfuir . le suivant|suivante alors , se parler avec bruit , arriver aupres de ' elle , et le reine eveiller , essuyer de son main son joue encor mouiller : / `` O malheureux , beler . ... de son charme puissans '' Un sommeil bienfaiteur envelopper mon sen|sens . '' que le chaste 
Diane au meme instant m ' envoyer '' Une mourir aussi calme . a le douleur en proie , '' je consumer mon vie a pleurer un epoux '' qui , du 
Grecs admirer , la|le avoir surpasser tout . '' / De son chambre superbe , a ce mot , descendre , le reine du palais traverser le ' etendre , et vers le pretendans jusqu ' au lieu du repas , De deux femme suivre , elle porter son pas ; le visage cacher sous un voile splendide , elle s ' arreter au seuil de le porte solide . chaque esclave debout se tenir a son côte ; Tous le prince , ravir de son noble beaute , le genou chancelans , tressaillir et leur ame Du desir de son couche et se troubler et s ' enflammer . `` 
Telemaque . dire - elle a son fil|fils bien aimer , '' au genereux conseil ton cœur rester fermer . '' ton enfance deja montrer plus de sagesse . '' te voila grand ; ton age atteindre le jeunesse ; '' chaque etranger , voir ton port majestueux , '' Te proclamer fil|fils de ' un hero|heros vertueux . '' mais tu n ' avoir dans le ' esprit ni raison , ni courage . '' cet hôte , en notre palais tu souffrir qu ' on le ' outrage . '' Un si lache attentat , comment le ' avoir - tu permettre . '' lorsque le voyageur , dans notre foyer admettre , '' subir en gemir le mepris et le ' injure , '' quel opprobre pour toi dans le race futur . '' / 
Telemaque repondre : `` mon mere . ne croire pas / '' que de ' un juste depit je blamer le eclat . / '' dans le fond de mon cœur mon jeune experience / '' du bien comme du mal posseder / le science . / '' je ne suivre|etre plus enfant ; mais comment tout prevoir . / '' mes ennemi , arme de ' un terrible pouvoir , / '' meditent du forfait ; ils m ' attaquer sans cesse , / '' et je ne trouver pas un main vengeur . / '' de mon hôte et de ' 
Irus par leur temerite / '' le combat toutefois ne etre point exciter . / '' le ' etranger avoir lui seul devoir son prompt victoire . / '' 
Jupiter . 
Apollon . 
Minerve . que sans gloire / '' le pretendans vaincre pencher ainsi leur front . / '' dans le cour du palais , sous le lambris profond , / '' que de leur corps briser le masse chancelant / '' flechisse , comme iras , le tete vacillant , / '' tel , qu ' un homme ivre , asseoir pres du seuil , sans appui , / '' ne pouvoir rester debout , ni retourner chez lui ; / '' ses membrer affaisser s ' incliner vers le terre . '' ainsi s ' entretenir 
Telemaque et son mere . / cependant 
Eurymaque : `` oui , dans ce maison / '' si tout le 
Grecs de ' 
Argos ou commander 
Jason , / '' te contempler , sans doute un plus grand nombre encoro / '' a notre riche festin sieger des le ' aurore . / '' sage fille de ' 
Icare . en esprit , en attrait / '' nulle femme sur toi ne le ' emporter jamais . '' / Mais le reine : `` le Dieu , exciter mon alarme , / '' detruire mon force et mon taille et mon charme , / tu / '' lorsqu ' au champ de ' 
Ilion le 
Grecs voler tout / '' et que je vivre partir 
Ulysse , mon epoux . / '' S ' il rentraire dans ce mur , si son amour tidele / '' Me proteger , mon gloire en briller plus beau . / '' je deperir ; un Dieu me condamner au malheur . / '' quand loin de nous 
Ulysse exiler son valeur , / '' Me prendre le main droit , il me dire : `` O femme . / '' je ne me flatter pas qu ' en marcher vers 
Pergame , / '' le nombreux 
Acheens au brodequin guerrier / '' reviendront tout vivans de ce bord meurtrier . / '' on dire que le 
Troyens , ennemi intrepide , / '' habile a lancer le fleche homicide , / '' a guider au combat le agile cheval , / '' trouver bientôt le fin du belliqueux travail . / '' un dieu souffrir - tu - il qu ' ici je te revoir . / '' resterai - je captif dans le plaine de 
Troie . / '' je le ' ignorer . mais toi , dans ce palais , du moins / '' veille sur mon richesse ; entourer de ton soin / '' le auteur de mon vie , et que ton complaisance / '' augmente envers tout deux , surtout en mon absence . / '' quand ton fil|fils etre grand , consulter ton amour ; / '' choisis un autre epoux et quitter ce sejour . '' / '' lestemps etre accomplir . le nuit infortune / '' approche ou le fardeau de ce triste hymenee / '' retombera sur moi ... 
Jupiter pour toujours / '' de mon bonheur , helas . interrompre le cour|cours . / '' un chagrin plus cruel lentement me consumer ; / '' Ici du ancien jour on braver , le coutume . / -LSB- ocr errors -RSB- / '' le aman dont le cœur se disputer entre eux / '' le faveur de ' un hymen puissant et glorieux , / '' amenent du brebis et de gras genisse , / '' a leur futur epouse offrir du don propice , / '' inviter son ami , mais sans frein ni remords , / '' ils n ' oser pas de ' autrui devorer le tresor . '' / . 
Ulysse satisfaire approuver ce langage . / Des chef , qu ' a ce tribut son doux voix engager , / le reine aimer a flatter le ' esperance , et son sein , / fidele a le vertu , cacher un autre dessein . / alors 
Antinous : `` sage fille de ' 
Icare . / '' accepte le cadeau que chacun te preparer . / '' ne nous faire point subir le ' injure de ' un refus . / '' pour nous , dans notre foyer nous ne rentrer plus / '' a moins que ton amour devant tout ne designer / '' le ' epoux qui de ton choix te sembler le plus digne . '' / il parler ; on applaudir . chaque prince aussitôt , pour chercher le presens , appeler son heraut . 
Antinous recevoir un grand voile ou s ' appliquer a douze agrafe de ' or un anneau magnifique . . beau comme le 
soleil , un collier de ' ambre et de ' or dans le main de ' 
Eurymaque etaler son tresor . apres , deux serviteur de long pendans de ' oreille au jeune 
Eurydamas presenter le merveille . le fil|fils de 
Polyctor , 
Pisandre offrir un collier qui de ' un savant travail s ' enrichir tout entier . chacun avoir par un don signaler son tendresse , et 
Penelope enfin , mortel enchanteur , / legere , avoir remonter dans la|le appartenir / Ou son femme porter tant de beau ornemens . / Pourtant le chef rival , se livrer en cadence au aimable plaisir du chant et de le danse , Demeurent jusqu ' au soir , et le soir tenebreux la|le surprendre tout encor continuer leur jeu . bientôt le feu actif de trois foyer splendide Eclairent le palais , et du rameau aride , par le hache de ' airain di viser recemment , y produire partout un vaste embrasement , tandis que tour a tour on voir le main du femme De le torche allumer entretenir le flamme . le sage 
Ulysse alors s ' ecrier en menacer : `` O servante de ' un roi depuis long - temps absent , '' revolez donc aupres de votre auguste reine , '' et tourner le fuseau ou preparer le laine , '' assises dans son chambre , amuser son loisir . '' je ' avoir soin de ce feu , et si dans le plaisir '' le chef jusqu ' au matin vouloir sieger a table , '' ils ne . lasser pas mon constanoe indomptable . '' / le femme en rire se regarder ; soudain / le beau 
Melantho le ' outrage avec dedain : / fille de 
Dolius , comme un enfant cherir / par le reine elle - meme elever et nourrir , / elle recevoir en vain son don rejouissans , / et refuser a son mal du soin compatissans ; / De le ' ardent 
Eurymaque amoureux complice , / Sa fureur en ce moi|mois s ' exhaler contre 
Ulysse : / avoir malheureux . le raison ne tu ' avoir jamais conduire , '' toi qui dans un forge ou quelque autre reduire '' Refuses de dormir . insense . tu preferer '' debiter au hasard du propos temeraire ; '' au milieu de ce chef ton ame etre sans terreur . '' Ou le vapeur du vin - allumer ton fureur , '' Ou , se livrer toujours a du penser frivole , '' ton esprit tu ' enhardir au stupide parole . '' le defaite de ' 
Irus te rendre - elle insoler . '' tremble que , s ' il se lever , un homme plus vaillant , '' de son bras sur ton front faire tomber le masse , '' En te souiller de sang , du palais ne te chasser . '' / `` -- impudente . dire - il , de colere enflammer , '' crains plutôt que par moi 
Telemaque informe '' Des discours ou tu ' entraîner un aveugle delire , '' en palpitans lambeau ici ne te dechirer . '' / Des femme , a ce mot , le ' essaim epouvanter / erre dans le palais de ' un pas precipite , / et , le membre briser de ' un soudain crainte , / pense que le hero|heros venir de parler sans feinte . / 
Ulysse , a le lueur du feu etincelans , / promene sur le chef du regard vigilans , / medite , et du projet concevoir par son audace / le sort accomplir le terrible menace . / 
Minerve toutefois de ce fier pretendans / ne laisser pas tarir le discours impudens , / afin que le douleur , s ' irriter par le ' outrage , / au cœur du malheureux s ' enfoncer davantage . / le ' accabler le premier de moi|mois injurieux , / le fougueux 
Eurymaque exciter un ris joyeux : / `` 
Ecoutez , poursuivans de ' un superbe reine . / '' cet etranger , vers nous cela ' etre un Dieu qui le ' amene . / '' son front comme un flambeau sembler lancer du feu ; / '' car notre œil n ' y pouvoir compter un seul cheveu . '' / `` etranger . avoir - tu - il dire au destructeur du ville , / '' voudrais - tu , si mon or payer|payer ton soin servile , / '' de grand arbre planter le borne de mon champ , / '' et tailler mon buisson avec le ' acier tranchant . / '' viens . je te fournir un ample nourriture , / '' de moelleux vetemens , un fort chaussure . / '' Mais naître pour le paresse et le perversite , / '' tu preferer toujours errer par le cite , / '' implorer de chacun le pitie serviable , / '' dans le ' espoir de ' assouvir ton ventre insatiable . '' / le ' adroit 
Ulysse ainsi repondre a ce discours : '' 
Eurymaque . au printemps , quand venir le long je '' Si tout le deux , munir de ' un fau|faux recourbe , '' sans prendre de ' alimens jusqu ' a le nuit tombe , '' nous lutter de travail , mon bras impatient '' avoir bientôt faucher tout un pre verdoyant . '' si , des long - temps nourrir en un gras paturage . '' deux taureau au poil roux , egal de force et de ' age , '' guides par nous , devoir , dans leur male vigueur , '' de ' un sol de quatre arpens parcourir le longueur , '' tu voir que mon main , conduire le charrue , '' Sait creuser de ' un sillon le profond etendue . / '' si le fil|fils de 
Saturne allumer le combat , / > je qu ' un pesant bouclier , deux trait armer mon bras , / '' de ' un casque tout de ' airain que mon tete s ' ombrage ; / '' alors , au premier rang contempler mon courage , / '' tu ne te plaindre plus de mon voracite ; / '' mais a le ' orgueil en toi s ' unir le cruaute ; / '' parmi quelque mortel instruire a le licence , / '' tu parler de ton force et croire a ton puissance . / '' qu ' enfin le noble 
Ulysse , intrepide vengeur , / '' revienne en son etat et , malgre son largeur , / '' ce seuil , pour eviter un ardent poursuite , / '' Te etre trop etroit dans ton rapide fuite . '' / de ' un courroux plus ardent 
Eurymaque agiter lance au fil|fils de 
Laërte un regard irrite . de son bouche soudain ce mot aile s ' echapper : `` malheureux . trembler ici que mon coup ne te frapper ; '' au milieu de ce chef ton ame etre sans terreur . '' Ou le vapeur du vin allumer ton fureur , '' Ou , se livrer toujours a du penser frivole , '' ton esprit tu ' enhardir au stupide parole . '' le defaite de ' 
Irus te rendre - elle insoler . '' / il prendre un escabeau ; mais 
Ulysse trembler / S ' asseoir pres de ' 
Amphinome , et le masse lancer / vole ; de le ' echanson le main droit etre blesser . / le ' aiguiere sur le sol tomber en retentir ; / lui - meme dans le poudre il rouler ' gemissant . / alors , sous ce lambris qui de ' ombre s ' environner , / le cri du pretendans confusement resonner ; / tous se dire entre eux : `` ah . sur un autre bord / '' plût au ciel que deja ce etranger fût mort . / '' il n ' avoir point provoquer tout ce bruyant tumulte . / '' pour de vil inendians nous nous jeter le ' insulte . / '' de notre rians banquet le plaisir avoir donc fuir , / '' puisque cela ' etre le mal seul qui triompher aujourd ' hui . '' / 
Telemaque s ' ecrier : `` insense que vous etre . '' le exces du festin avoir egarer votre tete ; '' sans douter quelque Dieu troubler voire raison , '' apres ce long repas , rentrer dans son maison , '' au / nocturne sommeil que chacun s ' abandonner , '' si tel etre votre desir ; je ne contraindre personne . '' / a ce mot , se mordre le levre de courroux , surpris de tant de ' audace , ils en fremir tout . un illustre hero|heros dont 
Nisus etre le pere , 
Amphinome s ' ecrier : `` ami . point de colere . '' et que nul de ' entre vous de ' un reproche sense '' Dans son discours amer ne se montrer offenser . '' respect a le ' etranger . du esclave de ' 
Ulysse '' Qu ' aucun dans son palais sous votre coup ne gemir î '' Que le ' echanson epancher un breuvage vermeil , '' et qu ' au libation succeder le sommeil . '' nous , laisser 
Telemaque en ce sejour tranquille '' soigner le ' hôte qui venir lui demander asile . '' / a ce prudent conseil le chef se etre rendre . naître dans 
Dulichium , le heraut 
Mulius , serviteur de ' 
Amphinome , au fond de ' un lourd cratere melange habilement le liqueur salutaire . / le coupe a le main , tout , honorer le Dieu , / S ' empresser de verser un vin delicieux , / en boire a loisir , et puis , dans leur demeure / De le nuit au sommeil aller consacrer le heure . 
