en ce moment arriver un pauvre qui sans cesse / de un mendiant public etaler le detresse , / de 
Ithaque en supplier parcourir le cite ; / mais ce pauvre , fameux par sa voracite , / toujours pret a manger , a boire sans mesure , / ne joindre pas le force a sa haut stature . / 
Arnee etre le nom que en recevoir le jour , / de sa mere il obtenir dans son natal sejour ; / mais du surnom de 
Irus le jeunesse le appeler ; / car en lui chacun trouver un messager fidele . / 
Irus vouloir expulser 
Ulysse du palais / et de outrage cruel le accablant sans delai : / " vieillard . fuir ce portique ou , malgre ton audace , / " te traîner par le pied , moi-meme je te chasse . / " ne voir tu pas que tous me donner le signal . / " je en rougir ; eviter un combat inegal . " / mais 
Ulysse , le oeil etincelans de rage : / " malheureux . tu avoir je dire , tu avoir je faire quelque outrage . / " je ne etre point jaloux de tes pre sens nombreux . / " le seuil de ce palais nous suffire a tous deux , / " toi donc , aux bien de autrui " ne porte pas envie . / " dans le mendicite traîner toujours ta vie , / " tu souffrir comme moi ; mais le dieu bienveillant / " pouvoir nous enrichir de leurs don opulens . / " abjurer le menace , ou , si ton bras me toucher , / " trembler que ensanglanter ta poitrine et ta bouche , / " quelque vieux que je etre , je ne brise tes os . / " demain je goûter ici plus de repos , / " et je ne penser point que du fils de 
Laërte / " le demeure a tes pas pouvoir etre en cor ouvert . " / de un violent courroux 
Irus avoir palpiter : / " comme ce glouton parler avec rapidite . / " on dire le babil de un vieux enfume . / " que il craindre le fureur dans mon sein allume l / " le frapper a deux main en mes effort ardens / " je faire sur le sol pleuvoir tout ses dent , / " comme celles de un porc dont le vigueur sauvage / " avoir travers le moisson disperser le ravager . / " voir . prendre ta ceinture ; en presence de tous , / " de un plus jeune rival braver avoir tu le coup . " / sur le seuil eclatant , pres de le haut porte . tandis que que tous le deux le fureur le transporter , le fort 
Antinous le premier le entendre , sourire avec douceur et dire au meme instant : " quel spectacle nouveau . mes ami . quelle joie " un Dieu dans ce palais aujourd'hui nous envoyer . " 
Irus et je etranger , se attaquer devant nous , " aller en venir aux main ; animons leurs courroux . " tous , prompt a se lever , en sourire accourir vers le deux mendians que avec bruit ils entourer . mais le fils de 
Eupithes : " ô chef . pour nos festin " sur le vaste brasier fumer ces intestins ; " nos main le avoir rempli et de / sang et de graisse ; " que au gre de ses desir le vainqueur se en repaisse ; " il etre desormais admettre a nos repas " et nul pauvre en ces lieu ne porter ses pas . " / le assemblee applaudir ; le ingenieux 
Ulysse repondre , imaginer un habile artifice : " ô prince . un vieillard , que le infortune abattre , " contre un jeune homme ainsi tenter le combat . " mais ne importer le faim aux cruel torture " me contraindre de affronter de nouveau blessure . / " toutefois lier vous par un pieux serment : / " que nul , pour seconder 
Irus injustement , / " me livrer au pouvoir de cet homme indomptable , / " sur moi ne appesantisse un main redoutable . / de un commun voix quand tous avoir proferer le serment solennel que 
Ulysse avoir desirer , 
Telemaque se ecrier : " Etranger . si ton ame " de un courroux genereux tout entier se enflammer , " chasse le mendiant a le aspect importun , " et , de 
Grecs entourer , ne en redouter pas un . " qui venir te frapper , craindre plus de un attaque , " ce etre moi qui etre ton hôte et je voir 
Eurymaque , " je voir 
Antinous , ces deux roi si prudens , " approuver mon avis . " il dire ; le pretendre an accueillir son discours de un bienveillant murmure . 
Ulysse , transformer ses haillon en ceinture , dans leurs male beaute decouvrir devant eux sa poitrine , son dos et ses deux bras nerveux ; au pasteur un humain 
Pallas toujours fidele se approcher et le revetir de un force nouvelle . de etonnement saisir , le chef de tout part dire en se envoyer de mutuel regard : " le lutte au pauvre 
Irus etre bientôt fatal . " quels membre vigoureux ce vieillard nous etaler . " 
Irus de un lacher effroi palpiter dans son sein . alors de serviteur un diligent essaim lui mettre un ceinture et brusquement le entraîner : ses chair avoir frissonner de un terreur soudain . / le fier 
Antinous crier en le injurier : " pourquoi donc etre tu naître , fanfaron mendiant . " ou pourquoi ne etre tu plus , si le frayeur te glace " avoir le aspect de un vieillard que le malheur terrasse . " ecouter : si tu devoir ceder a ses effort , " jeter dans un vaisseau , tu quitter nos bord ; " 
Echetus , ce fleau de notre humain race , " tranchant ta double oreille et mutilant ta face , " un signe pal pi tan de ta virilite " nourrir de ses chien le ardent avidite . " / de un nouvelle crainte 
Irus fremir . avoir peine au milieu de le foule au combat on le amener , le couple impetueux , dans le arene elance , lever le main . de abord 
Ulysse avoir balancer se il tûra le ennemi frapper par sa colere , ou , moderer ses coup , le etendre sur le terre ; mais ce dernier dessein etre par lui preferer ; car de son peuple encore il vouloir etre ignorer . le un et le autre a le fois se dresser dans le lice ; pres de le epaule droite 
Irus atteindre 
Ulysse , qui non loin de le oreille , en fracasser ses os , le frapper dans le cou ; de sa bouche a long flot un sang rouge avoir jaillir ; sur le aride poussiere il laisser en mugissant rouler sa masse entier ; ses dent se entrechoquer se briser ; ses talon bondir agite dans le poudreux sillon . le chef , lever le main , se mourir tous de rire > le vainqueur prendre 
Irus et par le pied le tirer / jusque au sein de le cour , au seuil de le maison , / le adosser a le muraille et le armer de un baton : / " rester la maintenant , et loin de cette porte / " un chien et un pourceau repousser le cohorte ; / " un pauvre voyageur ne te faire plus le roi . / " lacher . un mal plus cruel pouvoir fondre sur toi . " / de son humble besace en mille endroit fendre et par un noeud grossier faiblement suspendre sur son epaule 
Ulysse avoir jeter le fardeau ; puis , il aller pres du seuil se placer de nouveau . dans le salle ebranler un rire bruyant eclater et le foule en ces mois complaisamment le flatter : " pouvoir , noble etranger . 
Jupiter et le dieu " combler ton coeur de joie en exaucer tes voeu . " Grace a toi , ce glouton ne aller plus dans le ville " mendier le soutien de sa vie inutile , " et nous le chasser pour le livrer aux main " du terrible 
Echetus , ce fleau un humain . " / 
Ulysse se applaudir de cet heureux presage . de le victime alors , pour prix de son courage , 
Antinous vers lui porte lë large flanc tout reluisant de graisse et tout remplir de sang . 
Amphinome choisir deux pain dans le corbeille , le lui donner , et versant de le liqueur vermeil dans un coupe de or le limpide tribut : " venerable etranger . ô mon pere . salut . " que le sortir desormais te devenir propice . " tu ne avoir que trop souffrir . " mais le prudent 
Ulysse : / " ô mon cher 
Amphinome . en tes sage discours / " je retrouver 
Nisus , cet auteur de tes jour , / " qui , me avoir t on dire . combler de gloire et de richesse , / " voir 
Dulichium venerer sa vieillesse . / " sou langage eloquent sembler revivre en toi . / " je te parler donc ; silence . ecouter moi : / " de tout ce qui respirer et rampe sur le terre / " le homme avoir le moins de force et le plus de misere ; / " du sortir dans le avenir il brave le courroux , / " tant que le dieu ne avoir pas affaiblir ses genou . / " armer ils contre lui leurs vengeance implacable . / " il subit a regret le malheur qui le accabler ; / " car le jour envoyer par le maître un cieux / " changer de son esprit le cours capricieux . / " naître parmi le humain pour etre heureux moi-meme , / " helas . en abuser de ma force supreme , / " enhardir par un pere et un frere puis sans , / " insense , je commettre un acte off en sans . / " ah . que le homme jamais ne montre un coeur injuste . / " Honore par le dieu de leurs faveur auguste , / " que en un pieux silence il goûter leurs bienfait . / " ici pourtant je voir de scandaleux forfait ; / " un foule de amans en son ardeur jaloux / " devaster le tresor , oser outrager le epoux / " de un mortel qui , bientôt dans 
Ithaque arriver , / " de ses ancien ami ne etre plus priver ; / " il approcher . que un Dieu , pour tromper sa furie , / prevenir son retour dans le doux patrie , / " tu emmener en tes foyer . a le heure un combat , / " quels large flot de sang couler sous son bras . " / 
Ulysse achever enfin le savoureux breuvage / dont aux dieu immortel il consacrer le hommage . / 
Amphinome , le coeur de regret dechirer , / prendre le coupe de or , soudain se etre retirer , / et , secouer le tete , en son ame il deviner / le infaillible trepas que le sortir lui destiner ; / se il gemir maintenant , par 
Minerve arreter , / un main de 
Telemaque il perir dompter . / il se rasseoir . 
Pallas que le reine interesser , / aux oeil un pretendre an vouloir que elle reparaître , / redoubler leurs amour et par son seul aspect / de un epoux et de un fils accroître le respect . / 
Penelope laisser echapper un sourire : / " 
Eurynome . dire elle , oh . combien je desirer / " me montrer a ces chef que je abhorrer pourtant . / " 
Telemaque avoir besoin de un avis important ; / " que il songer a se garder de leurs perfide trame . / " le bien etre dans leurs bouche et le mal dans leurs ame . " le fidele intendant avoir repondre : " toujours / " le sagesse , ô ma fille . animer tes discours . / " quels que etre tes secret , que ton fils le partage . / " mais cours laver ton corps , parfumer ton visage , / " et ne sortir pas ainsi le oeil gonfler de pleur ; / " il etre mal de nourrir de eternel douleur . / " de ton enfant deja voir fleurir le jeunesse ; / B le dieu avoir exaucer le voeu de ta tendresse . " / 
Penelope reprendre : " tes soin etre superflu . / " 
Eurynome . taire toi . ne me demander plus / " que je laver mon corps au sein de un onde pur , / " ni que de doux parfum je arroser ma figure . / " le dieu , roi de le 
Olympe , avoir detruire ma beaute / " du jour ou mon epoux sur le flotte avoir monter . / " appeler 
Autonoe ; que avec 
Hippodamie / " elle venir ; je attendre leurs assistance ami . / " vers ces homme hardi seul je ne aller pas ; / " je en rougir ; le honte enchaîner ici mes pas . " / le vieux en se eloigner , a cet ordre fidele , un femme du palais court prevenir le zele . 
Minerve aux oeil de azur de un sommeil bienfaisant avoir le fille de 
Icare accorder le present , et le reine aussitôt sur un couche tendre laisser nonchalamment tous ses membre se etendre . pour le faire admirer , le puissant 
Pallas , de un eclat immortel revetir ses appas , epancher sur son front qui de beaute rayonner , le essence dont 
Venus a le riche couronne parfumer ses attrait , quand , charmant tous le coeur , un 
Graces vers le danse elle mener le choeur . sa taille enfin se eleve et plus grand et plus fort , et son teint en blancheur sur le ivoire le emporter . ce prodige achever , le deesse se en fuir . le suivant alors , se parler avec bruit , arriver aupres de elle , et le reine eveiller , essuyer de ses main sa joue en cor mouille : / " ô malheureux , belas . . . . de ses charme puis sans " un sommeil bienfaiteur envelopper mes sens . " que le chaste 
Diane au meme instant me envoyer " un mort aussi calme . avoir le douleur en proie , " je consumer ma vie a pleurer un epoux " qui , un 
Grecs admirer , le avoir surpasser tous . " / de sa chambre superbe , a ces mot , descendre , le reine du palais traverser le etendue , et vers le pretendre an jusque au lieu du repas , de deux femme suivre , elle porte ses pas ; le visage cacher sous un voile splendide , elle se arreter au seuil de le porte solide . chaque esclave debout se tenir a son côte ; tous le prince , ravir de sa noble beaute , le genou chancel an , tressaillir et leurs ame du desir de sa couche et se trouble et se enflammer . " 
Telemaque . dire elle a son fils bien aimer , " aux genereux conseil ton coeur rester fermer . " ton enfance deja montrer plus de sagesse . " te voila grand ; ton age atteindre le jeunesse ; " chaque etranger , voir ton port majestueux , " te proclamer fils de un heros vertueux . " mais tu ne avoir dans le esprit ni raison , ni courage . " cet hôte , en nos palais tu souffrir que on le outrage . " un si lacher attentat , comment le avoir tu permettre . " lorsque le voyageur , dans nos foyer admettre , " subit en gemir le mepris et le injure , " quel opprobre pour toi dans le race futur . " / 
Telemaque repondre : " ma mere . ne croire pas / " que de un juste depit je blame le eclat . / " dans le fond de mon coeur ma jeune experience / " du bien comme du mal posseder / le science . / " je ne etre plus enfant ; mais comment tout prevoir . / " mes ennemi , armer de un terrible pouvoir , / " mediter un forfait ; ils me attaquer sans cesse , / " et je ne trouver pas un main vengeur . / " de mon hôte et de 
Irus par leurs temerite / " le combat toutefois ne etre point excite . / " le etranger avoir lui seul devoir sa prompt victoire . / " 
Jupiter . 
Apollon . 
Minerve . que sans gloire / " le pretendre an vaincu pencher ainsi leurs front . / " dans le cour du palais , sous le lambris profond , / " que de leurs corps brise le masse chancelant / " flechir , comme aller , le tete vacillant , / " tel , que un homme ivre , asseoir pres du seuil , sans appui , / " ne pouvoir rester debout , ni retourner chez lui ; / " ses membre affaisser se incliner vers le terre . " ainsi se entretenir 
Telemaque et sa mere . / cependant 
Eurymaque : " oui , dans cette maison / " si tous le 
Grecs de 
Argos ou commander 
Jason , / " te contempler , sans doute un plus grand nombre encoro / " avoir nos riche festin sieger des le aurore . / " sage fille de 
Icare . en esprit , en attrait / " nulle femme sur toi ne le emporter jamais . " / mais le reine : " le dieu , excitant mes alarme , / " detruire ma force et ma taille et mes charme , / t / " lorsque aux champ de 
Ilion le 
Grecs voler tous / " et que je voir partir 
Ulysse , mon epoux . / " se il rentrer dans ces mur , si son amour tidele / " me proteger , ma gloire en briller plus beau . / " je deperir ; un Dieu me condamner au malheur . / " quand loin de nous 
Ulysse exiler sa valeur , / " me prendre le main droite , il me dire : " ô femme . / " je ne me flatter pas que en marcher vers 
Pergame , / " le nombreux 
Acheens aux brodequin guerrier / " revenir tous vivans de ces bord meurtrier . / " on dire que le 
Troyens , ennemi intrepide , / " habile a lancer le fleche homicide , / " avoir guider au combat le agile cheval , / " trouver bientôt le fin un belliqueux travail . / " un Dieu souffrir avoir t il que ici je te revoir . / " rester je captif dans le plaine de 
Troie . / " je le ignorer . mais toi , dans ce palais , du moins / " veille sur ma richesse ; entourer de tes soin / " le auteur de ma vie , et que ta complaisance / " augmenter envers tous deux , surtout en mon absence . / " quand ton fils etre grand , consulter ton amour ; / " choisir un autre epoux et quitter ce sejour . " / " le temps etre accomplir . le nuit infortune / " approcher ou le fardeau de ce triste hymenee / " retomber sur moi . . . 
Jupiter pour toujours / " de mon bonheur , helas . interrompre le cours . / " un chagrin plus cruel lentement me consumer ; / " ici un ancien jour on brave , le coutume . / [ ocr errors ] / " le amans dont le coeur se disputer entre eux / " le faveur de un hymen puissant et glorieux , / " amener un brebis et de gras genisse , / " avoir leurs futur epoux offrir un don propice , / " inviter ses ami , mais sans frein ni remords , / " ils ne oser pas de autrui devorer le tresor . " / . 
Ulysse satisfaire approuver ce langage . / un chef , que a ces tribut sa doux voix engager , / le reine aimer a flatter le esperance , et son sein , / Fidele a le vertu , cacher un autre dessein . / alors 
Antinous : " sage fille de 
Icare . / " accepter le cadeau que chacun te preparer . / " ne nous faire point subir le injure de un refus . / " pour nous , dans nos foyer nous ne rentrer plus / " avoir moins que ton amour devant tous ne designer / " le epoux qui de ton choix te sembler le plus digne . " / il parler ; on applaudir . chaque prince aussitôt , pour chercher le pre sens , appeler son heraut . 
Antinous recevoir un grand voile ou se appliquer avoir douze agrafe de or un anneau magnifique . . beau comme le 
soleil , un collier de ambre et de or dans le main de 
Eurymaque etaler son tresor . apres , deux serviteur de long pendre an de oreille au jeune 
Eurydamas presenter le merveille . le fils de 
Polyctor , 
Pisandre offrir un collier qui de un savant travail se enrichir tout entier . chacun avoir par un don signaler sa tendresse , et 
Penelope enfin , mortel enchanteur , / leger , avoir remonter dans le appartenir / ou ses femme porter tant de beau orner mentir . / pourtant le chef rival , se livrer en cadence aux aimable plaisir du chant et de le danse , demeurer jusque au soir , et le soir tenebreux le surprendre tous en cor continuer leurs jeu . bientôt le feu actif de trois foyer splendide eclairer le palais , et un rameau aride , par le hache de airain di vise recemment , y produire partout un vaste embrasement , tandis que que tour a tour on voir le main un femme de le torche allume entretenir le flamme . le sage 
Ulysse alors se ecrier en menaçant : " ô servante de un roi depuis longtemps absent , " Revolez donc aupres de votre auguste reine , " et tourner le fuseau ou preparer le laine , " asseoir dans sa chambre , amuser ses loisir . " je avoir soin de ces feu , et si dans le plaisir " le chef jusque au matin vouloir sieger a table , " ils ne . lasser pas ma constanoe indomptable . " / le femme en rire se regarder ; soudain / le beau 
Melantho le outrage avec dedain : / fille de 
Dolius , comme un enfant cheri / par le reine elle-meme eleve et nourrir , / elle recevoir en vain ses don rejouir sans , / et refuser a ses mal un soin compatissans ; / de le ardent 
Eurymaque amoureux complice , / sa fureur en ces mois se exhaler contre 
Ulysse : / avoir malheureux . le raison ne tu avoir jamais conduire , " toi qui dans un forge ou quelque autre reduire " refuser de dormir . insense . tu preferer " debiter au hasard un propos temeraire ; " au milieu de ces chef ton ame etre sans terreur . " ou le vapeur du vin allumer ta fureur , " ou , se livrer toujours a un pensers frivole , " ton esprit tu enhardir aux stupide parole . " le defaite de 
Irus te rendre elle insolent . " trembler que , se il se lever , un homme plus vaillant , " de ses bras sur ton front faire tomber le masse , " en te souiller de sang , du palais ne te chasse . " / " — impudent . dire il , de colere enflammer , " craindre plutôt que par moi 
Telemaque informer " un discours ou tu entraîner un aveugle delire , " en pal pi tan lambeau ici ne te dechirer . " / un femme , a ces mot , le essaim epouvanter / errer dans le palais de un pas precipiter , / et , le membre brise de un soudain crainte , / penser que le heros venir de parler sans feint . / 
Ulysse , a le lueur un feu etincelans , / promener sur le chef un regard vigilans , / mediter , et un projet concevoir par son audace / le sortir accomplir le terrible menace . / 
Minerve toutefois de ces fier pretendre an / ne laisser pas tarir le discours impudens , / afin que le douleur , se irritant par le outrage , / au coeur du malheureux se enfoncer davantage . / le accablant le premier de mois injurieux , / le fougueux 
Eurymaque exciter un rire joyeux : / " ecouter , poursuivans de un superbe reine . / " cet etranger , vers nous ce etre un Dieu qui le amener . / " son front comme un flambeau sembler lancer du feu ; / " car nos oeil ne y pouvoir compter un seul cheveu . " / " Etranger . avoir t il dire au destructeur un ville , / " vouloir tu , si mon or payer tes soin servile , / " de grand arbre planter le borne de mon champ , / " et tailler mes buisson avec le acier tranchant . / " venir . je te fournirais un ample nourriture , / " de moelleux vetir mentir , un fort chaussure . / " mais naître pour le paresse et le perversite , / " tu preferer toujours errer par le cite , / " implorer de chacun le pitie serviable , / " dans le espoir de assouvir ton ventre insatiable . " / le adroit 
Ulysse ainsi repondre a ce discours : " 
Eurymaque . au printemps , quand venir le long je " si tous le deux , munir de un faux recourber , " sans prendre de alimens jusque a le nuit tomber , " nous lutter de travail , mon bras impatient " avoir bientôt faucher tout un pre verdoyant . " si , des longtemps nourrir en un gras paturage . " deux taureau au poil roux , egal de force et de age , " guider par nous , devoir , dans leurs male vigueur , " de un sol de quatre arpens parcourir le longueur , " tu voir que ma main , conduire le charrue , " savoir creuser de un sillon le profond etendue . / " si le fils de 
Saturne allumer le combat , / >j que un pesant bouclier , deux trait armer mon bras , / " de un casque tout de airain que ma tete se ombrage ; / " alors , au premier rang contempler mon courage , / " tu ne te plaindre plus de ma voracite ; / " mais a le orgueil en toi se unir le cruaute ; / " parmi quelques mortel instruit a le licence , / " tu parler de ta force et croire a ta puissance . / " que enfin le noble 
Ulysse , intrepide vengeur , / " revenir en ses etat et , malgre sa largeur , / " ce seuil , pour eviter un ardent poursuite , / " te etre trop etroit dans ta rapide fuite . " / de un courroux plus ardent 
Eurymaque agiter lancer au fils de 
Laërte un regard irriter . de sa bouche soudain ces mot aile se echapper : " malheureux . trembler ici que mes coup ne te frapper ; " au milieu de ces chef ton a me etre sans terreur . " ou le vapeur du vin allumer ta fureur , " ou , se livrer toujours a un pensers frivole , " ton esprit tu enhardir aux stupide parole . " le defaite de 
Irus te rendre elle insolent . " / il prendre un escabeau ; mais 
Ulysse trembler / se asseoir pres de 
Amphinome , et le masse lancer / voler ; de le echanson le main droite etre blesse . / le aiguiere sur le sol tomber en retentissant ; / lui-meme dans le poudre il roule'gemissant . / alors , sous ces lambris qui de ombre se environner , / le cri un pretendre an confusement resonner ; / tous se dire entre eux : " ah . sur un autre bord / " plaire au ciel que deja cet etranger etre mort . / " il ne avoir point provoquer tout ce bruyant tumulte . / " pour de vil inendians nous nous jeton le insulte . / " de nos rire an banquet le plaisir avoir donc fuir , / " puisque ce etre le mal seul qui triomphe aujourd'hui . " / 
Telemaque se ecrier : " insense que vous etre . " le exces du festin avoir egare vos tete ; " sans doute quelque Dieu trouble voire raison , " apres ce long repas , rentrer dans sa maison , " au / nocturne sommeil que chacun se abandonner , " si tels etre vos desir ; je ne contraindre personne . " / avoir ces mot , se mordre le levre de courroux , surprendre de tant de audace , ils en fremir tous . un illustre heros dont 
Nisus etre le pere , 
Amphinome se ecrier : " ami . point de colere . " et que nul de entre vous de un reproche sense " dans ses discours amer ne se montre offenser . " respect a le etranger . un esclave de 
Ulysse " que aucun dans son palais sous vos coup ne gemir î " que le echanson epancher un breuvage vermeil , " et que aux libation succeder le sommeil . " nous , laisser 
Telemaque en ce sejour tranquille " soigner le hôte qui venir lui demander asile . " / avoir ce prudent conseil le chef se etre rendre . naître dans 
Dulichium , le heraut 
Mulius , serviteur de 
Amphinome , au fond de un lourd cratere melange habilement le liqueur salutaire . / le coupe a le main , tous , honorer le dieu , / se empresser de verser un vin delicieux , / en boire a loisir , et puis , dans leurs demeure / de le nuit au sommeil aller consacrer le heure . 
