un mendiant , accoutumer , dans 
Ithaque , a solliciter le aumône de porte en porte , se presenter a le entree du palais ; fameux par sa voracite , rien ne pouvoir assouvir sa faim et sa soif eternel : ce etre un geant , mais il ne avoir ni vigueur ni courage . 
Arnee etre le nom que en naissant il recevoir de sa mere : tous le jeune gens le appeler 
Irus , parce que il etre toujours pret a etre leurs messager . / des son arrivee , il vouloir chasser 
Ulysse du palais , et ces mot insultans voler de ses levre : fuir loin de cette porte , toi vieillard decrepit . fuir , ou bientôt , te saisir par le pied , je te traîner hors de ces lieu . ne tu apercevoir tu pas que tous ces prince me exhorter par leurs signe a le debarrasser de toi . je etre circonspect et doux ; mais , ami , debout , ou nous en venir aux prendre / 
Ulysse lui lancer un regard irriter : ami , repondre il , je ne te dire point de injure , je ne te faire aucun tort et ne te porter point envie , te combler on ici de present . ce seuil pouvoir nous recevoir le un et le autre . tu ne devoir point etre jaloux que on me accorder quelque part de un bien qui tu etre etranger : tu me parer etre aussi pauvre que moi ; le dieu etre le distributeur un richesse . ne tu aviser pas de me toucher , et , me defier au combat , de provoquer ma colere ; ou , malgre ma decrepitude , je ensanglanterai ta bouche et ton sein : alors je etre bien sûr demain de jouir ici du repos : car tu ne reparaîtras de tes jour dans le palais de 
Ulysse , fils de 
Laërte . / ô ciel . se ecrier 
Irus transporter de rage , voila un affame dont le langue avoir plus de volubilite que celle de un vieux coller a son foyer . que je saisir ce miserable ; je le criblerai de coup , et lui faire sauter de le machoire tout le dent , comme a un porc devaster un gueret . lever toi , ne etre couvrir que de un ceinture , et que ces prince nous connaître et etre juge de notre combat : mais casser , decrepit , oser tu bien te mesurer a moi qui etre dans le vigueur de le age . / telle etre leurs ardent querelle sur le seuil luisant de le porte . 
Antinoüs le entendre : ô mes ami , dire il a le troupe , et le rire agiter ses flanc , voici un spectacle tout-nouveau . quelle joie le ciel envoyer dans ce palais . cet etranger et 
Irus se quereller , etre tout pres de en venir aux main ; exciter encore leurs furie . / tous se precipiter de leurs siege et entourer en rire le deux champion couvrir de lambeau . prince et chef , dire 
Antinoüs , ecouter mes parole . ces intestins , rempli de graisse et de sang , fumer devant le flamme pour notre festin . que le meilleur etre le digne prix de celui un deux champion que avoir couronner le victoire ; que il lui etre permettre de entrer , de enlever a son choix ce prix , et que desormais , toujours admettre a nos fete , seul un mendians il regne sur le seuil de ce palais . / ce discours satisfaire tout le assemblee . plein de ruse , 
Ulysse prendre alors le parole : prince , dire il , le combat ne etre pas egal entre un adversaire jeune et vigoureux et un vieillard briser par le infortune : mais le faim qui faire affronter le peine , me force a tenter cette lutte ou je risque de perir . que au moins un serment inviolable vous engager tous a ne pas trahir le justice ; que aucun de vous , ennemi trop redoutable , ne me frapper afin de favoriser 
Irus , il lui etre alors trop facile de me terrasser . / chacun de eux , proferer ce serment . le fils un roi , 
Telemaque , lever au milieu , de eux son front sacre : Etranger , dire il , si ton courage tu exciter au combat , repousser ton ennemi , et que aucun de ces chef ne tu epouvante . quiconque oser porter le main sur toi se attirer plus de un assaillant . qui devoir ici te proteger , sinon moi qui tu avoir recevoir dans ma demeure . je etre sûr de obtenir le approbation un roi 
Antinoüs et 
Eurymaque , le un et le autre douer de prudence . / il dire : le troupe entier applaudir a ces parole . 
Ulysse se depouille de ses habit dechire , se forme de sa tunique un ceinture ; il decouvrir aux oeil un spectateur ses epaule vigoureux , sa large poitrine , ses bras nerveux , ses robuste flanc . avoir côte de lui , 
Minerve rehausser le majeste du pasteur un peuple . tous le chef etre frapper de surprise et de admiration . bientôt 
Irus , dire ils entre eux , ne etre plus 
Irus et ne faire plus de message ; prendre a le appat , il se etre attirer son malheur . quels flanc , quels bras montre ce vieillard , debarrasser de ses lambeau . / telles etre leurs parole . le miserable 
Irus etre troubler de un fort terreur : mais le esclave le entourer de un ceinture , le entraîner malgre sa paleur au champ du combat ; on voir trembler tout ses chair . 
Antinoüs irriter lui faire cette reprimande : faux brave , que ne expires tu des ce moment . ou pourquoi voir tu jamais le jour , toi qui , en presence de cet etranger accabler de annee et de infortune , etre tout trembler et aussi pale que le mort . mais , je te le jurer , et je executer cette menace : si ce malheureux parvenir a te terrasser , se il sortir vainqueur de le lice , je te precipiter dans un vaisseau , et , tu envoyer en 
Epire , je te livre a 
Eclietus , ce roi , le plus mechant un homme ; armer de un fer barbare , il te mutiler du nez et un oreille , et ta priver de le qualite de homme . il nourrir de ta chair palpitant le animal vorace . avoir cette menace se emparer de 
Irus un tremblement encore plus terrible . on le encourager , on le pousser jusque au milieu dela lice . maintenant , le deux champion lever leurs bras . 
Ulysse deliberer se il le un voir de un seul coup aux enfer , ou si , le frapper avec moins de violence , il se contenter de le etendre a ses pied . le heros se determiner a ce dernier parti , craindre que en deployer tout ses force il ne reveiller quelque soupçon parmi le chef , et ne se faire reconnaître . le bras un deux champion etre lever , 
Irus porte un coup sur le epaule de son ennemi ; mais 
Ulysse le frapper sous le oreille avec tant de impetuosite , que il lui enfoncer le machoire et le terrasse ; le sang ruisseler de sa bouche a gros bouillon de pourpre ; il pousser de long hurlemens dans le poussiere ; ses dent se entre-choquent , ses pied battre le terre . lever leurs main , le chef rire jusque a perdre haleine . 
Ulysse traîner par un pied le geant a travers le portique et le cour ; il le faire asseoir pres de le porte ; et , le adosser au mur et lui mettre un bequille a le main : regne le desormais , dire il , epouvante le matin et le porc , et le ecarter de cette porte . homme vil , ne tu etablir plus ici roi un etranger et un pauvre , ou craindre de essuyer quelque infortune encore plus terrible . / il dire , jeter sur son epaule sa besace dechire de ou flotter un vieux courroie , retourner vers le seuil ; la , il se asseoir . le prince rentrer en rire du fond de leurs coeur ; chacun de eux adresse au vainqueur un parole flatteur et le feliciter : ô etranger . vouloir 
Jupiter et tous le dieu tu accorder ce qui charmerait le plus tes desir . tu avoir delivrer cette ville de ce mendiant dont le voracite etre insatiable . avoir cet instant , on aller partir pour le mener dans le 
Epire , aux main de 
Echetus , ce roi , le fleau un homme . / 
Ulysse , ravir de ces souhait , le regarder comme un heureux augure . 
Antinoüs lui-meme apporter le prix au vainqueur , le meilleur portion un entrailles rempli de graisse et de sang . 
Amphinome tirer de un panier deux pain que il lever en le air et aller lui presenter ; et , mettre entre ses main un coupe de or : etre heureux , dire il , etranger , pere venerable ; pouvoir le abondance et le felicite embellir tes dernier jour . ah . combien tu etre opprime du poids de le infor-tune . / le sage 
Ulysse lui repartir : 
Amphinome , tu me parer douer de intelligence et de raison , et en cela semblable a ton pere ; le louange que on donner a le bonte de 
Nisus ( ce etre de lui , me avoir t on dire , que tu etre naître ) , et le bruit de ses richesse qui honorer 
Dulichium , etre parvenir a mon oreille ; plusieurs de tes action annoncer un esprit penetrer . ce etre donc a toi que je me adresse ; ecouter mes parole , et garde le dans ton coeur . de tout ce qui respirer ou rampe sur le terre , savoir tu ce que il y avoir de plus faible . ce etre le homme . tant que le dieu lui accorder le prosperite , tant que il etre debout et plein de vigueur , il etre superbe et ne soupçonner pas que le avenir pouvoir lui preparer aucune disgrace : mais ces meme dieu le avoir ils enfin accabler de malheur , alors il etre abattre , il se indigne contre ce joug , et faire eclater tout son desespoir . tel etre le coeur de ce fragile habitant de le terre ; il changer avec le jour que lui envoyer le pere un dieu et un mortel . moi meme , je etre jadis le un un homme le plus fortune ; je etre aveugler par ma force et par mon pouvoir ; et , compter trop sur le appui de un pere et de un famille puissant , je ceder aux mouvemens de un coeur allier , et commettre plus de un violence , plus de un injustice . que le moderation et le equite etre donc cher aux oeil un homme ; que ils jouir avec sagesse et humilite un don que ils tenir de le main un dieu , loin de imiter le amant de le reine . je le voir commettre de indigne exces ; ils consumer le bien et outrager le epoux de un heros , qui , je penser , ne etre plus longtemps eloigner de ses ami et de sa patrie , qui deja , meme etre bien pre de ces lieu . pouvoir un dieu conduire tes pas dans ta demeure et te derober aux regard de ce chef quand il paraître . car , se il se montre dans son palais , des-lors , etre en assurer , ce ne etre point sans repandre un flot de sang que lui et cette troupe de rival decider leurs querelle . / il dire , faire un libation , porte le coupe a ses levre et le remettre aux main de ce prince , qui rentrer le coeur troubler de tristesse , balancer le tete et presageant son malheur : mais il forme en vain ce presage ; il ne pouvoir fuir , enchaîner par 
Minerve , qui le reserve aux coup de 
Telemaque . il aller reprendre sa place . / en cet instant , le deesse , pour redoubler le amour que ces chef porter a le reine , entretenir leurs illusion , et pour ajouter a le veneration que lui consacrer son epoux et son fils , lui inspirer le pensee de se montrer dans le salle du festin . avoir travers sa douleur eclater un leger sourire . ma cher 
Eurynome , dire elle , un desir , qui ne se etre pas encore eleve dans mon coeur avec tant de force , me engager a paraître aux oeil de mes amant que je haïr . je avoir resoudre de donner , en leurs presence , a mon fils , un avis utile et necessaire : il se livre trop au commerce de ces homme perfide et audacieux ; le miel etre sur leurs levre ; eloigner vous , ils tramer le mort . / tes parole , ma fille , etre rempli de sagesse , repondre 
Eurynome . aller eclairer ton fils , et ne lui cacher pas tes sentimens ; mais entre dans le bain , ranimer tes trait en y repandre un essence precieux ; ne te presenter point le visage souiller par le trace da tes larme ; il etre mal de en verser sans relache , sans ecouter aucune consolation . ne avoir tu pas obtenir ce que tu demander aux dieu avec tant de ardeur . ce etre de voir le duvet ombrager le menton de ton fils . / ah . mon 
Eurynome , dire 
Penelope , je respecter ton zele , mais ne exiger pas que je entre dans le bain ni que un essence precieux couler sur mon visage . le dieu avoir detruire ma beaute le jour ou partir le navire du plus infortune un mortel . cours , appeler 
Hippodamie et 
Autonoe ; que elles me accom-pagnent ; je ne paraître pas seul devant un homme : aux dieu ne plaire que je manquer a le bienseance . 
Eurynome sortir pour executer cet ordre ; elle exciter ces femme a se rendre aupres de le reine . / cependant , par le soin de 
Minerve , un doux sommeil couler sur le oeil de le fille de 
Icare ; incliner sur son lit , elle se endormir ; tout ses fibre se detendre ; elle goûter un profond repos . alors , le deesse lui pret de nouveau charme pour mieux asservir le chef : elle repandre sur le visage de 
Penelope un essence divin , dont le nom etre celui de le beaute meme , essence que 
Venus faire couler sur son corps , lorsque , le front ceint de sa couronne immortel , elle aller danser avec le choeur aimable un grace . 
Minerve rehausser le majeste du port de le reine , et lui donner un blancheur eblouissant , qui ternir celle de le ivoire que on venir de polir . le deesse disparaître . / le femme de 
Penelope arriver en tumulte : elle ouvrir soudain le paupiere . ah . dire elle , en passer le main sur son visage , quel sommeil flatteur me avoir ombrager de son voile , moi , le plus infortune de mon sexe . ô chaste 
Diane , vouloir me envoyer a cet instant meme un mort aussi douer . combien etre il plus heureux que en consumer ma vie a pleurer le absence de un epoux si digne de mes regret , a soupirer sans cesse apres son retour , trembler que nous ne etre priver pour jamais de un heros , le gloire de le 
Grece . / elle dire , et sortir de son appartement , non seul : deux de ses femme le suivre ; elle se approcher de le salle , et , le visage couvrir de un voile leger et brillant , elle paraître sur le seuil , placer entre ces femme venerable . avoir son aspect , tous ces chef superbe etre ravir ; le force le abandonner ; le amour captif leurs ame entier ; ils desirer avec ardeur de obtenir le main de un femme si accompli . / mais le reine , se adresser a 
Telemaque , rompre le silence . ô mon fils , je ne te reconnaître plus . lorsque tu ne etre encore que enfant , tu montrer plus de prudence et de fermete . maintenant ta stature etre former , tu etre entrer dans le adolescence ; et le etranger , frapper de le beaute majestueux de ton port et de tes trait , te nommer au premier aspect le fils de un un plus grand heros de le 
Grece : et tu ne faire paraître ni justice ni courage . quelle indignite venir de etre commettre dans notre palais . tu avoir souffrir tranquillement que ton hôte , en ta presence , ait-ete avilir par un traitement barbare . que dire t on de toi . songer que le mepris et le insulte dont on couvrir un etranger dans tes foyer te deshonorer toi-meme aux oeil de le race humain . / ma mere , repondre le prudent 
Telemaque , je ne savoir etre blesser de tes reproche . ne penser pas cependant que ma raison confondre le injustice et le equite ; jusque a ce jour , sans doute , je ne etre que un enfant : ce temps ne etre plus ; mais tu ne savoir exiger que rien ne ebranler ma prudence et ma fermete . je etre assaillir de un troupe nombreux de ennemi dont le dessein audacieux me etonner ; je me voir sans aucun defenseur . quant au combat de mon hôte et de 
Irus , ces chef ne y avoir aucune part , et le premier avoir remporter un plein victoire . 
Jupiter , 
Minerve , 
Apollon , pouvoir leurs troupe entier dans ce palais , depouiller de tout leurs vigueur , balancer leurs tete defaillant , comme 
Irus , a le porte de le cour . aux mouvemens alternatif de sa tete , tomber sur son sein , on le croire plonger dans le ivresse ; il ne pouvoir reprendre le chemin de sa maison , ni meme rester debout , tant ses membre etre affaisser et avoir perdre leurs force . / tel etre leurs entretien . mais 
Eurymaque adresse le parole a le reine : ô fille de 
Icare , sage 
Penelope , si tous le chef de le 
Grece avoir arreter sur toi leurs regard , le festin de ton palais , des le aurore , rassembler un foule plus nombreux encore de tes amans . quelle femme tu etre comparable pour le beaute , pour le port et pour le don de le ame . / ces mot sortir de le bouche de 
Penelope : 
Eurymaque , ah . que me parler tu , de beaute et un autres don que on voir autrefois en ma personne . le dieu me avoir tout ravir le jour ou le 
grecs , et avec eux 
Ulysse , mon epoux , voguerent vers 
Troie . se il rentrer dans sa patrie , se il gouverner sa femme et sa maison , ce etre la ma gloire et tout ma beaute . maintenant le douleur me consumer : le dieu avoir epuiser sur moi tous le trait de le infortune . helas . quand 
Ulysse abandonner sa rive natal , il me serrer le main , et me parler en ces terme , presens a ma memoire : / " cher epoux , tous nos guerrier ne revenir point un champ de 
Ilion . le 
Troyens , le renommee le assurer , etre valeureux ; ils savoir lancer le javelot et le fleche ; ils savoir se precipiter sur de rapide char et le pousser a le ennemi , ce qui decider en un moment de le lutte formidable un armee , lutte meurtrier aux deux partir . je ignorer donc si le dieu me ramener dans cette terre , ou si un autre destin me attendre avoir 
Troie . veille sur mes bien et sur ma maison . que mon pere et ma mere etre le objet de tes plus tendre soin , et meme redoubler pour eux de zele en mon absence . et lorsque le poil ombragera le menton de mon fils , choisir pour epoux le prince le plus digne de toi , et abandonner ce palais . " / telles etre ses parole , et je me voir sur le point de accomplir ses dernier ordre . le jour fatal approcher ou je voir se allumer le flambeau , de un hymen odieux , moi , femme deplorable , a laquelle 
Jupiter avoir ravir le felicite . et ce qui aggraver encore le chagrin dont mon ame etre penetrer , ce etre de voir avec quelle insolence on aneantir , en chercher ma main , le loi un age passer . jusque a ce jour , ceux qui disputer a leurs rival un femme distingue , le fille de un homme puissant , amener le plus beau victime pour le sacrifice et le festin ou ils inviter le ami de le personne aimer , et manifester leurs liberalite par devoir don eclatans ; jamais ils ne croire pouvoir impunement apporter le tumulte , le desordre et le ruine dans le demeure meme de le objet dont ils briguer le possession . / 
Ulysse etre satisfaire que etre bien eloigner de ceder a leurs voeu , elle leurs arracher un present , et entretenir leurs espoir par un illusion flatteur . / 
Antinoüs rompre alors le silence : fille de 
Icare , sage 
Penelope , accepter le don que chacun de nous aller tu offrir ; le refuser etre un outrage . mais nous te le declarer , nous ne rentrer point dans nos foyer , ni ne porter ailleurs nos pas que tu ne avoir faire connaître qui de entre le plus illustre chef de le 
Grece etre digne du nom de ton epoux . tous approuver le discours de 
Antinoüs ; aussitôt ils envoyer leurs heraut querir ces present . celui de 
Antinoüs apporter un robe flottant et superbe , dont le broderie etre admirable ; a de riche anneau se adapter douze agrafe de or . au meme temps arriver le heraut de 
Eurymaque , qui apporter un collier de or , garnir du plus beau ambre et brillant comme le astre du jour . deux serviteur se empresser a deposer entre le main de 
Eurydamas un boucle de oreille a trois pendeloque , merveille de le art ; leurs grace et leurs beaute ravir . le heraut de 
Pisandre , fils du roi 
Polyctor , venir , tenir en main un bracelet , ornement rare et precieux . ceux de tous le autres prince apporter de meme un joyau dont rien ne egal le magnificence . le reine remonter a son appartement , suivre de ses femme qui etre charger de tous ses don . le troupe de ses amant passer le rester du jour dans le plaisir de le danse et de le harmonie . / au milieu du charme de ces plaisir , le soir arriver avec ses ombre . aussitôt , former de un bois dur , longtemps secher , et venir de etre fendre , le on eleve trois grand brasier qui repandre leurs lumiere dans le salle , et , de espace en espace , on allumer encore un flambeau . ces feu nombreux etre entretenir par le femme de le epoux du malheureux 
Ulysse . / 
Ulysse etre revolte . esclave de un roi dont le absence etre trop long , leurs dire il , retourner dans le appartement de votre reine venerable ; asseoir aupres de elle , occuper a tourner le fuseau , ou a preparer un laine pour un broderie , charmez son loisir . je avoir soin que le lumiere eclairer tous ces prince . quand meme ils veilleraient jusque a ce que le 
Aurore monter sur son beau char , ils ne me vaincre pas ; ma vigueur ne succomber point a le fatigue , je etre endurcir a le peine . ces femme se entre-regarder , et le rire eclater sur leurs levre . 
Melantho , aux joue de rose , lui adresse le parole le plus insultant . 
Dolius etre son pere ; 
Penelope le elever comme sa propre fille , ne lui refuser rien de ce qui pouvoir rendre le enfance heureux ; et cependant cette esclave , loin de partager le douleur de sa maîtresse , le trahir en secret , et former avec 
Eurymaque un noeud illicite . / miserable etranger , dire elle a 
Ulysse , ton esprit etre aliener ; aller dormir dans un forge ou dans quelque autre vil reduire , et ne te permettre pas de tenir sans fin , et avec un hardiesse sans egal , de vain propos dans le nombreux assemblee de ces prince . tu ne redoute ici personne . le vin avoir troubler ta raison , ou ton etat habituel etre le demence . etre tu si superbe de avoir remporter le victoire sur le mendiant 
Irus . craindre que il ne se eleve bientôt contre toi un ennemi plus redoutable qui , apres tu avoir briser le os de ses bras vigoureux , et tu avoir tout souiller de sang , te chasse loin de ce palais . 
Ulysse lui lancer un regard terrible : / malheureux . dire il , 
Telemaque etre la ; je ne avoir que a lui dire un mot , il te mettre en piece et te faire perir dans un long supplice . / ces parole jeter le consternation parmi ces femme . croire que il aller executer sa menace , elles se retirer , leurs genou se affaisser de epouvanter . 
Ulysse se tenir aupres un brasier , ne etre , en apparence , occuper que a entretenir le flamme ardent ; mais , absorber dans un soin plus important , qui ne devoir point etre sterile , il parcourir de le oeil le troupe entier de ces prince . / cependant , pour que le aiguillon de le douleur et du courroux se enfonçat encore plus avant dans le coeur de 
Ulysse , 
Minerve , de temps en temps , lacher le bride a le arrogance de ces chef . 
Eurymaque lancer au heros un trait injurieux , que le troupe accompagner de rire bruyans . amant de le plus illustre un reine , dire il , ecouter un pensee qui naître dans mon esprit . ce ne etre pas sans le direction un dieu que cet inconnu etre entrer dans le demeure de 
Ulysse ; sa tete chauve ou le on ne voir pas un cheveu , renvoyer le eclat un flambeau et nous servir de fanal . et se adresser au heros : ami , vouloir tu etre mon esclave . je tu envoyer a le extremite de mes champ ; la , tu formeras un haie de epine , tu planter un arbre . voir , je te donner chaque jour ta nourriture , je te vetirai ; tu ne etre pas nu , tes pied avoir un sandale ; ne etre ce pas la pour toi un assez bon salaire . mais , noter instruire que au mal , tu avoir le travail en horreur , et , pour assouvir le faim qui te devorer , tu preferer de aller de porte en porte , mendier de un voix grele et tremblant . / alors cette reponse sortir de le bouche du fin 
Ulysse : 
Eurymaque , si dans le etre , saison un plus long , jour nous nous rendre tous deux dans un prairie , moi le courbe faucille a le main , toi un faucille semblable , et que a jeun , sans prendre haleine , nous etre occuper a faucher a le envi le foin abondans depuis le matinal aurore jusque a le plus sombre nuit ; ou si , dans un vaste champ , le terre se ouvrir a notre soc , nous conduire chacun un charrue traînee par le meilleur boeuf , haut , roussatre , avoir paturer a souhait , egal pour le force et le age et fait aux plus dur travail , tu voir quelle etre ma vigueur , tu voir si je savoir tracer un sillon de un longueur immense . ou enfin que 
Jupiter , en ce jour , par quelque evenement inattendu , allumer ici le feu de le guerre ; que adapter a mon front un casque de airain ceigne ma tete ; que je avoir un bouclier et deux javelot , tu me voir elance au plus fort du carnage ; alors , songer tu a me nommer paresseux et vorace . mais le outrage sortir de tes levre , ton coeur etre dur et superbe . tu etre grand a tes oeil , et tu croire etre je ne savoir quel heros invincible parce que tu ne voir ici que avec un petit nombre de chef non illustre . que 
Ulysse reparaître dans son palais , oh . ces porte si spacieux te sembler se retrecir dans ta fuite precipiter . / le rage bouillonner au coeur de 
Eurymaque ; le menace eclater dans ses oeil farouche , et ces mot voler de ses levre : ah . miserable , tu aller sentir le poids de ma vengeance . avec quelle audace arrogant tu parler au milieu de le troupe illustre et nombreux de ces heros . le crainte etre donc etranger a ton coeur . le vin avoir troubler ta raison , ou ton etat habituel etre le frenesie . le orgueil de avoir terrasser 
Irus , ce vil mendiant , tu avoir t il blesser le cerveau . / il dire , et saisir son marchepied . 
Ulysse , pour le eviter a'abat a côte de 
Amphinome ; le marchepied voler , frapper le echanson a le epaule ; le coupe que il tenir tomber en faire mugir le voûte ; renverser en arriere , il pousser un hurlemens . le chef remplir de cri et de tumulte le palais environner un tenebres de le nuit . dieu . se dire ils le un a le autre , que ce vagabond ne avoir t il perir avant de voir 
Ithaque . il ne avoir pas amener parmi nous le trouble et le guerre . nous nous diviser ; pour qui . pour un mendiant : desormais le plaisir se etre evanoui de nos festin ; le objet le plus vil aller triompher . / 
Telemaque faire alors entendre au milieu de eux sa noble voix : prince malheureux , le fureur vous egarer , vos festin ne se ecouler plus dans le allegresse ; oui , quelque dieu vous pousser a le discorde . je ne vouloir point vous chasser de ce palais ; mais si vous me en croire , apres avoir jouir de le abondance , aller chercher le paix et le sommeil dans vos demeure . / tous le prince , admirer le courage de 
Telemaque , garder un morne silence et fremir de fureur . le seul 
Amphinome prendre le parole : ami , que aucun de vous ne se revolte contre le equite de ce discours . ne maltraiter point desormais ce malheureux etranger , ni aucun un serviteur du grand 
Ulysse . Echanson , commencer le libation ; nous , apres avoir remplir ce devoir , aller tous chercher le repos dans nos demeure . cet etranger etre venir demander un asile a 
Telemaque ; que il rester , sous le protection de ce prince , dans le foyer de 
Ulysse . ces parole achever de calmer le assemblee . un heraut , naître a 
Dulichium , et compagnon fidele de 
Amphinome , le noble 
Mulius , remplir aussitôt le coupe , et le presenter a tous le chef . apres que le vin avoir etre repandre en le honneur un dieu , on vide le coupe . le libation etre faire , et le vin avoir couler a souhait , chacun se retirer dans le demeure . la , ils se livrer au repos . 
