un mendiant , accoutumer , dans 
Ithaque , a solliciter le ' aumône de porte en porte , se presenter a le ' entree du palais ; fameux par son voracite , rien ne pouvoir assouvir son faim et son soif eternel : cela ' etre un geant , mais il n ' avoir ni vigueur ni courage . 
Arnee etre le nom qu ' en naître il recevoir de son mere : tout le jeune gens le ' appeler 
Irus , parce qu ' il etre toujours pret a etre leur messager . / des son arrive|arrivee , il vouloir chasser 
Ulysse du palais , et ce mot insultans voler de son levre : fuir loin de ce porte , toi vieillard decrepit . fuir , ou bientôt , te saisir par le pied , je te traîner hors de ce lieu . ne tu ' apercevoir - tu pas que tout ce prince m ' exhorter par leur signe a la|le debarrasser de toi . je suivre|etre circonspect et doux ; mais , ami , debout , ou nous en venir au prise / 
Ulysse lui lancer un regard irrite : ami , repondre - il , je ne te dire point de ' injure , je ne te faire aucun tort et ne te porter point envie , te combler - on ici de present . ce seuil pouvoir nous recevoir le ' un et le ' autre . tu ne devoir point etre jaloux qu ' on m ' accorder quelque part de ' un bien qui tu ' etre etranger : tu me parer etre aussi pauvre que moi ; le dieu etre le distributeur du richesse . ne tu ' aviser pas de me toucher , et , me defier au combat , de provoquer mon colere ; ou , malgre mon decrepitude , je ' ensanglanter ton bouche et ton sein : alors je etre bien sûr demain de jouir ici du repos : car tu ne reparaître de ton jour dans le palais de ' 
Ulysse , fil|fils de 
Laërte . / Ô ciel . s ' ecrier 
Irus transporter de rage , voila un affame dont le langue avoir plus de volubilite que celui de ' un vieux coller a son foyer . que je saisir ce miserable ; je le cribler de coup , et lui faire sauter de le machoire tout le dent , comme a un porc devaster un gueret . leve - toi , ne etre couvrir que de ' un ceinture , et que ce prince nous connaître et etre juge de notre combat : mais casser , decrepit , oser - tu bien te mesurer a moi qui suivre|etre dans le vigueur de le ' age . / telle etre leur ardent querelle sur le seuil luire de le porte . 
Antinoüs le ' entendre : ô mon ami , dire - il a le troupe , et le rire agiter son flanc , voici un spectacle tout - nouveau . quel joie le ciel envoyer dans ce palais . ce etranger et 
Irus se quereller , etre tout pres de ' en venir au main ; exciter encore leur furie . / tous se precipiter de leur siege et entourer en rire le deux champion couvrir de lambeau . prince et chef , dire 
Antinoüs , ecouter mon parole . ce intestin , remplir de graisse et de sang , fumer devant le flamme pour notre festin . que le meilleur soit le digne prix de celui du deux champion qu ' avoir couronner le victoire ; qu ' il lui etre permettre de ' entrer , de ' enlever a son choix ce prix , et que desormais , toujours admettre a notre fete , seul du mendians il regner sur le seuil de ce palais . / ce discourir satisfaire tout le ' assemblee . plein de ruse , 
Ulysse prendre alors le parole : prince , dire - il , le combat n ' etre pas egal entre un adversaire jeune et vigoureux et un vieillard briser par le ' infortune : mais le faim qui faire affronter le peine , me forcer a tenter ce lutte ou je risquer de perir . qu ' au moins un serment inviolable vous engager tout a ne pas trahir le justice ; qu ' aucun de vous , ennemi trop redoutable , ne me frapper afin de favoriser 
Irus , il lui etre alors trop facile de me terrasser . / chacun de ' eux , proferer ce serment . le fil|fils du roi , 
Telemaque , lever au milieu , de ' eux son front sacre : etranger , dire - il , si ton courage tu ' exciter au combat , repousser ton ennemi , et qu ' aucun de ce chef ne tu ' epouvante . quiconque oser porter le main sur toi s ' attirer plus de ' un assaillant . qui devoir ici te proteger , sinon moi qui tu ' avoir recevoir dans mon demeure . je suivre|etre sûr de ' obtenir le ' approbation du roi 
Antinoüs et 
Eurymaque , le ' un et le ' autre douer de prudence . / il dire : le troupe entier applaudir a ce parole . 
Ulysse se depouiller de son habit dechirer , se former de son tunique un ceinture ; il decouvrir au œil du spectateur son epaule vigoureux , son large poitrine , son bras nerveux , son robuste flanc . a côte de lui , 
Minerve rehausser le majeste du pasteur du peuple . tout le chef etre frapper de surprise et de ' admiration . bientôt 
Irus , dire - ils entre eux , ne etre plus 
Irus et ne faire plus de message ; prendre a le ' appat , il s ' etre attirer son malheur . quel flanc , quel bras montrer ce vieillard , debarrasser de son lambeau . / telles etre leur parole . le miserable 
Irus etre troubler de ' un fort terreur : mais le esclave le ' entourer de ' un ceinture , le ' entraîner malgre son paleur au champ du combat ; on voir trembler tout son chair . 
Antinoüs irrite lui faire ce reprimande : fau|faux brave , que n ' expirer - tu des ce moment . ou pourquoi vis - tu jamais le jour , toi qui , en presence de ce etranger accabler de ' annee et de ' infortune , etre tout tremblant et aussi pale que le mort . mais , je te le jure , et je ' executer ce menace : si ce malheureux parvenir a te terrasser , s ' il sortir vainqueur de le lice , je te precipiter dans un vaisseau , et , tu ' envoyer en 
Epire , je te livrer a 
Eclietus , ce roi , le plus mechant du homme ; armer de ' un fer barbare , il te mutiler du nez et du oreille , et ton priver de le qualite de ' homme . il nourrir de ton chair palpitant le animal vorace . a ce menace s ' emparer de ' 
Irus un tremblement encore plus terrible . on le ' encourager , on le pousser jusqu ' au milieu dela lice . maintenant , le deux champion lever leur bras . 
Ulysse deliberer s ' il le ' un voir de ' un seul coup au enfer , ou si , le frapper avec moins de violence , il se contenter de le ' etendre a son pied . le hero|heros se determiner a ce dernier parti , craindre qu ' en deployer tout son force|forces il ne reveiller quelque soupçon parmi le chef , et ne se faire reconnaître . le bras du deux champion etre lever , 
Irus porter un coup sur le ' epaule de son ennemi ; mais 
Ulysse le frappe sous le ' oreille avec tant de ' impetuosite , qu ' il lui enfoncer le machoire et le terrasse ; le sang ruisseler de son bouche a gros bouillon de pourpre ; il pousser de long hurlemens dans le poussiere ; son dent s ' entre - choquer , son pied battre le terre . lever leur main , le chef rire jusqu ' a perdre haleine . 
Ulysse traîner par un pied le geant a travers le portique et le cour ; il le faire asseoir pres de le porte ; et , le ' adosser au mur et lui mettre un bequille a le main : regner le desormais , dire - il , epouvanter le matin et le porc , et la|le ecarter de ce porte . homme vil , ne tu ' etablir plus ici roi du etranger et du pauvre , ou craindre de ' essuyer quelque infortune encore plus terrible . / il dire , jeter sur son epaule son besace dechirer de ' ou flotter un vieux courroie , retourne vers le seuil ; la , il s ' asseoir . le prince rentrer en rire du fond de leur cœur ; chacun de ' eux adresser au vainqueur du parole flatteur et le feliciter : ô etranger . vouloir 
Jupiter et tout le dieu tu ' accorder ce qui charmer le plus ton desir . tu avoir delivrer ce ville de ce mendiant dont le voracite etre insatiable . a ce instant , on aller partir pour le mener dans le ' 
Epire , au main de ' 
Echetus , ce roi , le fleau du homme . / 
Ulysse , ravir de ce souhait , la|le regarder comme un heureux augure . 
Antinoüs lui - meme apporter le prix au vainqueur , le meilleur portion du entrailles remplir de graisse et de sang . 
Amphinome tirer de ' un panier deux pain qu ' il lever en le ' air et aller lui presenter ; et , mettre entre son main un coupe de ' or : etre heureux , dire - il , etranger , pere venerable ; pouvoir le ' abondance et le felicite embellir ton dernier jour . ah . combien tu etre opprimer du poids de le ' infor - tune . / le sage 
Ulysse lui repartir : 
Amphinome , tu me paraître douer de ' intelligence et de raison , et en cela semblable a ton pere ; le louange qu ' on donner a le bonte de 
Nisus cela ' etre de lui , m ' avoir - tu - on dire , que tu etre naître , et le bruir|bruire de son richesse qui honorer 
Dulichium , etre parvenir a mon oreille ; plusieurs de ton action annoncer un esprit penetrant . cela ' etre donc a toi que je m ' adresse ; ecouter mon parole , et garde - le dans ton cœur . de tout ce qui respire ou rampe sur le terre , savoir - tu ce qu ' il y avoir de plus faible . cela ' etre le ' homme . tant que le dieu lui accorder le prosperite , tant qu ' il etre debout et plein de vigueur , il etre superbe et ne soupçonner pas que le ' avenir pouvoir lui preparer aucun disgrace : mais ce meme dieu le ' avoir - ils enfin accabler de malheur , alors il etre abattre , il s ' indigne contre ce joug , et faire eclater tout son desespoir . tel etre le cœur de ce fragile habitant de le terre ; il changer avec le jour que lui envoyer le pere du dieu et du mortel . moi meme , je etre jadis le ' un du homme le plus fortune ; je etre aveugler par mon force et par mon pouvoir ; et , compter trop sur le ' appui de ' un pere et de ' un famille puissant , je ceder au mouvemens de ' un cœur allier , et commettre plus de ' un violence , plus de ' un injustice . que le moderation et le ' equite etre donc cher au œil du homme ; qu ' ils jouir avec sagesse et humilite du don qu ' ils tenir de le main du Dieu , loin de ' imiter le amant de le reine . je la|le voir commettre de ' indigne exces ; ils consumer le bien et outrager le ' epouse de ' un hero|heros , qui , je penser , ne etre plus longtemps eloigner de son ami et de son patrie , qui deja , meme etre bien pre de ce lieu . pouvoir un dieu conduire ton pas dans ton demeure et te derober au regard de ce chef quand il paraître . car , s ' il se montrer dans son palais , des - lors , etre - en assurer , ce n ' etre point sans repandre du flot de sang que lui et ce troupe de rival decider leur querelle . / il dire , faire du libation , porter le coupe a son levre et la remettre au main de ce prince , qui rentrer le cœur troubler de tristesse , balancer le tete et presager son malheur : mais il former en vain ce presage ; il ne pouvoir fuir , enchaîner par 
Minerve , qui le reserve au coup de 
Telemaque . il aller reprendre son place . / En ce instant , le deesse , pour redoubler le ' amour que ce chef porter a le reine , entretenir leur illusion , et pour ajouter a le veneration que lui consacrer son epoux et son fil|fils , lui inspirer le pensee de se montrer dans le salle du festin . a travers son douleur eclater un leger sourire . mon cher 
Eurynome , dire - elle , un desir , qui ne s ' etre pas encore elever dans mon cœur avec tant de force , m ' engager a paraître au œil de mon amant que je haïr . je ' avoir resoudre de donner , en leur presence , a mon fil|fils , un avis utile et necessaire : il se livrer trop au commerce de ce homme perfide et audacieux ; le miel etre sur leur levre ; eloigner - vous , ils tramer le mort . / Tes parole , mon fille , etre remplir de sagesse , repondre 
Eurynome . aller eclairer ton fil|fils , et ne lui cacher pas ton sentimens ; mais entre dans le bain , ranimer ton trait en y repandre un essence precieux ; ne te presenter point le visage souiller par le trace da ton larme ; il etre mal de ' en verser sans relache , sans ecouter aucun consolation . N ' avoir tu pas obtenir ce que tu demander au dieu avec tant de ' ardeur . cela ' etre de voir le duvet ombrager le menton de ton fil|fils . / ah . mon 
Eurynome , dire 
Penelope , je respecter ton zele , mais n ' exiger pas que je ' entre dans le bain ni que du essence precieux couler sur mon visage . le dieu avoir detruire mon beaute le jour ou partir le navire du plus infortune du mortel . cour|cours , appeler 
Hippodamie et 
Autonoe ; qu ' elles m ' accom - pagnent ; je ne paraître pas seul devant du homme : au dieu ne plaire que je manquer a le bienseance . 
Eurynome sortir pour executer ce ordre ; elle exciter ce femme a se rendre aupres de le reine . / cependant , par le soin de 
Minerve , un doux sommeil couler sur le œil de le fille de ' 
Icare ; incliner sur son lit , elle s ' endormir ; tout son fibre se detendre ; elle goûter un profond repos . alors , le deesse lui preter de nouveau charme pour mieux asservir le chef : elle repandre sur le visage de 
Penelope un essence divin , dont le nom etre celui de le beaute meme , essence que 
Venus faire couler sur son corps , lorsque , le front ceindre de son couronne immortel , elle aller danser avec le chœur aimable du grace . 
Minerve rehausser le majeste du port de le reine , et lui donner un blancheur eblouissant , qui ternir celui de le ' ivoire qu ' on venir de polir . le deesse disparaître . / le femme de 
Penelope arriver en tumulte : elle ouvrer|ouvrir soudain le paupiere . ah . dire - elle , en passer le main sur son visage , quel sommeil flatteur m ' avoir ombrager de son voile , moi , le plus infortune de mon sexe . ô chaste 
Diane , vouloir m ' envoyer a ce instant meme un mort aussi douer . combien etre - il plus heureux qu ' en consumer mon vie a pleurer le ' absence de ' un epoux si digne de mon regret , a soupirer sans cesse apres son retour , trembler que nous ne etre priver pour jamais de ' un hero|heros , le gloire de le 
Grece . / elle dire , et sortir de son appartement , non seul : deux de son femme la suivre ; elle s ' approche de le salle , et , le visage couvert de ' un voile leger et briller , elle paraître sur le seuil , placer entre ce femme venerable . a son aspect , tout ce chef superbe etre ravir ; le force la|le abandonner ; le ' amour captiver leur ame entier ; ils desirer avec ardeur de ' obtenir le main de ' un femme si accomplir . / Mais le reine , s ' adresser a 
Telemaque , rompre le silence . ô mon fil|fils , je ne te reconnaître plus . lorsque tu n ' etre encore qu ' enfant , tu montrer plus de prudence et de fermete . maintenant ton stature etre former , tu etre entrer dans le ' adolescence ; et le etranger , frapper de le beaute majestueux de ton port et de ton trait , te nommer au premier aspect le fil|fils de ' un du plus grand hero|heros de le 
Grece : et tu ne faire paraître ni justice ni courage . quel indignite venir de ' etre commettre dans notre palais . tu avoir souffrir tranquillement que ton hôte , en ton presence , avoir - etre avilir par un traitement barbare . que dire - tu - on de toi . songer que le mepris et le ' insulte dont on couvrir un etranger dans ton foyer te deshonorer toi - meme au œil de le race humain . / Ma mere , repondre le prudent 
Telemaque , je ne savoir etre blesser de ton reproche . ne penser pas cependant que mon raison confondre le ' injustice et le ' equite ; jusqu ' a ce jour , sans doute , je ne etre qu ' un enfant : ce temps n ' etre plus ; mais tu ne savoir exiger que rien n ' ebranler mon prudence et mon fermete . je suivre|etre assaillir de ' un troupe nombreux de ' ennemi dont le dessein audacieux m ' etonner ; je me voir sans aucun defenseur . quant au combat de mon hôte et de ' 
Irus , ce chef n ' y avoir aucun part , et le premier avoir remporter un plein victoire . 
Jupiter , 
Minerve , 
Apollon , pouvoir leur troupe entier dans ce palais , depouiller de tout leur vigueur , balancer leur tete defaillant , comme 
Irus , a le porte de le cour . au mouvemens alternatif de son tete , tomber sur son sein , on le croire plonger dans le ' ivresse ; il ne pouvoir reprendre le chemin de son maison , ni meme rester debout , tant son membre etre affaisser et avoir perdre leur force . / tel etre leur entretien . mais 
Eurymaque adresser le parole a le reine : ô fille de ' 
Icare , sage 
Penelope , si tout le chef de le 
Grece avoir arreter sur toi leur regard , le festin de ton palais , des le ' aurore , rassembler un foule plus nombreux encore de ton aman . quel femme tu ' etre comparable pour le beaute , pour le port et pour le don de le ' ame . / Ces mot sortir de le bouche de 
Penelope : 
Eurymaque , ah . que me parler - tu , de beaute et du autre don qu ' on voir autrefois en mon personne . le dieu m ' avoir tout ravir le jour ou le 
Grecs , et avec eux 
Ulysse , mon epoux , voguer vers 
Troie . S ' il rentraire dans son patrie , s ' il gouverner son femme et son maison , ce etre la mon gloire et tout mon beaute . maintenant le douleur me consumer : le dieu avoir epuiser sur moi tout le trait de le ' infortune . helas . quand 
Ulysse abandonner son rive natal , il me serrer le main , et me parler en ce terme , presens a mon memoire : / `` chere epouse , tout notre guerrier ne revenir point du champ de ' 
Ilion . le 
Troyens , le renommee le ' assurer , etre valeureux ; ils savoir lancer le javelot et le fleche ; ils savoir se precipiter sur de rapide char et la|le pousser a le ' ennemi , ce qui decider en un moment de le lutte formidable du armee , lutte meurtrier au deux parti . je ' ignorer donc si le dieu me ramener dans ce terre , ou si un autre destin m ' attendre avoir 
Troie . veille sur mon bien et sur mon maison . que mon pere et mon mere etre le ' objet de ton plus tendre soin , et meme redoubler pour eux de zele en mon absence . et lorsque le poil ombrager le menton de mon fil|fils , choisir pour epoux le prince le plus digne de toi , et abandonner ce palais . '' / telles etre son parole , et je me voir sur le point de ' accomplir son dernier ordre . le jour fatal approche ou je voir s ' allumer le flambeau , de ' un hymen odieux , moi , femme deplorable , a lequel 
Jupiter avoir ravir le felicite . et ce qui aggraver encore le chagrin dont mon ame etre penetrer , cela ' etre de voir avec quel insolence on aneantir , en chercher mon main , le loi du age passer . jusqu ' a ce jour , celui qui disputer a leur rival un femme distingue , le fille de ' un homme puissant , amener le plus beau victime pour le sacrifice et le festin ou ils inviter le ami de le personne aimer , et manifester leur liberalite par devoir don eclatans ; jamais ils ne croire pouvoir impunement apporter le tumulte , le desordre et le ruine dans le demeure meme de le ' objet dont ils briguer le possession . / 
Ulysse etre satisfaire qu ' etre bien eloigner de ceder a leur vœu , elle lui arracher du present , et entretenir leur espoir par du illusion flatteur . / 
Antinoüs rompre alors le silence : fille de ' 
Icare , sage 
Penelope , accepter le don que chacun de nous aller tu ' offrir ; la|le refuser etre un outrage . mais nous te le declarer , nous ne rentrer point dans notre foyer , ni ne porter ailleurs notre pas que tu n ' avoir faire connaître qui de ' entre le plus illustre chef de le 
Grece etre digne du nom de ton epoux . tout approuver le discours de ' 
Antinoüs ; aussitôt ils envoyer leur heraut querir ce present . celui de ' 
Antinoüs apporter un robe flottant et superbe , dont le broderie etre admirable ; a de riche anneau s ' adapter douze agrafe de ' or . au meme temps arriver le heraut de ' 
Eurymaque , qui apporter un collier de ' or , garnir du plus beau ambre et briller comme le ' astre du jour . deux serviteur s ' empresser a deposer entre le main de ' Eurydamas du boucle de ' oreille a trois pendeloque , merveille de le ' art ; leur grace et leur beaute ravir . le heraut de 
Pisandre , fil|fils du roi 
Polyctor , venir , tenir en main du bracelet , ornement rare et precieux . celui de tout le autre prince apporter de meme du joyau dont rien n ' egaler le magnificence . le reine remonter a son appartement , suivre de son femme qui etre charger de tout son don . le troupe de son amant passer le reste du jour dans le plaisir de le danse et de le ' harmonie . / au milieu du charme de ce plaisir , le soir arriver avec son ombre . aussitôt , forme de ' un bois dur , longtemps secher , et venir de ' etre fendre , le ' on elever trois grand brasier qui repandre leur lumiere dans le salle , et , de ' espace en espace , on allumer encore du flambeau . ce feu nombreux etre entretenir par le femme de le ' epouse du malheureux 
Ulysse . / 
Ulysse etre revolter . esclave de ' un roi dont le ' absence etre trop longue , lui dire - il , retourner dans le ' appartement de votre reine venerable ; asseoir aupres de ' elle , occuper a tourner le fuseau , ou a preparer du laine pour un broderie , charmer son loisir . je ' avoir soin que le lumiere eclairer tout ce prince . quand meme ils veiller jusqu ' a ce que le ' 
Aurore monter sur son beau char , ils ne me vaincre pas ; mon vigueur ne succomber point a le fatigue , je suivre|etre endurcir a le peine . ce femme s ' entre - regarder , et le rire eclater sur leur levre . 
Melantho , au joue de rose , lui adresser le parole le plus insultant . 
Dolius etre son pere ; 
Penelope le ' elever comme son propre fille , ne lui refuser rien de ce qui pouvoir rendre le ' enfance heureux ; et cependant ce esclave , loin de partager le douleur de son maître|maîtresse , la trahir en secret , et former avec 
Eurymaque du nœud illicite . / miserable etranger , dire - elle a 
Ulysse , ton esprit etre aliener ; aller dormir dans un forge ou dans quelque autre vil reduire , et ne te permettre pas de tenir sans fin , et avec un hardiesse sans egal , de vain propos dans le nombreux assemblee de ce prince . tu ne redouter ici personne . le vin avoir troubler ton raison , ou ton etat habituel etre le demence . etre - tu si superbe de ' avoir remporter le victoire sur le mendiant 
Irus . craindre qu ' il ne s ' elever bientôt contre toi un ennemi plus redoutable qui , apres tu ' avoir briser le os de son bras vigoureux , et tu ' avoir tout souiller de sang , te chasser loin de ce palais . 
Ulysse lui lancer du regard terrible : / malheureux . dire - il , 
Telemaque etre la ; je n ' avoir qu ' a lui dire un mot , il te mettre en piece et te faire perir dans un long supplice . / Ces parole jeter le consternation parmi ce femme . croire qu ' il aller executer son menace , elles se retirer , leur genou s ' affaisser de ' epouvanter . 
Ulysse se tenir aupres du brasier , n ' etre , en apparence , occuper qu ' a entretenir le flamme ardent ; mais , absorber dans du soin plus important , qui ne devoir point etre sterile , il parcourir de le ' œil le troupe entier de ce prince . / cependant , pour que le ' aiguillon de le douleur et du courroux s ' enfoncer encore plus avant dans le cœur de ' 
Ulysse , 
Minerve , de temps en temps , lacher le bride a le ' arrogance de ce chef . 
Eurymaque lancer au hero|heros du trait injurieux , que le troupe accompagner de ris bruyans . amant de le plus illustre du reine , dire - il , ecouter un pensee qui naître dans mon esprit . ce n ' etre pas sans le direction du dieu que ce inconnu etre entrer dans le demeure de ' 
Ulysse ; son tete chauve ou le ' on ne voir pas un cheveu , renvoyer le ' eclat du flambeau et nous servir de fanal . et s ' adresser au hero|heros : ami , vouloir - tu etre mon esclave . je tu ' envoyer a le ' extremite de mon champ ; la , tu former du haie de ' epine , tu planter du arbre . voir , je te donner chaque jour ton nourriture , je te vetir ; tu ne etre pas nu , ton pied avoir du sandale ; n ' etre - ce pas la pour toi un assez bon salaire . mais , noter instruire qu ' au mal , tu avoir le travail en horreur , et , pour assouvir le faim qui te devorer , tu preferer de ' aller de porte en porte , mendier de ' un voix grele et tremblant . / alors ce reponse sortir de le bouche du fin 
Ulysse : 
Eurymaque , si dans le ' etre , saison du plus long , jour nous nous rendre tout deux dans un prairie , moi le courbe faucille a le main , toi un faucille semblable , et qu ' a jeun , sans prendre haleine , nous etre occuper a faucher a le ' envi le foin abondans depuis le matinal aurore jusqu ' a le plus sombre nuit ; ou si , dans un vaste champ , le terre s ' ouvrer|ouvrir a notre soc , nous conduire chacun un charrue traîner par le meilleur bœuf , haut , roussatre , avoir paturer a souhait , egal pour le force et le ' age et faire au plus dur travail , tu voir quel etre mon vigueur , tu voir si je savoir tracer du sillon de ' un longueur immense . ou enfin que 
Jupiter , en ce jour , par quelque evenement inattendu , allumer ici le feu de le guerre ; qu ' adapter a mon front un casque de ' airain ceindre mon tete ; que je ' avoir un bouclier et deux javelot , tu me voir elancer au plus fort du carnage ; alors , songer - tu a me nommer paresseux et vorace . mais le ' outrage sortir de ton levre , ton cœur etre dur et superbe . tu etre grand a ton œil , et tu croire etre je ne savoir quel hero|heros invincible parce que tu ne vivre ici qu ' avec un petit nombre de chef non illustre . qu ' 
Ulysse reparaître dans son palais , oh . ce porte si spacieux te sembler se retrecir dans ton fuite precipite . / le rage bouillonner au cœur de ' 
Eurymaque ; le menace eclater dans son œil farouche , et ce mot voler de son levre : ah . miserable , tu aller sentir le poids de mon vengeance . avec quel audace arrogant tu parler au milieu de le troupe illustre et nombreux de ce hero|heros . le crainte etre donc etranger a ton cœur . le vin avoir troubler ton raison , ou ton etat habituel etre le frenesie . le ' orgueil de ' avoir terrasser 
Irus , ce vil mendiant , tu ' avoir - tu - il blesser le cerveau . / il dire , et saisir son marchepied . 
Ulysse , pour le ' eviter avoir ' abat a côte de ' 
Amphinome ; le marchepied voler , frappe le ' echanson a le ' epaule ; le coupe qu ' il tenir tomber en faire mugir le voûte ; renverser en arriere , il pousser du hurlemens . le chef remplir de cri et de tumulte le palais environner du tenebre de le nuit . Dieu . se dire - ils le ' un a le ' autre , que ce vagabond n ' avoir - tu - il perir avant de voir 
Ithaque . il n ' avoir pas amener parmi nous le trouble et le guerre . nous nous diviser ; pour qui . pour un mendiant : desormais le plaisir s ' etre evanouir de notre festin ; le ' objet le plus vil aller triompher . / 
Telemaque faire alors entendre au milieu de ' eux son noble voix : prince malheureux , le fureur vous egarer , votre festin ne s ' ecouler plus dans le ' allegresse ; oui , quelque dieu vous pousser a le discorde . je ne vouloir point vous chasser de ce palais ; mais si vous m ' en croire , apres avoir jouir de le ' abondance , aller chercher le paix et le sommeil dans votre demeure . / Tous le prince , admirer le courage de 
Telemaque , garder un morne silence et fremir de fureur . le seul 
Amphinome prendre le parole : ami , qu ' aucun de vous ne se revolter contre le ' equite de ce discours . ne maltraiter point desormais ce malheureux etranger , ni aucun du serviteur du grand 
Ulysse . echanson , commencer le libation ; nous , apres avoir remplir ce devoir , aller tout chercher le repos dans notre demeure . ce etranger etre venir demander un asile a 
Telemaque ; qu ' il rester , sous le protection de ce prince , dans le foyer de ' 
Ulysse . ce parole achever de calmer le ' assemblee . un heraut , naître a 
Dulichium , et compagnon fidele de ' 
Amphinome , le noble 
Mulius , remplir aussitôt le coupe , et le present a tout le chef . apres que le vin avoir etre repandre en le ' honneur du dieu , on vider le coupe . le libation etre fait , et le vin avoir couler a souhait , chacun se retirer dans le demeure . la , ils se livrer au repos . 
