il y avoir dans 
Ithaque un mendiant de profession , remarquable par son gloutonnerie : il manger et boire sans pouvoir rassassier son ventre insatiable . bien que de haut stature , il n ' avoir ni vigueur , ni courage . 
Arnee etre le nom que son mere lui avoir donner au moment de son naissance , mais tout le monde / dans le pays le ' appeler 
Iros . parce qu ' il porter le message dont on le charger . entrer en ce moment dans le palais , il apercevoir 
Ulysse et , lui chercher querelle , il lui adresser ce parole outrageant : / -- retire - toi de ' ici , vieillard , si tu ne vouloir etre traîner dehors par le pied . ne voir - tu pas que tout me faire signe afiu que je te chasser . ' - ... allons , leve - toi , si tu ne vouloir pas que nous en venir au coup . / 
Ulysse le regarder en dessous lui dire : / -- insense , je ne te faire aucun tort et n ' envier point le present que le ' on te donner . ce seuil etre assez large pour nous deux ; ne etre point jaloux de ' autrui , car tu etre vagabond comme moi . cependant retenir ton menace et craindre de m ' irriter . tout vieux que je suivre|etre , tu pouvoir tu ' en repentir , et je n ' en etre que plus tranquille demain , car tu ne revoir plus le palais de ' 
Ulysse . / le mendiant 
Iros lui repondre avec colere : / -- grand dieu . comme ce glouton parler avec volubilite , il sembler un vieux sorcier tisonner son cendre . il paraître oublier que si je le frapper de mon deux main , je faire tomber a terre tout le dent de son machoire comme celui de ' un truie qui devaster le champ . allons , retrousser ton guenille et preparer - toi a combattre . celui - ci juger le coup . / cela ' etre ainsi que devant le porte elever , sur le seuil poli , ils se quereller avec rage ; 
Antinoos s ' en apercevoir et eclater de rire , dire au pretendant : / -- O ami . un dieu favorable nous envoyer un divertissement comme il ne nous etre pas donner souvent de ' en contempler un . 
Iros et le ' etranger vouloir en venir au main . voir et apprecier le coup . / il dire et tout se lever en rire , former le cercle autour du vagabond . 
Antinoos lui dire alors : / -- • illustres pretendant , ecouter ce que je ' avoir a vous dire : nous avoir / preparer pour notre repas du soir du ventre de chevre qui etre la sur je feu . le vainqueur , quel qu ' il etre , choisir le morceau qu ' il preferer ; de plus , il participer toujours a notre festin , a le ' exclusion de tout autre mendiant . / il dire et le proposition etre agreer . cependant le sage 
Ulysse songer a un ruse dire aussitôt : / -- amis . il n ' etre pas juste qu ' un vieillard accabler par le ' infortune , - lutte contre un jeune homme , mais mon maudit ventre m ' exciter a combattre et certes je perir sous le coup . je demander seulement que tout par un serment s ' engager a ne pas favoriser 
Iros , ni ne me soumettre par force a ce homme . / il dire et tout faire le serment qu ' il exiger . a ce moment , le divin 
Telemaque prendre le parole : / -- etranger , si ton cœur magnanime tu ' exciter a combattre ce vagabond , tu n ' avoir rien a craindre du 
Acheens . celui qui te frapper , avoir plus de ' un adversaire devant / lui . le roi 
Antinoos et 
Eurymaque , tout deux plein de sagesse m ' approuver en ce moment . / Tous le pretendant applaudir . 
Ulysse retrousser son haillon autour de son ceinture et montrer son beau et fort cuisse . il mettre a nu son large epaule , son poitrine et son bras robuste . 
Minerve se tenir aupres de lui . mettre le force dans son membre nerveux . le pretendant etre frapper de surprise ; chacun dire en regarder son voisin . / -- certes , le ' infortune 
Iros trouver le mal qu ' il avoir chercher . voir quel muscle montrer le vieillard sous son haillon . / Cependant le cœur de ' 
Iros etre cruellement agiter . le serviteur durer le retrousser de force et le ' amener tremblant de frayeur . 
Antinoos , le gourmander en ce terme : / -- il valoir mieux pour toi , vil glouton , n ' etre jamais naître si tu trembler devant ce vieillard epuiser par le mal . mais je te le declarer , s ' il le ' emporter sur toi . je te jeter / sur un vaisseau et te faire conduire chez le roi 
Echetus , afin qu ' il te couper le nez et le oreille et que , tu ' arracher le partie sexuel , il la|le donner en pature a son chien . / il dire et 
Iros trembler plus foit . on le ' amener au milieu du cercle et le combattant lever le main . alors 
Ulysse deliberer si de ' un seul coup il lui ôter le vie . ou si le frapper doucement , il le ' etendre a terre afin que le 
Acheens ne le reconnaître point . ce dernier parti lui sembler le meilleur , et tandis qu ' 
Iros le frapper a le ' epaule droit . le hero|heros lui porter un coup au - dessous de le ' oreille et lui briser le os . 
Iros s ' ecrouler dans le poussiere et un sang noir sortir de son bouche , tandis que le pretendant , lever le main , se mourir de rire . cependant 
Ulysse , saisir par le pied le malheureux 
Iros , le traîner pres de le porte et le ' appuyer contre le mur , puis lui mettre un baton dans le main , il lui adresser ce parole aile : / -- reste asseoir la maintenant pour / ecarter le porc et le chien et ne te figurer plus que tu etre le maître ici , de peur que tu n ' eprouver un plus terrible malheur encore . / il dire et remettre sur son epaule son besace toute dechirer , il revenir s ' asseoir sur le seuil . le pretendant rentrer dans le palais en rire et le feliciter en ce terme . / -- etranger , que 
Zeus tu ' accorder ce que tu desirer pour avoir dompter ce mendiant fanfaron . bientôt nous le ' emmener en 
Epire chez le roi 
Echetus , fleau du mortel . / ils dire ainsi et le divin 
Ulysse se rejouir en lui - meme . 
Antinoos mettre alors devant lui le plus beau morceau du viande du sacrifice . 
Amphinome choisir dans le corbeille deux pain , puis il prendre un coupe de ' or a le main et lui dire : / -- rejouis - toi , etranger venerable et pouvoir - tu etre aussi heureux un jour que tu etre infortune aujourd ' hui . / 
Ulysse lui repondre : / -- 
Amphinome , tu me parer fort / sense : tel etre de ' ailleurs ton pere ; le brave et opulent 
Nisus . Ecoute et retenir mon parole : parmi le etre|etres qui ramper a le surface de le terre , le ' homme en etre certes le plus inconscient , puisque jamais il ne croire au malheur que lui reserver le ' avenir . je voir ici du homme pratiquer le ' iniquite , devorer le bien et outrager le ' epouse de ' un hero|heros qui certes , je le ' affirmer , etre deja pres de ce lieu . pouvoir un divinite te ramener dans ton demeure avant le retour de ce hero|heros , car je te le dire , le sang couler dans ce palais . / 
Ulysse alors faire un libation , boire le vin pur et remettre le coupe au main du heraut . 
Amphinome rentrer dans le salle le cœur remplir de tristesse ... il ne devoir point echapper a le mort , et 
Minerve devoir le faire tomber sous le lance du vaillant 
Telemaque . il aller se rasseoir sur le siege qu ' il avoir quitter . / cependant 
Minerve au œil / bleu inspirer a le fille de ' icarios . le prudent 
Penelope , le pensee de se montrer au pretendant afin de ' egayer|egayer leur cœur , vouloir honorer son epoux et son fil|fils . / elle sourire a ce pensee et dire a son intendant|intendante : / -- 
Eurynome . mon cœur souhaiter un chose que jusqu ' a present il n ' avoir jamais souhaiter . je vouloir me montrer au pretendant quoiqu ' ils me etre profondement odieux . je vouloir aussi adresser a mon fil|fils de sage parole et le ' engager a ne point se meler a ce homme superbe dont le ' ame dissimuler de mechant pensee . / 
Eurynome lui repondre : / -- chere 
Penelope , je ' approuver ton parole plein de sagesse , mais ne te presenter point ainsi le visage fletrir par le larme , baigner auparavant ton corps et parfumer ton cheveu . / le tres prudent 
Penelope repliquer : / -- 
Eurynome . je ne suivre pas ton conseil , car le dieu avoir / detruire mon beaute depuis le depart de mon epoux . ordonner a 
Autonoe et a 
Ippodantie de m ' accompagner dans le palais , car je ne puis me rendre seul au milieu de ce homme . / elle dire , et le vieux servante traverser le palais pour executer le ordre de son maître|maîtresse . / 
Minerve alors concevoir un autre pensee . elle repandre un doux sommeil sur le fille de ' icarios , puis elle lui faire de divin present afin que le 
Grecs etre frapper de ' admiration . repandre sur son teter et sur son corps le ' essence de beaute divin dont 
Cytheree seul avoir le secret , elle la faire paraître plus beau et plus blanc que le ' ivoire : puis elle s ' eloigner . / le servante au bras blanc entrer avec bruit le ' eveiller , 
Penelope ouvrir alors le œil et dire : / -- Un doux assoupissement s ' etre emparer de moi . ah . si seulement le chaste 
Diane m ' envoyer ainsi la / noir mort , a moi qui me consumer a gemir , regretter le ' epoux bien aimer . / elle dire , et suivre de son femme , elle se diriger vers le salle du festin . elle s ' arreter sur le seuil , tenir devant son visage un voile brillant . a son vue le pretendant sentir flechir leur genou ; le desir de ' amour remplir leur cœur , tout souhaiter partager son couche . S ' adresser a son fil|fils cherir , elle lui dire ce parole aile : / -- 
Telemaque , ton esprit avoir perdre son fermete . quand tu etre enfant , ton ame connaître mieux le sagesse ; comment se pouvoir - il que tu avoir laisser outrager ton hôte dans ton palais . quel honte parmi le homme si le ' etranger que 
Zeus envoyer dans notre foyer n ' y trouver pas le divin hospitalite . / 
Telemaque lui repondre : / -- Ma mere , ce n ' etre point par le volonte du pretendant ni par le mien qu ' avoir avoir lieu ce lutte entre 
Iros et le ' etranger . du reste ce dernier avoir etre le plus fort et plaire|pleuvoir au / dieu que de ' autre homme etre dompter aussi vrai que ce 
Iros etre asseoir , brise et sans force a le porte de ce palais . / 
Eurymaque , prendre alors le parole dire a 
Penelope : / -- fille de ' icarios , si tout le ar - giens pouvoir te contempler , du pretendant sans nombre assieger des le ' aurore le porte de ton demeure , car tu le ' emporter sur tout le femme par ton beaute et par ton esprit . / le sage 
Penelope lui repondre : / -- 
Eurvmaque , le dieu m ' avoir ravir mon beaute depuis le jour ou le 
Acheens partir pour 
Ilion avec le noble 
Ulysse mon epoux . ce jour - la . mettre son main dans le mien il me parler ainsi : `` femme , je penser `` que beaucoup de ' 
Acheens au beau '' cnemide ne voir pas le jour du `` retour , car le 
Troyens etre belli - `` queux et monter du coursier `` au pied rapide qui decider du `` bataille . je ' ignorer le destin que `` me reserver le dieu . mais toi , / `` avoir soin de mon pere et de mon `` mere en ce palais , et quand ton `` fil|fils voir son menton se couvrir `` de barbe , alors marier - toi avec `` celui qui trouver le chemin de `` ton cœur et quitter ce maire son . '' aujourd ' hui ce chose s ' accomplir et le nuit approcher ou ce hymen odieux etre mon partage . cependant , je ne puis m ' empe - cher de dire que tel n ' etre pas autrefois le maniere de ' agir du pretendant qui rechercher un femme vertueux ; ils venir , le main charger de present , mais ne devorer pas le bien de ' autrui . / elle dire , et 
Ulysse admirer son esprit et son sagesse . / 
Antinoos , prendre le parole dire a 
Penelope : / -- fille de ' icarios . recevoir donc le present que chacun de nous tu ' offrir , car il n ' etre pas bien de refuser du don . quant a nous , nous ne retourner dans notre demeure que le jour ou tu avoir choisir un epoux parmi nous . / ainsi parler 
Antinoos , et ce langage plaire|pleuvoir au 
Acheens ; chacun envoyer son heraut pour chercher du present . celui de ' 
Antinoos apporter un voile magnifique , broder avec art ; douze agrafe etre adapter a leur anneau de ' or . 
Eury - maque offrir a 
Penelope un collier de ' or de ' un admirable travail , et 
Eury - damas du boucle de ' oreille dont chacun soutenir trois perle limpide et pur comme le ' etoiler dti matin . 
Gisandre . fil|fils du roi 
Polyc - tor . et tout le autre 
Grecs apporter egalement de superbe present ; puis le divin 
Penelope , accompagner de son suivant|suivante remonter dans scs appartement charger de ce don magnifique . / Cependant le pretendant , joyeux , se livrer a le danse et au chant . bientôt le nuit survenir ; on disposer alors trois foyer de lumiere pour eclairer le salle du festin . du ser - / vanter entretenir tour a tour le lumiere . 
Ulysse lui adresser le pa - îole en ce terme : / -- Servantes de ' 
Ulysse , aller dans le appartement de votre auguste reine tourner le fuseau , ou de votre main agile , peigner le laine . moi , je me charger de surveiller le lumiere , et quand meme le convive vouloir attendre le ' 
Aurore au trône de ' or , ils ne me lasser pas . car je suivre|etre accoutumer a le patience . / il dire , et le servante se regarder entre elles , se mettre a rire ; 
Melan - tho au beau joue le ' injurier grossierement . elle etre fille de 
Dolius ; 
Penelope le ' avoir elever et la choyer comme son enfant , mais insensible a le douleur de son maître|maîtresse , elle aimer 
Euryniaque et partager quelquefois son couche . S ' adresser . a 
Ulysse , elle lui dire : / -- etranger miserable , il falloir que ton esprit soit troubler pour discourir avec tant de ' audace en presence de ce hero|heros . tu etre ivre ou insense / ou pouvoir - etre etre - tu fier de ' avoir vaincre le mendiant 
Iros . prendre garde qu ' un plus fort que lui ne te jeter / hors de ce palais . / 
Ulysse le . tu regarder en dessous , lui dire : / -- chien|chienne impudent , je aller repeter ton parole a 
Telemaque afin qu ' il te couper en morceau . / le femme , penser que ce propos etre serieux , s ' enfuir plein de ' epouvante . pour lui , rire en lui - meme , il rester pres du brasier , mais son œil se fixer sur le pretendant ; dans son esprit s ' agiter du pensee de vengeance , et 
Minerve vouloir que le douleur descendre encore plus profondement dans son cœur , exciter ce homme superbe a se railler de lui . 
Eury - maque prendre le parole le premier et pour bafouer 
Ulysse et provoquer le rire chez son compagnon , il lui dire : / -- pretendant de le ' illustre reine , cela ' etre sans doute par le ' intervention de ' un dieu que ce homme etre venir / dans le demeure de ' 
Ulysse . voir , ce teter sans un seul cheveu , ne nous eclairer - tu - elle pas mieux qu ' un de ce flambeau r / Puis s ' adresser au destructeur de ville , il lui dire : / -- etranger , vouloir - tu entrer a mon service pour travailler dans mon domaine r je te fournir le pain et le vetement , mais je penser que tu preferer mendier parmi le peuple pour remplir ton ventre insatiable . / le ' ingenieux 
Ulysse lui repondre : / -- 
Eurymaque , si nous lutter tout deux a qui etre le plus dur au travail dans un prairie , etre tout deux a jeun jusqu ' a le nuit sombre . et que nous avoir un fau|faux bien recourber , avec de le ' herber devant nous , nous voir ce que nous pouvoir faire ; ou bien si nous avoir a conduire un paire de bœuf vigoureux et quatre arpent a labourer , tu voir si je savoir creuser mon sillon bien droit . enfin si le fil|fils de 
Saturne soulever aujourd ' hui le guerre et que je ' avoir un bouclier . / deux javelot et un casque de ' airain bien adapter a mon tempe , tu me voir combattre au premier rang , et tu n ' oser parler de mon voracite . mais tu m ' outrage et ton cœur etre sans pitie , tu te croire fort parce que tu vivre au milieu de lache . si 
Ulysse revenir , le large porte de son palais etre trop etroit pour toi . fuir devant son lance . / il dire et 
Eurymaque courroucer , le regarder en dessous lui adresser ce parole aile : / -- miserable , il falloir que le vin se etre emparer de ton esprit pour que tu oser prononcer ce audacieux parole . etre - tu donc si fier de ' avoir vaincre 
Iros le vagabond r / En dire ce mot , il saisir un escabeau pour le lancer a 
Ulysse ; celui - ci , pour le ' eviter , se placer derriere 
Amphinome . le ' escabeau atteindre un echanson qui etre renverser dans le poussiere , laisser echapper le ' aiguiere de son main . un grand tumulte remplir le palais , et chacun dire en regarder son voisin : / -- pourquoi le dieu avoir - ils permettre a ce vagabond de venir jusques ici troubler notre festin . voila que maintenant nous nous querel - lons pour du mendiant . / alors 
Telemaque prendre le parole , lui dire : / -- homme etonnant , vous ne pouvoir meme plus cacher en votre cœur le effet du vin pur sur votre esprit . aller plutôt dormir chez vous ; cependant je ne renvoyer per - sonner . / il dire et tout se mordre le levre , admirer le ' assurance de tele - maque . / cependant 
Amphinome . glorieux fil|fils du roi 
Nisus , et petit - fil|fils de ' 
Are - tes , lui adresser ce parole : / -- amis , apaiser votre colere ; ne maltraiter ni le ' etranger , ni le serviteur qui etre sous le toit du divin 
Ulysse . allons , que le ' echanson nous offrir du coupe pour le dernier libation et regagner ensuite notre demeure . / il dire et le heraut 
Mulios , servir - / teur de ' 
Amphinome , remplir le coupe ; puis tout se retirer pour se livrer au sommeil . 
