il y avoir dans 
Ithaque un mendiant de profession , remarquable par sa gloutonnerie : il manger et boire sans pouvoir rassassier son ventre insatiable . bien que de haut stature , il ne avoir ni vigueur , ni courage . 
Arnee etre le nom que sa mere lui avoir donner au moment de sa naissance , mais tout le monde / dans le pays le appeler 
Iros . parce que il porter le message dont on le charger . entrer en ce moment dans le palais , il apercevoir 
Ulysse et , lui chercher querelle , il lui adresser ces parole outrageant : / — retirer toi de ici , vieillard , si tu ne vouloir etre traîner dehors par le pied . ne voir tu pas que tous me faire signe afiu que je te chasse . . . . aller , lever toi , si tu ne vouloir pas que nous en venir aux coup . / 
Ulysse le regarder en dessous lui dire : / — insense , je ne te faire aucun tort et ne envie point le present que le on te donner . ce seuil etre assez large pour nous deux ; ne etre point jaloux de autrui , car tu etre vagabond comme moi . cependant retenir tes menace et craindre de me irriter . tout vieux que je etre , tu pouvoir tu en repentir , et je ne en etre que plus tranquille demain , car tu ne revoir plus le palais de 
Ulysse . / le mendiant 
Iros lui repondre avec colere : / — grand dieu . comme ce glouton parler avec volubilite , il sembler un vieux sorcier tisonner sa cendre . il paraître oublier que si je le frapper de mes deux main , je faire tomber a terre tout le dent de ses machoire comme celles de un truie qui devaster le champ . aller , retrousser tes guenille et preparer toi a combattre . ceux ci juger le coup . / ce etre ainsi que devant le porte eleve , sur le seuil poli , ils se quereller avec rage ; 
Antinoos se en apercevoir et eclatant de rire , dire aux pretendant : / — ô ami . un dieu favorable nous envoyer un divertissement comme il ne nous etre pas donner souvent de en contempler un . 
Iros et le etranger vouloir en venir aux main . voir et apprecier le coup . / il dire et tous se lever en rire , former le cercle autour un vagabond . 
Antinoos leurs dire alors : / — illustre pretendant , ecouter ce que je avoir a vous dire : nous avoir / preparer pour notre repas du soir un ventre de chevre qui etre la sur je feu . le vainqueur , quel que il etre , choisir le morceau que il preferer ; de plus , il participer toujours a nos festin , a le exclusion de tout autre mendiant . / il dire et le proposition etre agreer . cependant le sage 
Ulysse songer a un ruse dire aussitôt : / — ami . il ne etre pas juste que un vieillard accabler par le infortune , lutte contre un jeune homme , mais mon maudit ventre me exciter a combattre et certes je perirai sous le coup . je demander seulement que tous par un serment se engager a ne pas favoriser 
Iros , ni ne me soumettre par force a cet homme . / il dire et tous faire le serment que il exiger . avoir ce moment , le divin 
Telemaque prendre le parole : / — etranger , si ton coeur magnanime tu exciter a combattre ce vagabond , tu ne avoir rien a craindre un 
Acheens . celui qui te frapper , avoir plus de un adversaire devant / lui . le roi 
Antinoos et 
Eurymaque , tous deux plein de sagesse me approuver en ce moment . / tous le pretendant applaudir . 
Ulysse retrousser ses haillon autour de sa ceinture et montrer ses beau et fort cuisse . il mettre a nu ses large epaule , sa poitrine et ses bras robuste . 
Minerve se tenir aupres de lui . mettre le force dans ses membre nerveux . le pretendant etre frapper de surprise ; chacun dire en regarder son voisin . / — certes , le infortune 
Iros trouver le mal que il avoir chercher . voir quels muscle montre le vieillard sous ses haillon . / cependant le coeur de 
Iros etre cruellement agiter . le serviteur devoir le retrousser de force et le amener trembler de frayeur . 
Antinoos , le gourmanda en ces terme : / — il valoir mieux pour toi , vil glouton , ne etre jamais naître si tu tremble devant ce vieillard epuiser par le mal . mais je te le declarer , se il le emporter sur toi . je te jeter / sur un vaisseau et te faire conduire chez le roi 
Echetus , afin que il te coupe le nez et le oreille et que , tu arracher le partie sexuel , il le donner en pature a ses chien . / il dire et 
Iros trembler plus foit . on le amener au milieu du cercle et le combattant lever le main . alors 
Ulysse deliberer si de un seul coup il lui ôter le vie . ou si le frapper doucement , il le etendre a terre afin que le 
Acheens ne le reconnaître point . ce dernier parti lui sembler le meilleur , et tandis que que 
Iros le frapper a le epaule droite . le heros lui porter un coup au-dessous de le oreille et lui briser le os . 
Iros se ecrou le dans le poussiere et un sang noir sortir de sa bouche , tandis que que le pretendant , lever le main , se mourir de rire . cependant 
Ulysse , saisir par le pied le malheureux 
Iros , le traîner pres de le porte et le appuyer contre le mur , puis lui mettre un baton dans le main , il lui adresser ces parole aile : / — rester asseoir la maintenant pour / ecarter le porc et le chien et ne te figure plus que tu etre le maître ici , de peur que tu ne eprouver un plus terrible malheur encore . / il dire et remettre sur ses epaule sa besace tout dechire , il revenir se asseoir sur le seuil . le pretendant rentrer dans le palais en rire et le feliciter en ces terme . / — etranger , que 
Zeus tu accorder ce que tu desirer pour avoir dompter ce mendiant fanfaron . bientôt nous le emmener en 
Epire chez le roi 
Echetus , fleau un mortel . / ils dire ainsi et le divin 
Ulysse se rejouir en lui-meme . 
Antinoos mettre alors devant lui le plus beau morceau un viande du sacrifice . 
Amphinome choisir dans le corbeille deux pain , puis il prendre un coupe de or a le main et lui dire : / — rejouir toi , etranger venerable et pouvoir tu etre aussi heureux un jour que tu etre infortune aujourd'hui . / 
Ulysse lui repondre : / — 
Amphinome , tu me parer fort / sense : tel etre de ailleurs ton pere ; le brave et opulent 
Nisus . ecouter et retenir mes parole : parmi le etre qui ramper a le surface de le terre , le homme en etre certes le plus inconscient , puisque jamais il ne croire aux malheur que lui reserve le avenir . je voir ici un homme pratiquer le iniquite , devorer le bien et outrager le epoux de un heros qui certes , je le affirmer , etre deja pres de ces lieu . pouvoir un divinite te ramener dans ta demeure avant le retour de ce heros , car je te le dire , le sang couler dans ce palais . / 
Ulysse alors faire un libation , but le vin pur et remettre le coupe aux main du heraut . 
Amphinome rentrer dans le salle le coeur remplir de tristesse . . . il ne devoir point echapper a le mort , et 
Minerve devoir le faire tomber sous le lancer du vaillant 
Telemaque . il aller se rasseoir sur le siege que il avoir quitter . / cependant 
Minerve aux oeil / bleu inspirer a le fille de icarios . le prudent 
Penelope , le pensee de se montrer aux pretendant afin de egayer leurs coeur , vouloir honorer son epoux et son fils . / elle sourire a cette pensee et dire a son intendant : / — 
Eurynome . mon coeur souhaiter un chose que jusque a present il ne avoir jamais souhaiter . je vouloir me montrer aux pretendant quoiqu' ils me etre profondement odieux . je vouloir aussi adresser a mon fils de sage parole et le engager a ne point se meler a ces homme superbe dont le ame dissimuler de mechant pensee . / 
Eurynome lui repondre : / — cher 
Penelope , je approuver tes parole plein de sagesse , mais ne te presenter point ainsi le visage fletrir par le larme , baigner auparavant ton corps et parfumer tes cheveu . / le tres prudent 
Penelope repliquer : / — 
Eurynome . je ne suivre pas tes conseil , car le dieu avoir / detruire ma beaute depuis le depart de mon epoux . ordonner a 
Autonoe et a 
Ippodamie de me accompagner dans le palais , car je ne puis me rendre seul au milieu de ces homme . / elle dire , et le vieux servante traverser le palais pour executer le ordre de sa maîtresse . / 
Minerve alors concevoir un autre pensee . elle repandre un doux sommeil sur le fille de icarios , puis elle lui faire de divin present afin que le 
Grecs etre frapper de admiration . repandre sur sa teter et sur son corps le essence de beaute divin dont 
Cytheree seul avoir le secret , elle le faire paraître plus beau et plus blanc que le ivoire : puis elle se eloigner . / le servante aux bras blanc entrer avec bruit le eveiller , 
Penelope ouvrir alors le oeil et dire : / — un doux assoupissement se etre emparer de moi . ah . si seulement le chaste 
Diane me envoyer ainsi le / noir mort , a moi qui me consumer a gemir , regretter le epoux bien aimer . / elle dire , et suivre de ses femme , elle se diriger vers le salle du festin . elle se arreter sur le seuil , tenir devant son visage un voile brillant . avoir sa vue le pretendant sentir flechir leurs genou ; le desir de amour remplir leurs coeur , tous souhaiter partager sa couche . se adresser a son fils cheri , elle lui dire ces parole aile : / — 
Telemaque , ton esprit avoir perdre sa fermete . quand tu etre enfant , ton ame connaître mieux le sagesse ; comment se pouvoir il que tu avoir laisser outrager ton hôte dans ton palais . quelle honte parmi le homme si le etranger que 
Zeus envoyer dans nos foyer ne y trouver pas le divin hospitalite . / 
Telemaque lui repondre : / — ma mere , ce ne etre point par le volonte un pretendant ni par le mienne que avoir avoir lieu cette lutte entre 
Iros et le etranger . du rester ce dernier avoir etre le plus fort et plaire aux / dieu que de autres homme etre dompter aussi vrai que cet 
Iros etre asseoir , briser et sans force a le porte de ce palais . / 
Eurymaque , prendre alors le parole dire a 
Penelope : / — fille de icarios , si tous le 
Argiens pouvoir te contempler , un pretendant sans nombre assieger des le aurore le porte de ta demeure , car tu le emporter sur tout le femme par ta beaute et par ton esprit . / le sage 
Penelope lui repondre : / — 
Eurvmaque , le dieu me avoir ravir ma beaute depuis le jour ou le 
Acheens partir pour 
Ilion avec le noble 
Ulysse mon epoux . ce jour la . mettre sa main dans le mienne il me parler ainsi : " femme , je penser " que beaucoup de 
Acheens aux beau " cnemides ne voir pas le jour du " retour , car le 
Troyens etre belli- " queux et monter un coursier " aux pied rapide qui decider un " bataille . je ignorer le destin que " me reserver le dieu . mais toi , / " avoir soin de mon pere et de ma " mere en ce palais , et quand ton " fils voir son menton se couvrir " de barbe , alors marier toi avec " celui qui trouver le chemin de " ton coeur et quitter cette maire son . " aujourd'hui ces chose se accomplir et le nuit approcher ou cet hymen odieux etre mon partage . cependant , je ne puis me empe-cher de dire que telle ne etre pas autrefois le maniere de agir un pretendant qui rechercher un femme vertueux ; ils venir , le main charger de present , mais ne devorer pas le bien de autrui . / elle dire , et 
Ulysse admirer son esprit et sa sagesse . / 
Antinoos , prendre le parole dire a 
Penelope : / — fille de icarios . recevoir donc le present que chacun de nous tu offrir , car il ne etre pas bien de refuser un don . quant a nous , nous ne retourner dans nos demeure que le jour ou tu avoir choisir un epoux parmi nous . / ainsi parler 
Antinoos , et ce langage plaire aux 
Acheens ; chacun envoyer son heraut pour chercher un present . celui de 
Antinoos apporter un voile magnifique , broder avec art ; douze agrafe etre adapter a leurs anneau de or . 
Eurymaque offrir a 
Penelope un collier de or de un admirable travail , et 
Eurydamas un boucle de oreille dont chacune soutenir trois perle limpide et pur comme le etoile dti matin . 
Gisandre . fils du roi 
Polyctor . et tous le autres 
Grecs apporter egalement de superbe present ; puis le divin 
Penelope , accompagner de ses suivant remonter dans scs appartement charger de ces don magnifique . / cependant le pretendant , joyeux , se livrer a le danse et au chant . bientôt le nuit survenir ; on disposer alors trois foyer de lumiere pour eclairer le salle du festin . un ser- / vanter entretenir tour a tour le lumiere . 
Ulysse leurs adresser le pa-îole en ces terme : / — servante de 
Ulysse , aller dans le appartement de votre auguste reine tourner le fuseau , ou de vos main agile , peigner le laine . moi , je me charger de surveiller le lumiere , et quand meme le convive vouloir attendre le 
Aurore au trône de or , ils ne me lasser pas . car je etre accoutumer a le patience . / il dire , et le servante se regarder entre elles , se mettre a rire ; 
Melantho aux beau joue le injurier grossierement . elle etre fille de 
Dolius ; 
Penelope le avoir eleve et le choyer comme son enfant , mais insensible a le douleur de sa maîtresse , elle aimer 
Eurymaque et partager quelquefois sa couche . se adresser . a 
Ulysse , elle lui dire : / — etranger miserable , il falloir que ton esprit etre troubler pour discourir avec tant de audace en presence de ces heros . tu etre ivre ou insense / ou peut-etre etre tu fier de avoir vaincre le mendiant 
Iros . prendre garde que un plus fort que lui ne te jeter / hors de ce palais . / 
Ulysse l. t regarder en dessous , lui dire : / — chien impudent , je aller repeter tes parole a 
Telemaque afin que il te coupe en morceau . / le femme , penser que ces propos etre serieux , se en fuir plein de epouvante . pour lui , rire en lui-meme , il rester pres un brasier , mais ses oeil se fixer sur le pretendant ; dans son esprit se agiter un pensee de vengeance , et 
Minerve vouloir que le douleur descendre encore plus profondement dans son coeur , exciter ces homme superbe a se railler de lui . 
Eurymaque prendre le parole le premier et pour bafouer 
Ulysse et provoquer le rire chez ses compagnon , il leurs dire : / — pretendant de le illustre reine , ce etre sans doute par le intervention de un dieu que cet homme etre venir / dans le demeure de 
Ulysse . voir , cette teter sans un seul cheveu , ne nous eclairer t elle pas mieux que un de ces flambeau r / puis se adresser au destructeur de ville , il lui dire : / — etranger , vouloir tu entrer a mon service pour travailler dans mon domaine r je te fournirais le pain et le vetement , mais je penser que tu preferer mendier parmi le peuple pour remplir ton ventre insatiable . / le ingenieux 
Ulysse lui repondre : / — 
Eurymaque , si nous lutter tous deux a qui etre le plus dur au travail dans un prairie , etre tous deux a jeun jusque a le nuit sombre . et que nous avoir un faux bien recourber , avec de le herbe devant nous , nous voir ce que nous pouvoir faire ; ou bien si nous avoir a conduire un paire de boeuf vigoureux et quatre arpent a labourer , tu voir si je savoir creuser mon sillon bien droit . enfin si le fils de 
Saturne soulever aujourd'hui le guerre et que je avoir un bouclier . / deux javelot et un casque de airain bien adapter a mes tempe , tu me voir combattre aux premier rang , et tu ne oser parler de ma voracite . mais tu me outrage et ton coeur etre sans pitie , tu te croire fort parce que tu voir au milieu de lache . si 
Ulysse revenir , le large porte de son palais etre trop etroit pour toi . fuir devant sa lancer . / il dire et 
Eurymaque courroucer , le regarder en dessous lui adresser ces parole aile : / — miserable , il falloir que le vin se etre emparer de ton esprit pour que tu oser prononcer ces audacieux parole . etre tu donc si fier de avoir vaincre 
Iros le vagabond r / en dire ces mot , il saisir un escabeau pour le lancer a 
Ulysse ; celui ci , pour le eviter , se placer derriere 
Amphinome . le escabeau atteindre un echanson qui etre renverser dans le poussiere , laisser echapper le aiguiere de ses main . un grand tumulte remplir le palais , et chacun dire en regarder son voisin : / — pourquoi le dieu avoir ils permettre a ce vagabond de venir jusques ici troubler nos festin . voila que maintenant nous nous quereller pour un mendiant . / alors 
Telemaque prendre le parole , leurs dire : / — homme etonnant , vous ne pouvoir meme plus cacher en votre coeur le effet du vin pur sur votre esprit . aller plutôt dormir chez vous ; cependant je ne renvoyer personne . / il dire et tous se mordre le levre , admirer le assurance de 
Telemaque . / cependant 
Amphinome . glorieux fils du roi 
Nisus , et petit-fils de 
Aretes , leurs adresser ces parole : / — ami , apaiser votre colere ; ne maltraiter ni le etranger , ni le serviteur qui etre sous le toit du divin 
Ulysse . aller , que le echanson nous offrir un coupe pour le dernier libation et regagner ensuite nos demeure . / il dire et le heraut 
Mulios , servi- / teur de 
Amphinome , remplir le coupe ; puis tous se retirer pour se livrer au sommeil . 
