
Eumee etre a peine partir , qu ' on vivre se presenter a le porte du palais un mendiant qui avoir coutume de demander son pain dans 
Ithaque , et qui par son horrible gloutonnerie s ' etre rendre celebre ; car il manger toujours et etre toujours affamer . cependant , quoiqu ' il etre de ' un taille enorme , il n ' avoir ni force ni courage ; son veritable nom etre Arnee . son mere le lui avoir donner des son naissance ; mais le jeune gens de le ville le ' appeler 
Irus , parce qu ' il faire tout le message dont on le charger . en arriver il vouloir chasser 
Ulysse de son maison , et lui avoir en le ' insultant : / - retire - toi de ce porte , vieillard , que je ne tu ' en arracher en te traîner parole pied . ne voir - tu pas que tout ce prince me faire signe , et m ' ordonner de te traîner . mais le honte me retenir . leve - toi donc , de peur que nous n ' en venir bientôt au main . 
Ulysse le regardant de ' un œil farouche , lui dire : / - mon ami , je ne te dire point de ' injure , je ne te faire aucun mal , et je n ' empecher point qu ' on te donner ; ce porte pouvoir suffire a nous deux . pourquoi etre - tu facher qu ' on me faire quelque part de ' un bien qui ne tu ' appartenir pas . il me paraître que tu etre mendier comme moi . ce etre le dieu qui donner le richesse . ne me defier point trop au combat , et n ' echauffer pas mon bile , de peur que tout vieux que je suivre|etre , je ne te mettre tout en sang ; je ' en etre demain plus en repos , car je ne croire pas que de ton jour tu revenir dans le palais de ' 
Ulysse . / - grand dieu , repartir 
Irus en colere , voila un gueux qui avoir le langue bien pendre . il ressembler a un vieille ratatiner . si je le prendre , je raccommoder mal avec mon deux poing , et je lui faire sauter le dent de le machoire comme a un pourceau qui faire du degat dans le terre de ' un voisin . voir donc , deshabiller - toi , ceindre - toi de ' un linge et entrer en lice , et que le prince etre spectateur de notre combat : mais , vieux comme tu etre , comment soutenir - tu un adversaire de mon age . / cela ' etre ainsi qu ' 
Ulysse et 
Irus se quereller avec chaleur devant le porte du palais . 
Antinoüs la|le entendre , et adresser aussitôt le parole au poursuivant avec de grand eclat de rire : / - Mes ami , lui dire - il , vous n ' avoir encore rien voir de pareil au plaisir que Ies dieu nous envoyer ; ce etranger et 
Irus se quereller , et ils aller terminer leur differend par un combat . ne perdre pas ce occasion de nous divertir ; hater - nous de la|le mettre au main . / Tous le prince accourir en rire de tout leur force , ils environner le deux mendiant , et 
Antinoüs dire : / - prince , voila le ventre du victime qu ' on faire rôtir pour notre table apres la|le avoir farcir de graisse et de sang ; cela ' etre un prix digne de notre champion . que celui donc qui avoir terrasser son adversaire , choisir le meilleur ; il avoir encore le ' honneur de manger toujours avec nous , et nous ne souffrir point qu ' aucun autre mendiant partager avec lui ce avantage . / cette proposition de ' 
Antinoüs plaire|pleuvoir a tout le ' assemblee , et le prudent 
Ulysse , prendre alors le parole , dire avec un ironie cacher : / - prince , un vieillard comme moi , accabler de calamite et de misere , ne devoir pas entrer en lice avec un adversaire jeune , fort et vigoureux ; mais le ventre , accoutumer a faire affronter le plus grand danger , me forcer de hasarder ce combat si inegal , ou mon defaite etre presque sûr . mais au moins promettre - moi , et avec serment , qu ' aucun de vous , pour favoriser 
Irus , mettre le main sur moi , ne me pousser et ne faire aucun supercherie dont mon ennemi pouvoir profiter . / il dire , et tout le prince faire le serment qu ' il demander ; apres quoi 
Telemaque dire : / - etranger , si vous avoir le courage de ' entreprendre ce combat , ne craindre aucun du 
Grecs ; car celui qui mettre le main sur vous attirer sur lui tout le autre ; je vous prendre sous mon protection comme mon hôte , et je suivre|etre sûr que le deux roi 
Antinoüs et 
Eurymaque , tout deux aussi sage que brave , etre pour moi . / Tous le prince applaudir au discours de 
Telemaque . alors 
Ulysse se depouiller , quitter son haillon et en mettre un partie devant lui . on vivre avec etonnement son cuisse fort et nerveux , son epaule carre , son poitrine large , son bras robuste . 
Minerve , qui se tenir pres de lui , le faire paraître encore plus grand et plus fort . tout le prince , malgre leur fierte , en etre dans le ' admiration , et il y avoir quelqu ' un qui dire a son voisin : / - Voila 
Irus qui ne faire plus de message ; il s ' etre attirer son malheur . quel vigueur dans ce vieillard . / 
Irus , en le voyant , sentir son courage abattre ; mais , malgre son frayeur , le domestique du prince le pousser en avant , apres le ' avoir depouiller et ceindre de ' un linge ; on le voir trembler de tout son membre . 
Antinoüs , en colere de voir tant de ' insolence avec tant de lachete , le tancer rudement , et lui dire : / - miserable , indigne de vivre , tu mepriser tant ce etranger , et presentement , tout accabler qu ' il etre de misere et de ' annee , son seul vue te faire trembler . je te declarer que si tu te laisser vaincre , je te jeter dans un vaisseau , et je tu ' envoyer en 
Épire au roi 
Echetus , le plus cruel de tout le homme , qui te faire couper le nez et le oreille , et te retenir dans un dur captivite . / cette menacer augmenter encore son frayeur et diminuer son force|forces . on le mener au milieu de le ' assemblee . quand le deux champion etre en presence , ils lever le bras pour se charger . 
Ulysse deliberer en lui - meme s ' il retendre mourir a son pied devoir premier coup , ou s ' il se contenter de le jeter a terre ; et il prendre ce dernier parti , comme le meilleur , dans le pensee que le ' autre pouvoir donner quelque soupçon au prince et le decouvrir . le voila donc au prise ; 
Irus decharger un grand coup de poing sur le ' epaule droit de ' 
Ulysse , et 
Ulysse le frappe au haut du cou sous le ' oreille avec tant de force , qu ' il lui briser le machoire et le ' etendre a terre ; le sang sortir a gros bouillon de son bouche avec le dent , et il ne faire que se debattre sur le poussiere . le poursuivant , plein de ' admiration , lever le main avec de grand cri et de grand risee . mais 
Ulysse , prendre son ennemi , le traîne par le pied sous du portique et de le cour , et le faire asseoir avoir dehors pres de le porte , il lui mettre un baton a le main , et lui dire : / - demeurer la pour chasser le chien et le pourceau ; et ne tu ' aviser plus , toi qui etre le dernier du homme , de traiter le etranger et le mendiant comme si tu etre leur roi , de peur qu ' il ne le ' arriver pis encore . / apres avoir ainsi parler , il aller reprendre son besace , et se remettre a le porte de ' ou 
Irus avoir vouloir le chasser . le prince entrer , et le felicitant de son victoire , ils lui dire : / - etranger , que 
Jupiter et tout le autre dieu vous accorder tout ce que vous desirer et qui pouvoir vous etre agreable , pour la bon action que vous avoir faire de delivrer ce ville de ce mendiant , que rien ne pouvoir rassasier . car nous aller bientôt le ' envoyer en 
Épire au roi 
Echetus , qui n ' etre pas accoutumer a bien traiter celui qui tomber entre son main . / 
Ulysse etre ravir de ' entendre ce souhait de le bouche du poursuivant , et en tirer un bon augure . 
Antinoüs mettre devant lui en meme temps le ventre de ' un victime , farcir de graisse et de sang . 
Amphinome lui servir deux pain qu ' il tirer de ' un corbeille ; et lui presenter un coupe de ' or plein de vin , il lui dire : / - genereux etranger , qui venir de montrer tant de force et tant de courage , pouvoir - vous etre heureux ; et qu ' a le ' avenir vous vous voir aussi combler de richesse que vous etre presentement accabler de misere et de pauvrete . / 
Ulysse lui repondre : / - 
Amphinome , vous etre fil|fils de ' un pere dont le reputation etre venir jusqu ' a moi ; le gloire , le valeur , le richesse et le sagesse de 
Nisus , qui regner dans le ' île de 
Dulichium , me etre connaître , et je voir que vous n ' avoir pas degenerer ; car vous me paraître prudent et sage . cela ' etre pourquoi je ne faire pas difficulte de vous dire mon pensee ; je vous prier de le ' entendre et de vous en souvenir . de tout le animal qui respirer ou qui ramper sur le terre , le plus faible et le plus miserable , cela ' etre le ' homme . pendant qu ' il etre dans le force de le ' age et que le dieu entretenir le cour|cours de son prosperite , il etre plein de presomption et de ' insolence , et il croire qu ' il ne savoir lui arriver aucun mal . et lorsque ce meme dieu le precipiter de ce etat heureux dans le malheur qu ' il avoir meriter par son injustice , il souffrir ce revers , mais avec un esprit de revolte et de ' un courage force ; et ce n ' etre que petitesse , que bassesse ; car le ' esprit de le ' homme etre toujours tel que etre le jour qu ' il plaire au pere du dieu et du homme de lui envoyer . moi - meme , je ' etre naître pour etre heureux ; je me suivre|etre oublier dans ce etat , et je ' avoir commettre beaucoup de violence et de ' injustice , me laisser emporter a mon naturel allier et superbe , et me prevaloir de le ' autorite de mon pere et de le ' appui de mon frere ; vous voir le ' etat ou je suivre|etre reduire . cela ' etre pourquoi je ' exhorter tout homme a n ' etre jamais ni emporter ni injuste , et a recevoir avec humilite et dans un respectueux silence tout ce qu ' il plaire au dieu de lui departir . je voir le poursuivant commettre ici du exces indigne , en consumer le bien et en insulter le femme de ' un homme qui , je penser , ne etre pas longtemps eloigner de son ami et de son patrie , et qui en etre deja bien pres . je souhaiter de tout mon cœur , mon cher 
Amphinome , qu ' un dieu vous ramener dans votre maison en vous retirer du danger qui le menace , et que vous ne vous trouver pas devant lui quand il etre de retour ; car je ne croire pas que des qu ' il etre un foi|fois entrer dans son palais , le poursuivant et lui se separer sans qu ' il y avoir du sang repandre . / En finir ce mot , il faire son libation , boire le reste et lui remettre le coupe entre le main . ce prince rentrer dans le salle , le cœur plein de tristesse , et secouer le tete , comme presager deja le malheur qui lui devoir arriver . mais , malgre ce avis et son pressentiment , il ne pouvoir eviter son destinee ; 
Minerve le ' arreter pour le faire tomber sous le coup de 
Telemaque . il se remettre donc a table sur le meme siege qu ' il avoir quitter . / Dans ce meme moment . 
Minerve inspirer a le fille de ' 
Icarius , a le sage 
Penelope , le dessein de se montrer au poursuivant , afin qu ' elle la|le amuser encore de vain esperance , et qu ' elle etre plus honorer de son fil|fils et de son mari qu ' elle n ' avoir jamais etre . elle appeler 
Eurynome , et avec un sourire feindre , elle lui dire : / - Ma cher 
Eurynome , voici un nouveau dessein qui vous surprendre sans doute ; je ' avoir resoudre de me faire voir au poursuivant , quoiqu ' ils me etre toujours plus odieux . je trouver pouvoir - etre moyen de donner a mon fil|fils un avis utile , cela ' etre de ne se poindre tant meler avec ce homme insolent et injuste , dont le discours ne etre que douceur , mais dont le cœur etre plein de fiel et de perfidie . / Ce dessein etre tres - sage , repartir 
Eurynome . aller donc , mon chere 
Penelope , aller donner a votre fil|fils le avis dont il avoir besoin . mais auparavant entrer dans le bain , et redonner a votre visage , par du couleur emprunter , le ' eclat que votre pleur|pleurs avoir ternir ; n ' aller point vous presenter le visage tout baigner de larme ; il n ' etre pas bon de s ' affliger toujours sans distinction . votre fil|fils etre deja dans le ' age ou vous avoir tant demander au dieu de le voir : cela ' etre un homme faire . / - ah . 
Eurynome , repondre le sage 
Penelope , que le soin que vous avoir de moi ne vous porter pas a me conseiller de me baigner , et de ' emprunter le secours de le ' art . le dieu immortel m ' avoir ravir le beaute depuis qu ' 
Ulysse s ' etre , embarquer pour 
Troie . mais faire venir 
Autonoe et 
Hippodamie , afin qu ' elles m ' accompagner ; car je n ' aller pas seul me presenter devant ce homme ; le bienseance ne le permettre pas . / elle dire ; et le vieux 
Eurynome sortir de le ' appartement de le reine pour aller donner le ' ordre a son femme , et la|le faire venir . / cependant 
Minerve , qui vouloir relever le beaute de 
Penelope , s ' aviser de ce moyen pour le faire sans son participation . elle lui envoyer un doux sommeil qui s ' emparer de tout son sen|sens : elle s ' endormir a le ' instant sur son siege meme , et alors le deesse lui faire son don le plus eclatant , afin que le 
Grecs etre encore plus eblouir de son charme . premierement elle se servir pour son beau visage de ' un fard immortel , du meme dont le charmant 
Cytheree se servir quand elle se preparer pour aller danser avec le grace ; elle la faire ensuite paraître plus grand et plus majestueux , lui rendre tout son embonpoint , et lui donner un blancheur qui effacer celui de le ' ivoire . / Ensuite le deesse se retirer et le femme de le reine entrer dans son appartement en parler a haut voix ce bruir eveiller 
Penelope , qui , se frotter le œil , s ' ecrier : / - helas . un doux assoupissement etre venir suspendre un moment mon cruel inquietude . plaire|pleuvoir au dieu que le chaste 
Diane m ' envoyer , tout a le ' heure un mort aussi doux , afin que je ne etre plus reduire a passer mon vie dans le larme et dans le douleur , soupirer toujours et inconsolable de le ' absence de ' un mari , qui par son rare qualite et par son vertu etre au - dessus de tout le prince de le 
Grece . / En finir ce mot , elle descendre de son appartement suivre de deux de son femme . en arriver dans le salle ou etre le prince , elle s ' arreter sur le seuil de le porte , le visage couvert de ' un voile et avoir son deux suivant|suivante a son côte . le prince ne la voir pas plutôt , que ravir et comme en extase , ils n ' avoir ni force ni mouvement ; car le ' amour lier tout le puissance de leur ame le desir de le ' epouser se reveiller en eux avec plus de fureur . / 
Penelope adresser de ' abord le parole a 
Telemaque et lui dire : / - mon fil|fils , vous manquer bien de sagesse et de reflexion . quand vous n ' etre encore qu ' enfant , vous connaître mieux votre interet . aujourd ' hui que vous etre homme faire et que le etranger , a voir votre bon mine et votre beau taille , dire que vous etre le fil|fils de ' un heureux pere , vous ne faire voir ni justice ni courage . quel indigner action venir - vous de souffrir dans votre palais . vous avoir souffrir qu ' on avoir ainsi maltraiter votre hôte en votre presence . que penser - tu - on de vous . si un etranger , a qui vous avoir accorder votre protection et donner votre palais pour asile , etre traiter si indignement , le ' affront en retombe tout entier sur vous et vous etre deshonorer parmi le homme . / le prudent 
Telemaque lui repondre : / - Ma mere , je ne savoir trouver mauvais le reproche que vous me faire , quoique je ne la|le meriter pas . je ' avoir le cœur assez bien faire pour etre frapper du bon action et du mauvais , et je n ' avoir jamais si bien connaître tout le ' etendre de mon devoir que je la connaître presentement ; mais je ne puis faire tout ce que je vouloir ; car tout le poursuivant , dont je savoir le mauvais dessein , m ' etonner ; je me voir seul an milieu de ' eux sans aucun secours . pour ce qui etre du demele de mon hôte avec 
Irus , il n ' etre nullement arriver par le faute du prince ; et le ' etranger , bien loin de ' avoir etre maltraiter , avoir etre le plus fort ; plaire|pleuvoir a 
Jupiter ; a 
Apollon et a 
Minerve , que tout le poursuivant etre aussi faible et aussi abattre que le ' etre presentement 
Irus a le porte de le bas - cour . il pouvoir a peine se soutenir et n ' etre point en etat de s ' en retourner chez lui ; car tout son membre etre disloquer ; a peine pouvoir - il porter son tete . / pendant que 
Penelope et son fil|fils s ' entretenir ainsi . 
Eurymaque s ' approche , et , adresser le parole a le reine , il dire : / - sage 
Penelope , si tout le peuple qui etre repandre dans tout le pays de ' 
Argos avoir le bonheur de vous voir , vous avoir demain dans votre palais un plus grand nombre de poursuivant , car il n ' y avoir point de femme qui vous etre comparable ni en beaute , ni en beau taille , ni en sagesse , ni dans tout le qualite de le ' esprit . / - 
Eurymaque , repondre 
Penelope , ne me parler ni de mon beau qualite , ni de mon beaute , ni de mon beau taille . le dieu m ' avoir enlever tout ce avantage le jour meme que le 
Grecs se etre embarquer pour 
Ilion , et que mon cher 
Ulysse la|le avoir suivre . S ' il revenir dans son maison , mon gloire en etre plus grand , et ce etre la tout mon beaute . presentement je suivre|etre dans un douleur qui m ' accabler , car rien n ' egaler le mal dont il avoir plaire|pleuvoir au destin de m ' affliger . quand 
Ulysse me quitter et me dire le dernier adieu , il mettre mon main dans le sien et me parler en ce terme , qui etre toujours graver dans mon souvenir : / - Ma femme , je ne croire pas que tout le 
Grecs qui aller a 
Troie revenir de ce expedition ; car on dire que le 
Troyens etre tres - vaillant , qu ' ils savoir lancer le javelot , se battre de pied ferme , et bien mener le cavalerie , ce qui decider ordinairement de le ' avantage du combat . cela ' etre pourquoi je ne savoir si le destin me faire echapper au danger de ce guerre ou si je ' y perir . avoir soin de tout ici : souvenir - vous surtout de mon pere et de mon mere , qui aller etre accabler de ' affliction ; temoigner - lui toujours le meme tendresse , ou un plus grand encore parce que je etre absent ; et lorsque vous voir notre fil|fils arriver a le ' age de ' homme , choisir pour votre mari celui qui vous plaire , et quitter ce palais . / cela ' etre ainsi qu ' il me parler , et me voila sur le point de ' executer son dernier ordre . je voir approcher le jour , ou plutôt le nuit fatal qui devoir allumer le flambeau de le ' odieux et du funeste hymen de le plus malheureux de tout le femme . et ce qui augmenter encore mon deplaisir , cela ' etre de voir qu ' on violer ici le coutume le plus generalement recevoir ; car tout celui qui rechercher en mariage un femme considerable et de bon maison , et qui la disputer entre eux , faire venir de chez eux le bœuf et le mouton pour le sacrifice et pour le table du ami de leur pretendu , et faire tout le jour de nouveau present , bien loin de dissiper et de consumer le bien de celui qu ' ils aimer , et de lui faire le cour a son depens . / 
Ulysse etre ravir de ' entendre le discours de 
Penelope et de voir que par ce moyen elle aller lui arracher beaucoup de present . cela ' etre ainsi qu ' elle la|le amuser par de beau parole , qui n ' etre nullement le interprete du sentiment de son cœur . / le fil|fils de ' 
Eupithes , 
Antinoüs , s ' approcher de ' elle , lui dire : / - sage 
Penelope , vous pouvoir recevoir tout le present que ce prince vouloir vous faire , car il n ' etre pas bien de refuser un present . mais je vous declarer que nous ne nous en retourner point dans notre maison et que nous ne partir point de ' ici , que vous n ' avoir choisir pour votre mari le plus brave de le troupe . / le discours de ' 
Antinoüs plaire|pleuvoir a ton le prince . ils envoyer chacun chez eux un heraut pour apporter du present . celui de ' 
Antinoüs lui apporter un grand manteau de femme , vetement magnifique et de ' un extreme richesse ; il avoir douze agrafe de ' or parfaitement bien travailler . celui de ' 
Eurymaque apporter du bracelet de ' or et de ' ambre , qui briller comme le 
soleil . deux esclave de ' 
Eurydamas lui apporter du pendant de ' oreille a trois pendeloque , de ' un beaute charmant et de ' un travail exquis . celui de 
Pisandre , fil|fils du roi 
Polyctor , lui apporter un collier parfaitement beau et de ' un ornement admirable . on apporter de meme a tout le autre prince tout sorte de bijou tres - precieux . / le reine s ' en retourner dans son appartement , suivre de son deux femme , qui porter le present qu ' elle avoir recevoir , et le poursuivant passer le reste de le journee dans le plaisir de le danse et de le musique . / le ' etoile du soir la|le surprendre dans ce divertissement . ils placer dans le salle trois brasier pour eclairer , et la|le remplir de ' un bois odoriferant , qui etre sec depuis longtemps et qui venir de ' etre fendre . ils allumer de ' espace en espace du torche , et le femme du palais de ' 
Ulysse eclairer tour a tour . 
Ulysse , choquer de ce conduite , adresser le parole a ce femme , et lui dire : / - femmes de 
Penelope , retourner - vous - en dans le ' appartement de votre maître|maîtresse , et aller la divertir en travailler aupres de ' elle a filer ou a preparer du laine . je m ' offrir a eclairer le prince a votre place ; quand meme ils vouloir passer ici le nuit et attendre le retour de le ' aurore , je vous assurer qu ' ils ne me lasser point , car je suivre|etre accoutumer a le patience . / il dire , et ce femme se mettre a rire et a se regarder . le beau 
Melantho , fille de 
Dolius , que 
Penelope avoir prendre tout jeune et qu ' elle avoir elever comme son propre fille , en lui donner tout le plaisir que demander son age , et qui , bien loin de ' etre toucher de reconnaissance et de partager le deplaisir de son maître|maîtresse , ne chercher qu ' a se divertir , et avoir un commerce criminel avec 
Eurymaque , repondre a 
Ulysse tres - insolemment : / - malheureux vagabond , lui dire - elle , on voir bien que tu avoir le ' esprit tourne : au lieu de ' aller dormir dans quelque forge ou dans quelque reduit , tu tu ' amuser a jaser ici avec audace au milieu de tout ce prince , et tu ne craindre rien ; etre - ce que tu avoir boire , ou puer cela ' etre ton coutume de parler impertinemment . te voila transporter de joie de ' avoir vaincre ce gueux de ' 
Irus ; mais prendre garde que quelqu ' un plus vaillant que lui ne se lever contre toi et ne le chasse de ce palais apres tu ' avoir casser le tete et mettre tout en sang . / 
Ulysse , jeter sur elle du regard terrible : / - malheureux , lui dire - il , je aller bientôt rapporter a 
Telemaque le beau discours que tu tenir , afin qu ' il te traiter comme tu le merite . / cette menacer epouvanter ce femme ; elles commencer a se retirer , trembler de peur , car elles voir bien qu ' il ne lui avoir rien dire que de vrai . / cependant 
Ulysse se tenir pres du brasier pour eclairer ce prince et pour la|le mieux considerer , penser toujours au moyen de ' executer ce qu ' il mediter . 
Minerve ne souffrir pas que le poursuivant cesser leur brocard et leur insulte , afin qu ' 
Ulysse en souffrir davantage et qu ' il etre penetrer de ' un plus vif douleur . / 
Eurymaque , fil|fils de 
Polybe , commencer le premier pour faire rire son compagnon : / - poursuivant de le plus vertueux du reine , lui dire - il , ecouter ce que je ' avoir avoir dire . ce n ' etre pas sans quelque providence particulier du dieu sur nous que ce etranger etre venir dans le maison de ' 
Ulysse , car son tete chauve pouvoir nous servir de falot . mon ami , lui dire - il , vouloir - tu entrer a mon service . je tu ' envoyer a mon campagne , ou tu avoir soin de raccommoder le haie et de planter du arbre . tu etre bien nourrir , bien vetir , bien chauffer , et tu avoir de bon gage . mais tu etre si accoutumer a le faineantise que tu ne vouloir pas aller travailler et que tu aimer bien mieux gueuser par le ville et vivre dans le ' oisivete en satisfaire ton gloutonnerie , que de gagner ton vie a le sueur de ton front . / le prudent 
Ulysse lui repondre : / - 
Eurymaque , si nous avoir tout deux a travailler , pour voir qui de vous ou de moi faire le plus de ' ouvrage a jeun dans un du plus long jour de ' etre , et que dans un grand prairie on nous mettre le faucille a le main , ou que dans un grand piece de terre on nous donner a chacun un bon charrue atteler de bon bœuf jeune , grand , bien egal et bien nourrir , vous voir bientôt de mon côte ce prairie ras et le ' herbe par terre , et ce champ profondement labourer et son sillon bien droit et bien tracer . que s ' il plaire a 
Jupiter de ' exciter aujourd ' hui par quelque endroit dans ce île un sanglant guerre , et qu ' on me donner un bouclier , un epee , un casque et deux javelot , vous me voir me jeter du premier au milieu du ennemi , et vous n ' oser m ' accuser de faineantise et de gloutonnerie . mais vous aimer a insulter le gens , et vous avoir un esprit dur et intraitable . vous vous croire un grand personnage et un vaillant homme , parce que vous etre renfermer ici avec peu de monde , et que vous ne voir autour de vous que du homme qui n ' avoir ni force ni courage et qui ne valoir pas mieux que vous . mais si 
Ulysse revenir dans son palais , ce porte , quelque large qu ' elles etre , vous paraître bientôt trop etroit pour votre fuite . / 
Eurymaque , piquer jusqu ' au vif de ce reproche , regarder 
Ulysse de ' un œil farouche , et lui dire : / - miserable , tu aller recevoir le chatiment de le ' inso - lence avec lequel tu parler au milieu de tant de prince sans craindre leur ressentiment . il falloir ou que le vin tu ' avoir troubler le raison , ou que tu etre naturellement insense , ou que le beau victoire que tu venir de remporter sur ce gueux de ' 
Irus , a force de te remplir de ' orgueil , tu ' avoir renverser le cervelle . / En achever ce mot , il prendre un marchepied qu ' il lui jeter a le tete . 
Ulysse , pour le ' eviter , se courber sur le genou de ' 
Amphinome , et le marchepied , pousser avec beaucoup de force , aller frapper le ' echanson a le ' epaule droit ; le ' aiguiere qu ' il tenir a le main tomber avec beaucoup de bruit , et il etre renverser par terre , temoigner par son plainte le douleur qu ' il ressentir . / En meme temps , le poursuivant se lever et faire un grand tumulte dans le salle , et se dire le un au autre : / - plaire|pleuvoir au dieu que ce vagabond fût mourir avant que de ' arriver dans ce île . il n ' avoir pas causer tant de desordre dans ce palais . nous ne faire que nous quereller pour ce miserable . il n ' y avoir plus moyen de goûter le plaisir de le table , puisque le division regner ainsi parmi nous . / alors 
Telemaque , prendre le parole , dire : / - malheureux , vous avoir perdre le ' esprit , et vous ne pouvoir plus cacher le exces que vous venir de faire , car vous decouvrir trop visiblement le sentiment de votre cœur . il n ' en falloir pas douter , cela ' etre quelque dieu qui vous exciter . mais si vous m ' en croire , vous quitter le table pour vous aller coucher ; vous en avoir grand besoin ; je ne contraindre pourtant personne . / Tous le prince garder le silence , et ne pouvoir assez admirer le hardiesse de 
Telemaque de leur parler avec ce autorite . enfin , le sage 
Amphinome , fil|fils de 
Nisus et petit - fil|fils du roi 
Aretius , lui dire : / - Mes ami , qu ' aucun de vous ne s ' emporter et ne chercher a repousser du reproche qui etre juste et que nous meriter . ne maltraiter point ce etranger , ni aucun du domestique de ' 
Ulysse . mais que le ' echanson nous presenter du coupe , afin que nous faire le libation et que nous aller nous coucher . laisser ce etranger dans le palais de ' 
Ulysse ; il etre juste que 
Telemaque en avoir soin , puisqu ' il etre son hôte . / Ce discours etre goûter de tout le ' assemblee . le heraut 
Mulius , de 
Dulichium , qui etre au service de ' 
Amphinome , lui presenter le vin a le rond ; ils faire le libation , vider le coupe , et quand ils avoir boire , ils se retirer chacun dans leur maison . 
