
Eumee etre a peine parti , que on voir se presenter a le porte du palais un mendiant qui avoir coutume de demander son pain dans 
Ithaque , et qui par son horrible gloutonnerie se etre rendre celebre ; car il manger toujours et etre toujours affame . cependant , quoiqu' il etre de un taille enorme , il ne avoir ni force ni courage ; son veritable nom etre 
Arnee . sa mere le lui avoir donner des sa naissance ; mais le jeune gens de le ville le appeler 
Irus , parce que il faire tous le message dont on le charger . en arriver il vouloir chasser 
Ulysse de sa maison , et lui avoir en le insultant : / retirer toi de cette porte , vieillard , que je ne tu en arracher en te traîner parole pied . ne voir tu pas que tous ces prince me faire signe , et me ordonner de te traîner . mais le honte me retenir . lever toi donc , de peur que nous ne en venir bientôt aux main . 
Ulysse le regarder de un oeil farouche , lui dire : / mon ami , je ne te dire point de injure , je ne te faire aucun mal , et je ne empecher point que on te donner ; cette porte pouvoir suffire a nous deux . pourquoi etre tu facher que on me faire quelque part de un bien qui ne tu appartenir pas . il me paraître que tu etre mendiant comme moi . ce etre le dieu qui donner le richesse . ne me defier point trop au combat , et ne echauffer pas ma bile , de peur que tout vieux que je etre , je ne te mettre tout en sang ; je en etre demain plus en repos , car je ne croire pas que de tes jour tu revinsses dans le palais de 
Ulysse . / grand dieu , repartir 
Irus en colere , voila un gueux qui avoir le langue bien pendre . il ressembler a un vieux ratatine . si je le prendre , je raccommoder mal avec mes deux poing , et je lui faire sauter le dent de le machoire comme a un pourceau qui faire du degat dans le terre de un voisin . voir donc , deshabiller toi , ceindre toi de un linge et entrer en lice , et que le prince etre spectateur de notre combat : mais , vieux comme tu etre , comment soutenir tu un adversaire de mon age . / ce etre ainsi que 
Ulysse et 
Irus se quereller avec chaleur devant le porte du palais . 
Antinoüs le entendre , et adresser aussitôt le parole aux poursuivant avec de grand eclat de rire : / mes ami , leurs dire il , vous ne avoir encore rien voir de pareil au plaisir que Ies dieu nous envoyer ; cet etranger et 
Irus se quereller , et ils aller terminer leurs differend par un combat . ne perdre pas cette occasion de nous divertir ; hater nous de le mettre aux main . / tous le prince accourir en rire de tout leurs force , ils environner le deux mendiant , et 
Antinoüs dire : / prince , voila le ventre un victime que on faire rôtir pour notre table apres le avoir farcir de graisse et de sang ; ce etre un prix digne de nos champion . que celui donc qui avoir terrasser son adversaire , choisir le meilleur ; il avoir encore le honneur de manger toujours avec nous , et nous ne souffrir point que aucun autre mendiant partage avec lui cet avantage . / cette proposition de 
Antinoüs plaire a tout le assemblee , et le prudent 
Ulysse , prendre alors le parole , dire avec un ironie cacher : / prince , un vieillard comme moi , accabler de calamite et de misere , ne devoir pas entrer en lice avec un adversaire jeune , fort et vigoureux ; mais le ventre , accoutumer a faire affronter le plus grand danger , me force de hasarder ce combat si inegal , ou ma defaite etre presque sûr . mais au moins promettre moi , et avec serment , que aucun de vous , pour favoriser 
Irus , mettre le main sur moi , ne me pousser et ne faire aucune supercherie dont mon ennemi pouvoir profiter . / il dire , et tous le prince faire le serment que il demander ; apres quoi 
Telemaque dire : / etranger , si vous avoir le courage de entreprendre ce combat , ne craindre aucun un 
grecs ; car celui qui mettre le main sur vous attirer sur lui tous le autres ; je vous prendre sous ma protection comme mon hôte , et je etre sûr que le deux roi 
Antinoüs et 
Eurymaque , tous deux aussi sage que brave , etre pour moi . / tous le prince applaudir au discours de 
Telemaque . alors 
Ulysse se depouiller , quitter ses haillon et en mettre un partie devant lui . on voir avec etonnement ses cuisse fort et nerveux , ses epaule carre , sa poitrine large , ses bras robuste . 
Minerve , qui se tenir pres de lui , le faire paraître encore plus grand et plus fort . tous le prince , malgre leurs fierte , en etre dans le admiration , et il y avoir quelqu'un qui dire a son voisin : / voila 
Irus qui ne faire plus de message ; il se etre attirer son malheur . quelle vigueur dans ce vieillard . / 
Irus , en le voir , sentir son courage abattre ; mais , malgre ses frayeur , le domestique un prince le pousser en avant , apres le avoir depouiller et ceint de un linge ; on le voir trembler de tous ses membre . 
Antinoüs , en colere de voir tant de insolence avec tant de lachete , le tança rudement , et lui dire : / miserable , indigne de vivre , tu mepriser tant cet etranger , et presentement , tout accabler que il etre de misere et de annee , sa seul vue te faire trembler . je te declarer que si tu te laisser vaincre , je te jeter dans un vaisseau , et je tu envoyer en 
Épire au roi 
Echetus , le plus cruel de tous le homme , qui te faire couper le nez et le oreille , et te retenir dans un dur captivite . / cette menace augmenter encore sa frayeur et diminuer ses force . on le mener au milieu de le assemblee . quand le deux champion etre en presence , ils lever le bras pour se charger . 
Ulysse deliberer en lui-meme se il retendrait mort a ses pied devoir premier coup , ou se il se contenter de le jeter a terre ; et il prendre ce dernier parti , comme le meilleur , dans le pensee que le autre pouvoir donner quelque soupçon aux prince et le decouvrir . le voila donc aux prendre ; 
Irus decharge un grand coup de poing sur le epaule droite de 
Ulysse , et 
Ulysse le frapper au haut du cou sous le oreille avec tant de force , que il lui brise le machoire et le etendre a terre ; le sang sortir a gros bouillon de sa bouche avec le dent , et il ne faire que se debattre sur le poussiere . le poursuivant , plein de admiration , lever le main avec de grand cri et de grand risee . mais 
Ulysse , prendre son ennemi , le traîner par le pied sous un portique et de le cour , et le faire asseoir avoir dehors pres de le porte , il lui mettre un baton a le main , et lui dire : / demeure la pour chasser le chien et le pourceau ; et ne tu aviser plus , toi qui etre le dernier un homme , de traiter le etranger et le mendiant comme si tu etre leurs roi , de peur que il ne le arriver pis encore . / apres avoir ainsi parler , il aller reprendre sa besace , et se remettre a le porte de ou 
Irus avoir vouloir le chasser . le prince entrer , et le feliciter de sa victoire , ils lui dire : / etranger , que 
Jupiter et tous le autres dieu vous accorder tout ce que vous desirer et qui pouvoir vous etre agreable , pour la bon action que vous avoir faire de delivrer cette ville de ce mendiant , que rien ne pouvoir rassasier . car nous aller bientôt le envoyer en 
Épire au roi 
Echetus , qui ne etre pas accoutumer a bien traiter ceux qui tomber entre ses main . / 
Ulysse etre ravir de entendre ces souhait de le boucher un poursuivant , et en tirer un bon augure . 
Antinoüs mettre devant lui en meme temps le ventre de un victime , farcir de graisse et de sang . 
Amphinome lui servir deux pain que il tirer de un corbeille ; et lui presenter un coupe de or plein de vin , il lui dire : / genereux etranger , qui venir de montrer tant de force et tant de courage , pouvoir vous etre heureux ; et que a le avenir vous vous voir aussi combler de richesse que vous etre presentement accabler de misere et de pauvrete . / 
Ulysse lui repondre : / 
Amphinome , vous etre fils de un pere dont le reputation etre venir jusque a moi ; le gloire , le valeur , le richesse et le sagesse de 
Nisus , qui regner dans le île de 
Dulichium , me etre connaître , et je voir que vous ne avoir pas degenere ; car vous me paraître prudent et sage . ce etre pourquoi je ne faire pas difficulte de vous dire ma pensee ; je vous prier de le entendre et de vous en souvenir . de tous le animal qui respirer ou qui ramper sur le terre , le plus faible et le plus miserable , ce etre le homme . pendant que il etre dans le force de le age et que le dieu entretenir le cours de sa prosperite , il etre plein de presomption et de insolence , et il croire que il ne savoir lui arriver aucun mal . et lorsque ces meme dieu le precipiter de cet etat heureux dans le malheur que il avoir meriter par ses injustice , il souffrir ce revers , mais avec un esprit de revolte et de un courage forcer ; et ce ne etre que petitesse , que bassesse ; car le esprit de le homme etre toujours tel que etre le jour que il plaire au pere un dieu et un homme de lui envoyer . moi-meme , je etre naître pour etre heureux ; je me etre oublier dans cet etat , et je avoir commettre beaucoup de violence et de injustice , me laisser emporter a mon naturel allier et superbe , et me prevaloir de le autorite de mon pere et de le appui de mes frere ; vous voir le etat ou je etre reduire . ce etre pourquoi je exhorter tout homme a ne etre jamais ni emporter ni injuste , et a recevoir avec humilite et dans un respectueux silence tout ce que il plaire aux dieu de lui departir . je voir le poursuivant commettre ici un exces indigne , en consumer le bien et en insultant le femme de un homme qui , je penser , ne etre pas longtemps eloigner de ses ami et de sa patrie , et qui en etre deja bien pres . je souhaiter de tout mon coeur , mon cher 
Amphinome , que un dieu vous ramener dans votre maison en vous retirer du danger qui le menace , et que vous ne vous trouver pas devant lui quand il etre de retour ; car je ne croire pas que des que il etre un fois entrer dans son palais , le poursuivant et lui se separer sans que il y avoir du sang repandre . / en finir ces mot , il faire ses libation , but le rester et lui remettre le coupe entre le main . ce prince rentrer dans le salle , le coeur plein de tristesse , et secouer le tete , comme presageant deja le malheur qui lui devoir arriver . mais , malgre ces avis et son pressentiment , il ne pouvoir eviter sa destiner ; 
Minerve le arreter pour le faire tomber sous le coup de 
Telemaque . il se remettre donc a table sur le meme siege que il avoir quitter . / dans ce meme moment . 
Minerve inspirer a le fille de 
Icarius , a le sage 
Penelope , le dessein de se montrer aux poursuivant , afin que elle le amuser encore de vain esperance , et que elle etre plus honorer de son fils et de son mari que elle ne avoir jamais etre . elle appeler 
Eurynome , et avec un sourire feindre , elle lui dire : / ma cher 
Eurynome , voici un nouveau dessein qui vous surprendre sans doute ; je avoir resoudre de me faire voir aux poursuivant , quoiqu' ils me etre toujours plus odieux . je trouver peut-etre moyen de donner a mon fils un avis utile , ce etre de ne se point tant meler avec ces homme insolent et injuste , dont le discours ne etre que douceur , mais dont le coeur etre plein de fiel et de perfidie . / ce dessein etre tres-sage , repartir 
Eurynome . aller donc , ma cher 
Penelope , aller donner a votre fils le avis dont il avoir besoin . mais auparavant entrer dans le bain , et redonner a votre visage , par un couleur emprunter , le eclat que vos pleur avoir terni ; ne aller point vous presenter le visage tout baigner de larme ; il ne etre pas bon de se affliger toujours sans distinction . votre fils etre deja dans le age ou vous avoir tant demander aux dieu de le voir : ce etre un homme faire . / ah . 
Eurynome , repondre le sage 
Penelope , que le soin que vous avoir de moi ne vous porte pas a me conseiller de me baigner , et de emprunter le secours de le art . le dieu immortel me avoir ravir le beaute depuis que 
Ulysse se etre , embarquer pour 
Troie . mais faire venir 
Autonoe et 
Hippodamie , afin que elles me accompagner ; car je ne aller pas seul me presenter devant ces homme ; le bienseance ne le permettre pas . / elle dire ; et le vieux 
Eurynome sortir de le appartement de le reine pour aller donner le ordre a ses femme , et le faire venir . / cependant 
Minerve , qui vouloir relever le beaute de 
Penelope , se aviser de ce moyen pour le faire sans sa participation . elle lui envoyer un doux sommeil qui se emparer de tous ses sens : elle se endormir a le instant sur son siege meme , et alors le deesse lui faire ses don le plus eclatant , afin que le 
grecs etre encore plus eblouir de ses charme . premierement elle se servir pour son beau visage de un fard immortel , du meme dont le charmant 
Cytheree se servir quand elle se preparer pour aller danser avec le grace ; elle le faire ensuite paraître plus grand et plus majestueux , lui rendre tout son embonpoint , et lui donner un blancheur qui effacer celle de le ivoire . / ensuite le deesse se retirer et le femme de le reine entrer dans son appartement en parler a haut voix ce bruit eveiller 
Penelope , qui , se frotter le oeil , se ecrier : / helas . un doux assoupissement etre venir suspendre un moment mes cruel inquietude . plaire aux dieu que le chaste 
Diane me envoyer , tout a le heure un mort aussi doux , afin que je ne etre plus reduire a passer ma vie dans le larme et dans le douleur , soupirer toujours et inconsolable de le absence de un mari , qui par ses rare qualite et par ses vertu etre au-dessus de tous le prince de le 
Grece . / en finir ces mot , elle descendre de son appartement suivre de deux de ses femme . en arriver dans le salle ou etre le prince , elle se arreter sur le seuil de le porte , le visage couvrir de un voile et avoir ses deux suivant a ses côte . le prince ne le voir pas plutôt , que ravir et comme en extase , ils ne avoir ni force ni mouvement ; car le amour lier tout le puissance de leurs ame le desir de le epouser se reveiller en eux avec plus de fureur . / 
Penelope adresse de abord le parole a 
Telemaque et lui dire : / mon fils , vous manquer bien de sagesse et de reflexion . quand vous ne etre encore que enfant , vous connaître mieux votre interet . aujourd'hui que vous etre homme faire et que le etranger , a voir votre bon mine et votre beau taille , dire que vous etre le fils de un heureux pere , vous ne faire voir ni justice ni courage . quel indigne action venir vous de souffrir dans votre palais . vous avoir souffrir que on avoir ainsi maltraiter votre hôte en votre presence . que penser t on de vous . si un etranger , a qui vous avoir accorder votre protection et donner votre palais pour asile , etre traite si indignement , le affront en retomber tout entier sur vous et vous etre deshonorer parmi le homme . / le prudent 
Telemaque lui repondre : / ma mere , je ne savoir trouver mauvais le reproche que vous me faire , quoique je ne le meriter pas . je avoir le coeur assez bien faire pour etre frapper un bon action et un mauvais , et je ne avoir jamais si bien connaître tout le etendue de mes devoir que je le connaître presentement ; mais je ne puis faire tout ce que je vouloir ; car tous le poursuivant , dont je savoir le mauvais dessein , me etonner ; je me voir seul an milieu de eux sans aucun secours . pour ce qui etre du demeler de mon hôte avec 
Irus , il ne etre nullement arriver par le faute un prince ; et le etranger , bien loin de avoir etre maltraiter , avoir etre le plus fort ; plaire a 
Jupiter ; a 
Apollon et a 
Minerve , que tous le poursuivant etre aussi faible et aussi abattre que le etre presentement 
Irus a le porte de le basse-cour . il pouvoir a peine se soutenir et ne etre point en etat de se en retourner chez lui ; car tous ses membre etre disloque ; a peine pouvoir il porter sa tete . / pendant que 
Penelope et son fils se entretenir ainsi . 
Eurymaque se approcher , et , adresser le parole a le reine , il dire : / sage 
Penelope , si tous le peuple qui etre repandre dans tout le pays de 
Argos avoir le bonheur de vous voir , vous avoir demain dans votre palais un plus grand nombre de poursuivant , car il ne y avoir point de femme qui vous etre comparable ni en beaute , ni en beau taille , ni en sagesse , ni dans tout le qualite de le esprit . / 
Eurymaque , repondre 
Penelope , ne me parler ni de mes beau qualite , ni de ma beaute , ni de ma beau taille . le dieu me avoir enlever tous ces avantage le jour meme que le 
grecs se etre embarquer pour 
Ilion , et que mon cher 
Ulysse le avoir suivre . se il revenir dans sa maison , ma gloire en etre plus grand , et ce etre la tout ma beaute . presentement je etre dans un douleur qui me accabler , car rien ne egal le mal dont il avoir pleuvoir au destin de me affliger . quand 
Ulysse me quitter et me dire le dernier adieu , il mettre ma main dans le sienne et me parler en ces terme , qui etre toujours graver dans mon souvenir : / ma femme , je ne croire pas que tous le 
grecs qui aller a 
Troie revenir de cette expedition ; car on dire que le 
Troyens etre tres-vaillants , que ils savoir lancer le javelot , se battre de pied ferme , et bien mener le cavalerie , ce qui decider ordinairement de le avantage un combat . ce etre pourquoi je ne savoir si le destin me faire echapper aux danger de cette guerre ou si je y perirai . avoir soin de tout ici : souvenir vous surtout de mon pere et de ma mere , qui aller etre accabler de affliction ; temoignez-leur toujours le meme tendresse , ou un plus grand encore parce que je etre absent ; et lorsque vous voir notre fils arriver a le age de homme , choisir pour votre mari celui qui vous plaire , et quitter ce palais . / ce etre ainsi que il me parler , et me voila sur le point de executer ses dernier ordre . je voir approcher le jour , ou plutôt le nuit fatal qui devoir allumer le flambeau de le odieux et du funeste hymen de le plus malheureux de tout le femme . et ce qui augmenter encore mes deplaisir , ce etre de voir que on violer ici le coutume le plus generalement recevoir ; car tous ceux qui rechercher en mariage un femme considerable et de bon maison , et qui le disputer entre eux , faire venir de chez eux le boeuf et le mouton pour le sacrifice et pour le table un ami de leurs pretendu , et faire tous le jour de nouveau present , bien loin de dissiper et de consumer le bien de celle que ils aimer , et de lui faire le cour a ses depens . / 
Ulysse etre ravir de entendre le discours de 
Penelope et de voir que par ce moyen elle aller leurs arracher beaucoup de present . ce etre ainsi que elle le amuser par de beau parole , qui ne etre nullement le interprete un sentiment de son coeur . / le fils de 
Eupithes , 
Antinoüs , se approcher de elle , lui dire : / sage 
Penelope , vous pouvoir recevoir tous le present que ces prince vouloir vous faire , car il ne etre pas bien de refuser un present . mais je vous declarer que nous ne nous en retourner point dans nos maison et que nous ne partir point de ici , que vous ne avoir choisir pour votre mari le plus brave de le troupe . / le discours de 
Antinoüs plaire a ton le prince . ils envoyer chacun chez eux un heraut pour apporter un present . celui de 
Antinoüs lui apporter un grand manteau de femme , vetement magnifique et de un extreme richesse ; il avoir douze agrafe de or parfaitement bien travailler . celui de 
Eurymaque apporter un bracelet de or et de ambre , qui briller comme le 
soleil . deux esclave de 
Eurydamas lui apporter un pendant de oreille a trois pendeloque , de un beaute charmant et de un travail exquis . celui de 
Pisandre , fils du roi 
Polyctor , lui apporter un collier parfaitement beau et de un ornement admirable . on apporter de meme a tous le autres prince tout sorte de bijoux tres-precieux . / le reine se en retourner dans son appartement , suivre de ses deux femme , qui porter le present que elle avoir recevoir , et le poursuivant passer le rester de le journee dans le plaisir de le danse et de le musique . / le etoile du soir le surprendre dans ces divertissement . ils placer dans le salle trois brasier pour eclairer , et le remplir de un bois odoriferant , qui etre sec depuis longtemps et qui venir de etre fendre . ils allumer de espace en espace un torche , et le femme du palais de 
Ulysse eclairer tour a tour . 
Ulysse , choquer de cette conduite , adresser le parole a ces femme , et leurs dire : / femme de 
Penelope , retourner vous en dans le appartement de votre maîtresse , et aller le divertir en travailler aupres de elle a filer ou a preparer un laine . je me offrir a eclairer le prince a votre place ; quand meme ils vouloir passer ici le nuit et attendre le retour de le aurore , je vous assurer que ils ne me lasser point , car je etre accoutumer a le patience . / il dire , et ces femme se mettre a rire et a se regarder . le beau 
Melantho , fille de 
Dolius , que 
Penelope avoir prendre tout jeune et que elle avoir eleve comme sa propre fille , en lui donner tous le plaisir que demander son age , et qui , bien loin de etre toucher de reconnaissance et de partager le deplaisir de sa maîtresse , ne chercher que a se divertir , et avoir un commerce criminel avec 
Eurymaque , repondre a 
Ulysse tres-insolemment : / malheureux vagabond , lui dire elle , on voir bien que tu avoir le esprit tourner : au lieu de aller dormir dans quelque forge ou dans quelque reduire , tu tu amuser a jaser ici avec audace au milieu de tous ces prince , et tu ne craindre rien ; etre ce que tu avoir boire , ou puer ce etre ta coutume de parler impertinemment . te voila transporter de joie de avoir vaincre ce gueux de 
Irus ; mais prendre garde que quelqu'un plus vaillant que lui ne se lever contre toi et ne le chasse de ce palais apres tu avoir casser le tete et mettre tout en sang . / 
Ulysse , jeter sur elle un regard terrible : / malheureux , lui dire il , je aller bientôt rapporter a 
Telemaque le beau discours que tu tenir , afin que il te traiter comme tu le merite . / cette menace epouvanter ces femme ; elles commencer a se retirer , trembler de peur , car elles voir bien que il ne leurs avoir rien dire que de vrai . / cependant 
Ulysse se tenir pres un brasier pour eclairer ces prince et pour le mieux considerer , penser toujours aux moyen de executer ce que il mediter . 
Minerve ne souffrir pas que le poursuivant cessassent leurs brocard et leurs insulte , afin que 
Ulysse en souffrir davantage et que il etre penetrer de un plus vif douleur . / 
Eurymaque , fils de 
Polybe , commencer le premier pour faire rire ses compagnon : / poursuivant de le plus vertueux un reine , leurs dire il , ecouter ce que je avoir avoir dire . ce ne etre pas sans quelque providence particulier un dieu sur nous que cet etranger etre venir dans le maison de 
Ulysse , car sa tete chauve pouvoir nous servir de falot . mon ami , lui dire il , vouloir tu entrer a mon service . je tu envoyer a ma campagne , ou tu avoir soin de raccommoder le haie et de planter un arbre . tu etre bien nourrir , bien vetir , bien chauffer , et tu avoir de bon gage . mais tu etre si accoutumer a le faineantise que tu ne vouloir pas aller travailler et que tu aimer bien mieux gueuser par le ville et vivre dans le oisivete en satisfaisant ta gloutonnerie , que de gagner ta vie a le sueur de ton front . / le prudent 
Ulysse lui repondre : / 
Eurymaque , si nous avoir tous deux a travailler , pour voir qui de vous ou de moi faire le plus de ouvrage a jeun dans un un plus long jour de etre , et que dans un grand prairie on nous mettre le faucille a le main , ou que dans un grand piece de terre on nous donner a chacun un bon charrue atteler de bon boeuf jeune , grand , bien egal et bien nourrir , vous voir bientôt de mon côte cette prairie ras et le herbe par terre , et ce champ profondement labourer et ses sillon bien droit et bien tracer . que se il plaire a 
Jupiter de exciter aujourd'hui par quelque endroit dans cette île un sanglant guerre , et que on me donner un bouclier , un epee , un casque et deux javelot , vous me voir me jeter un premier au milieu un ennemi , et vous ne oser me accuser de faineantise et de gloutonnerie . mais vous aimer a insulter le gens , et vous avoir un esprit dur et intraitable . vous vous croire un grand personnage et un vaillant homme , parce que vous etre renferme ici avec peu de monde , et que vous ne voir autour de vous que un homme qui ne avoir ni force ni courage et qui ne valoir pas mieux que vous . mais si 
Ulysse revenir dans son palais , ces porte , quelque large que elles etre , vous paraître bientôt trop etroit pour votre fuite . / 
Eurymaque , piquer jusque au vif de ce reproche , regarder 
Ulysse de un oeil farouche , et lui dire : / miserable , tu aller recevoir le chatiment de le inso-lence avec laquelle tu parler au milieu de tant de prince sans craindre leurs ressentiment . il falloir ou que le vin tu avoir troubler le raison , ou que tu etre naturellement insense , ou que le beau victoire que tu venir de remporter sur ce gueux de 
Irus , a force de te remplir de orgueil , tu avoir renverser le cervelle . / en achever ces mot , il prendre un marchepied que il lui jeter a le tete . 
Ulysse , pour le eviter , se courbe sur le genou de 
Amphinome , et le marchepied , pousser avec beaucoup de force , aller frapper le echanson a le epaule droite ; le aiguiere que il tenir a le main tomber avec beaucoup de bruit , et il etre renverser par terre , temoigner par ses plainte le douleur que il ressentir . / en meme temps , le poursuivant se lever et faire un grand tumulte dans le salle , et se dire le uns aux autres : / plaire aux dieu que ce vagabond etre mort avant que de arriver dans cette île . il ne avoir pas causer tant de desordre dans ce palais . nous ne faire que nous quereller pour ce miserable . il ne y avoir plus moyen de goûter le plaisir de le table , puisque le division regne ainsi parmi nous . / alors 
Telemaque , prendre le parole , dire : / malheureux , vous avoir perdre le esprit , et vous ne pouvoir plus cacher le exces que vous venir de faire , car vous decouvrir trop visiblement le sentiment de votre coeur . il ne en falloir pas douter , ce etre quelque dieu qui vous exciter . mais si vous me en croire , vous quitter le table pour vous aller coucher ; vous en avoir grand besoin ; je ne contraindre pourtant personne . / tous le prince garder le silence , et ne pouvoir assez admirer le hardiesse de 
Telemaque de leurs parler avec cette autorite . enfin , le sage 
Amphinome , fils de 
Nisus et petit-fils du roi 
Aretius , leurs dire : / mes ami , que aucun de vous ne se emporter et ne chercher a repousser un reproche qui etre juste et que nous meriter . ne maltraiter point cet etranger , ni aucun un domestique de 
Ulysse . mais que le echanson nous presenter un coupe , afin que nous faire le libation et que nous aller nous coucher . laisser cet etranger dans le palais de 
Ulysse ; il etre juste que 
Telemaque en avoir soin , puisque il etre son hôte . / ce discours etre goûter de tout le assemblee . le heraut 
Mulius , de 
Dulichium , qui etre au service de 
Amphinome , leurs presenter le vin a le rond ; ils faire le libation , vider le coupe , et quand ils avoir boire , ils se retirer chacun dans leurs maison . 
