survenir alors un gueux bien connaître qui mendier a tout le porte de 
Ithaque : il se distinguer par le gloutonnerie de son estomac , etre capable de manger et de boire sans arreter . il ne avoir ni force ni energie ; mais il etre tres grand de aspect . son nom etre 
Arnaeos ; ce etre celui que lui avoir donner sa venerable mere a sa naissance ; mais tous le jeune gens le appeler 
Iros parce que il aller porter tous le message , quand on le lui demander . il entrer et vouloir chasser 
Ulysse de sa demeure ; il le injurier , lui adresser ces parole aile : / " hors de ici , vieux ; sortir du vestibule , si tu ne vouloir pas que on te tirer par le pied . ne voir tu pas que ils me faire tous un clin de oeil , pour me inviter a te tirer dehors . mais le honte me retenir . aller , ouste de peur que notre querelle ne tourner mal et que on ne en venir aux coup . " / 
Ulysse aux mille ruse lui lancer un regard en dessous et lui dire : / " homme etrange . je ne te faire rien de mal , ne te dire rien de blessant . je ne etre pas jaloux que on te donner , et meme un gros part . le seuil etre assez large pour deux ; tu ne devoir pas etre jaloux de le chance de un autre . tu etre , il me sembler , un vagabond comme moi meme . ce etre aux dieu de assigner a chacun son lot . mais ne me tendre pas le poing ; ne me provoquer pas ; ne me echauffer pas le bile , si tu ne vouloir pas que , tout vieillard que je etre , je te souille de sang le poitrine et le levre . le paix me etre assure pour demain et beaucoup plus longtemps ; car , je penser , tu ne revenir pas un fois encore dans le grand'salle de 
Ulysse , fils de 
Laërte . / irriter , le vagabond 
Iros lui dire : / " malheur . comme il nous en debiter , ce glouton . on dire un vieux femme pres de sa cheminee . je vouloir le mettre mal en point en le frapper un deux main ; je lui faire tomber a terre tout le dent qui lui sauter un machoire , comme a un truie qui ravager le recolte . ceindre toi , que tous ceux ci nous voir combattre . comment pouvoir tu lutter contre un plus jeune . / devant le porte eleve , sur le seuil poli , ils se exciter a le envi . quand le fort et vigoureux 
Antinoos voir cette dispute , il rire de bon coeur et dire aux pretendant : / " ami , il nous arriver ici quelque chose de extraordinaire ; quel bon amusement un dieu nous menage dans cette maison . le etranger et 
Iros se etre prendre de querelle et aller en venir aux main ; mettre le vite aux prendre . / il dire ; tous se lever en rire et se ranger autour un mendiant en guenille . 
Antinoos , fils de 
Eupithes , leurs dire : / " ecouter , noble pretendant ; je vouloir vous parler . voici un estomac de chevre qui cuire sur le feu , ou nous le avoir mettre pour le repas du soir ; ils etre tout farcir de graisse et de sang . le plus fort , vainqueur dans cette lutte , pouvoir en aller choisir un a son gre . toujours il etre de nos festin ; nous ne permettre pas que un autre mendiant venir queter a notre table . " / ainsi parler 
Antinoos ; tous applaudir a ses parole . avoir son idee en tete , 
Ulysse aux mille ruse leurs dire : / " ami , il ne etre pas possible que un vieil homme , accabler de tristesse , lutte contre un plus jeune ; mais mon estomac , ce mauvais , me obliger a me faire rouer de coup . aller , preter moi tous un grand serment que nul de vous , pour seconder 
Iros , ne commettre le injustice de me frapper de sa pesant main ; que nul , par faveur pour le autre , ne me porter un coup violent . " / il dire , et tous jurer comme il le demander . quand ils avoir preter un serment formel , le jeune et vigoureux 
Telemaque prendre le parole parmi eux : / " etranger , si ton coeur et ton ame ardent te pousser a chasser cet homme , ne craindre aucun autre 
acheen ; car celui qui te frapper avoir a lutter contre de nombreux adversaire ; je ne le souffrir pas , moi qui tu avoir accueillir comme un hôte , et deux roi plein de sens , 
Antinoos et 
Eurymaque , partager mon avis . " / ainsi parler t il , et tous le approuver . 
Ulysse ceindre de ses haillon ses partie viril , decouvrir de beau et fort cuisse ; on voir aussi ses large epaule , sa poitrine et ses bras robuste . 
Athene , se approcher , doubler pour le pasteur un peuple le vigueur un membre . tous le pretendant etre frapper de etonnement ils dire , en regarder le voisin : / " bientôt 
Iros ne etre plus 
Iros et avoir le mal que il avoir bien chercher : voir le cuisse que decouvrir le vieux de dessous ses haillon . " / ils dire , et le coeur de 
Iros trembler de inquietude . malgre cela , le serviteur le ceindre de force et le amener apeure . le chair de ses membre etre secouer de frisson . 
Antinoos le apostropher avec force : / " mieux valoir pour toi , fanfaron , ne exister pas , ne etre pas naître , si tu tremble devant cet homme , si tu avoir cette peur terrible de un vieux , en proie au malheur qui le tenir . he bien , je aller te dire un chose , et elle se accomplir . se il etre vainqueur , se il avoir le dessus , je te jeter dans un vaisseau noir et tu envoyer sur le continent , chez le roi 
Echetos , fleau de tous mortel ; il te couper le nez et le oreille de un bronze sans pitie , il tu arracher le partie viril et le donner tout cru a ses chien vorace . " / il dire ; 
Iros trembler plus encore de tous ses membre . on le pousser sur le terrain du combat . tous deux tendre le bras vers le adversaire . alors le noble 
Ulysse , modele de patience , deliberer : le frapper il de un coup a le faire tomber mort sur place , ou bien devoir il y mettre plus de douceur et seulement le etendre contre terre . avoir le reflexion il lui paraître plus sage de le frapper assez mollement , pour ne pas etre reconnaître un 
Acheens . tous deux avoir lever le poing , 
Iros atteindre a le epaule droite 
Ulysse , qui frapper le cou de le adversaire sous le oreille et y fracasser le os . aussitôt un sang noir remplir le bouche de 
Iros ; il tomber dans le poussiere en hurler , claquer un dent , battre le sol un talon ; sur quoi le noble pretendant , lever le bras , mourir de rire . cependant 
Ulysse prendre 
Iros par un pied et le traîner a travers le vestibule jusque a le cour et a le entree du portique . la il le adosser contre le muraille de le cour et lui mettre son baton dans le main ; puis , il lui adresse ces parole aile : / " rester la maintenant , ecarter le porc et le chien ; ne pretendre plus etre le roi un etranger et un mendiant , toi qui ne etre que un pauvre here , si tu ne vouloir tu attirer un mal encore plus grand . " / il dire , et lui jeter sur le epaule son ignoble besace , tout rapiecer , et qui avoir un corde pour bretelle . puis il revenir vers le seuil et se y asseoir . le assistant rentrer alors en rire de bon coeur ; ils le feliciter en ces terme : / " que 
Zeus , etranger , et le autres dieu immortel tu accorder ce que tu desirer le plus vivement et qui etre agreable a ton coeur , pour avoir mettre fin dans le pays a le mendicite de ce goinfre . nous ne tarder pas a le faire passer sur le continent chez le roi 
Echetos , fleau de tous mortel . " / ainsi parler ils , et le noble 
Ulysse se rejouir du presage contenu dans ce voeu . 
Antinoos donc lui servir un gros estomac farcir de graisse et de sang ; 
Amphinomos prendre dans un corbeille et lui presenter deux pain et , le feter un coupe de or a le main , il lui dire : / " salut , digne etranger ; pouvoir tu dans le avenir avoir le opulence . mais pour le moment tu etre le proie de bien un mal . / 
Ulysse aux mille ruse lui dire en reponse : / " 
Amphinomos , tu me parer certes tres cense , comme ton pere , dont le renommee vanter le meriter : elle me avoir apprendre que 
Nisos de 
Doulichion avoir le bonte avec le richesse . on dire que tu etre son fils , et tu avoir le air de un homme a qui on pouvoir parler . aussi je aller te dire un chose , ecouter et garde le en ton esprit : le terre ne nourrir rien de plus faible que le homme , entre tous le etre qui respirer et ramper sur le sol . car il croire que il ne souffrir aucun mal dans le avenir , tant que le dieu veiller a son bonheur et que ses genou etre souple . du jour ou le bienheureux lui envoyer un revers , il se resigner , mais le supporter malgre lui . le esprit un homme sur le terre se conforme aux jour divers que leurs assigner le pere un homme et un dieu . moi aussi , je avoir devoir vivre heureux parmi le homme ; mais je avoir commettre bien un injustice , emporter par le violence de un temperament vigoureux , et confiant dans le appui de mon pere , de mes frere . aussi pouvoir toujours le homme se interdire tout iniquite et jouir en silence un bien que le dieu lui octroyer . avoir quels exces je voir se livrer ces pretendant , qui consumer le avoir , traiter sans respect le epoux de un homme qui , je le affirmer , ne etre plus longtemps eloigner de ceux que il aimer et de le terre patrie . car il etre tout pres de ici . je souhaiter pour toi que un dieu te faire rentrer chez toi , tu epargne sa rencontre , quand il reparaître au pays de ses pere . car je ne croire pas que elle etre sans effusion de sang , le lutte decisif qui se engager entre le pretendant et 
Ulysse , revenir sous son toit . " / il dire , et , apres avoir faire un libation , il but le vin doux comme le miel , puis il remettre le coupe aux main du chef de peuple . 
Amphinomos revenir a travers le salle , profondement navre , et secouer le tete . car son coeur pressentir son malheur . et cependant , il ne eviter point le kere , 
Athene le retenir au manoir , pour que il y etre dompter sous le bras puissant et le lancer de 
Telemaque . il aller se asseoir sur le fauteuil de ou il se etre lever . / alors , le deesse aux oeil brillant , 
Athene , mettre dans le esprit de le fille de 
Icarios , 
Penelope , le plus sage un femme , de paraître aux oeil un pretendant , pour leurs epanouir le coeur et etre honorer de son mari et de son fils plus que elle ne le etre deja . elle rire sans motif , elever le voix et dire ces mot : / " 
Eurynome , mon coeur sentir le desir , que jamais encore je ne eprouver , de paraître devant le pretendant , qui pourtant me etre tout a faire odieux ; je vouloir dire a mon enfant un mot qui pouvoir lui etre utile , lui conseiller de ne pas se meler sans cesse a ces orgueilleux , qui avoir pour lui de beau parler , et en son absence ne songer que a le perdre . " / le intendant 
Eurynome lui repondre : / " certes , mon enfant , tout ce que tu avoir dire la , etre a propos . aller donc , parler a ton fils et ne lui cacher rien . mais laver ton corps et parfumer tes joue ; ne descendre pas comme te voiler , le visage souiller de larme ; car il ne etre pas bien de se abandonner sans cesse a le douleur . ton fils ne etre il pas maintenant un jeune homme . et que demander tu aux immortel , sinon de voir sa premier barbe . / 
Penelope , le plus sage un femme , lui repartir : / " 
Eurynome , ce etre le affection qui tu inspirer : ne me conseiller pas cependant de laver mon corps et de me parfumer . le eclat de ma beaute , le dieu , qui habiter le 
Olympe , le avoir terni a jamais , depuis que la-bas 
Ulysse etre parti sur le nef creux . mais , aller dire a 
Antonoe et a 
Hippodamie de venir , pour que elles se tenir a mes côte dans le grand'salle . car je ne aller pas seul parmi un homme ; le honte me retenir . " / elle dire , et le vieux se en aller a travers le salle pour transmettre aux femme le ordre de 
Penelope et le presser de venir . / alors , le deesse aux oeil brillant , 
Athene , avoir un autre pensee . elle verser sur le fille de 
Icarios un doux sommeil . avoir le instant , sa tete se renverser elle dormir sur son lit de repos , le membre alangui ; et , pendant ce temps , le deesse divin entre tout le orner de don immortel , pour le ravissement un 
Acheens . elle repandre de abord sur son beau visage un eclat divin avec le essence dont se parfumer 
Cytheree au beau diademe , quand elle se joindre au choeur aimable un 
Charites ; elle le rendre aux oeil plus grand et plus majestueux , plus blanc que le ivoire scier . cela faire , le deesse divin entre tout se en etre , tandis que que le suivant aux bras blanc arriver de le grand'salle , en causer . au bruit de leurs voix , le doux sommeil quitter 
Penelope ; elle se passer le main sur le joue et dire : / " dans ma detresse un torpeur me avoir penetrer de son charme apaisant . pouvoir le chaste 
Artemis me donner maintenant meme un mort aussi paisible afin que , le tristesse au coeur , je ne consumer plus ma vie a regretter un epoux cheri et ses qualite de tout genre ; car il etre hors de pair entre tous le 
Acheens . " / avoir parler ainsi , elle descendre de sa chambre magnifique ; elle ne etre pas seul : deux suivant le accompagner . mais quand le noble femme arriver devant le pretendant , elle se arreter pres de un un battant de le salle solidement construire , tirer devant ses joue son voile moire . avoir ses côte se tenir le fidele suivant . le pretendant a cette vue sentir leurs genou defaillir ; le amour enchanter leurs coeur ; tous brûler du desir de etre coucher pres de elle . elle adresse alors le parole a 
Telemaque , son fils cheri : / " 
Telemaque , tu ne avoir donc plus un esprit juste , un jugement sain . quand tu etre encore enfant , tu avoir en le esprit plus de sagesse et de reflexion . aujourd'hui que te voila grand , que tu touche a le age de homme , un etranger , voir ta taille , ta beaute , dire sans doute que tu etre le fils de un homme puissant ; mais tu ne avoir plus le justesse de le esprit ; tu ne reflechir plus . quoi . un grave outrage avoir etre commettre dans le grand'salle , et tu avoir laisser traiter notre hôte aussi indignement . que etre ce pour nous si un etranger , asseoir dans notre manoir , succomber victime de un violence cruel . le honte et le infamie en retomber sur toi parmi le homme . " / le sage 
Telemaque lui repondre : / " ma mere , je ne blame pas cet emportement . cependant , je reflechir , je savoir ce qui etre bien , ce qui etre mal ; jusque ici je ne etre que un enfant . mais , a le verite , je ne puis pas toujours voir ce que il falloir faire . et je etre deconcerte par ces gens asseoir en foule a notre table : ils mediter ma ruine et je ne avoir personne pour me defendre . au rester , cette lutte entre le etranger et 
Iros ne avoir pas etre imposer par le pretendant : et notre hôte plus fort avoir etre le vainqueur . 
Zeus pere , 
Athene , 
Apollon , pouvoir a cette heure en notre maison le pretendant dompter branler de le tete , le uns dans le cour , le autres dans le demeure , avoir le membre rompre , comme a present cet 
Iros , qui asseoir aux porte de le cour , hocher le tete , semblable a un homme ivre , etre incapable de se mettre droit sur ses pied , de regagner le logis ou il vouloir se en retourner ; car ses membre ne tenir plus . " / tels etre le propos que ils echanger . 
Eurymaque adresser ces parole a 
Penelope : / " fille de 
Icarios , 
Penelope , le plus sage un femme , si tous le 
Acheens de le 
Argos ionienne te voir , il y avoir plus de pretendant en votre manoir pour banqueter des le aurore ; car tu surpasser tout le femme pour le beaute , le taille , le justesse de le esprit . " / 
Penelope , le plus sage un femme , lui repartir : / " 
Eurymaque , mes charme , ma taille et ma beaute , le immortel me avoir tout ravir , quand vers 
Ilios le 
Argiens se embarquer , et avec eux 
Ulysse , mon epoux . si de retour il gouverner son bien , alors ma gloire etre plus grand et plus beau . mais , je etre en proie aux chagrin , tant un dieu avoir precipiter de peine sur moi . au moment de quitter le terre patrie , il me prendre le main droite au poignet , et me dire : / " femme , je ne croire pas que tous le 
Acheens aux bon jambiere revenir sain et sauf de 
Troie ; car on dire que le 
Troyens etre de bon guerrier , etre pour manier le piquer , etre pour lancer un fleche , etre pour monter un cheval rapide , dont le elan assurer le victoire dans le guerre indecis . aussi ne savoir je point si un dieu me ramener ou si je perirai la-bas en pays 
troyen . toi , prendre soin de tout ici . souvenir toi de mon pere et de ma mere au manoir , comme tu le avoir faire jusque a ce jour , et , plus encore , pendant mon absence . puis , quand tu voir de le barbe a notre enfant , epoux qui tu vouloir , et quitter ta maison . " / ainsi parler il ; et maintenant , tout ce que il avoir prevoir aller se realiser . proche etre le nuit ou je subir un odieux mariage , infortune que 
Zeus avoir prive de son bonheur . mais un cruel souci avoir penetrer mon esprit et mon coeur le pretendant ne avoir plus aujourd'hui le respect un ancien coutume : ceux qui vouloir obtenir un femme noble , fille de un homme opulent , et etre rival entre eux , amener eux-memes boeuf et gras brebis , qui permettre a le fiance de bien traiter un convive aimer ; ils lui donner de riche cadeau ; mais ils ne manger pas , sans que il leurs en coûter rien , le bien de un autre . " / ainsi parler elle ; et le illustre 
Ulysse , modele de patience , se rejouir de le entendre solliciter un cadeau amadouer le coeur un pretendant par de mielleux parole , pendant que son esprit avoir de autres dessein . / 
Antinoos , le fils de 
Eupithes , lui repliquer : / " fille de 
Icarios , 
Penelope , le plus sage un femme ; recevoir le cadeau que chacun un 
Acheens ne manquer point de apporter ici ; il ne etre pas bien de refuser un don . mais nous ne reprendre pas nos travail , nous ne aller nulle part ailleurs , avant que tu avoir epouser le 
acheen qui te sembler avoir le plus de meriter . " / ainsi dire 
Antinoos , et ses parole leurs agreer ; chacun envoyer un heraut en son logis pour en rapporter un present . avoir 
Antinoos , on remettre un grand et tres beau voile , broder ; il avoir en tout douze agrafe de or , qui se adapter a un crochet artistement recourbe . avoir 
Eurymaque , on rapporter bientôt un collier ouvrage , en or , ou etre enfiler un boule de ambre , un 
soleil . un serviteur de 
Eurydamas revenir avec deux pendant de oreille a trois perle de le grosseur un mûr , joyau de un grace merveilleux . le noble 
Pisandre , fils de 
Polyctor , recevoir de un serviteur un tour de cou , resplendissant parure . enfin chacun un 
Acheens faire apporter un beau present . / alors , le noble femme remonter a le etage ; un suivant le accompagner , porter le splendide cadeau . le pretendant se livrer de nouveau au plaisir de le danse et un doux chanson ils attendre que venir le soir . pendant que ils se divertir ainsi , le obscurite grandir . aussitôt on dresser dans le chambre trois torchere , afin de y voir clair ; on le remplir de un bois tres inflammable , que le on avoir laisser secher longtemps , et que le on venir de fendre avec le bronze . on y meler un brandon , que exciter , a tour de rôle , le servante du patient 
Ulysse . alors , le descendre de 
Zeus , 
Ulysse aux mille ruse , prendre le parole pour dire : / " servante de 
Ulysse , le maître depuis longtemps absent , aller dans le appartement ou se tenir votre venerable reine ; asseoir dans sa chambre , tacher de le distraire , tourner le fuseau ou de vos main peindre le laine . moi , je entretenir le lumiere pour tous ceux ci . se ils vouloir attendre 
Aurore au beau trône , ils ne avoir pas raison de moi , car je etre fort resistant . " / ainsi parler t il elles se mettre a rire , en se regarder le unes le autres . et 
Melantho aux beau joue lui repondre par un insulte ; ce etre le fille de 
Dolios ; 
Penelope avoir prendre soin de elle , le avoir eleve comme son enfant , lui donner tout ce qui pouvoir mettre son coeur en joie : cette femme cependant ne avoir aucune compassion pour 
Penelope ; car elle aimer 
Eurymaque et se donner avoir lui . elle adresser donc a 
Ulysse de injurieuses parole : / " miserable etranger ; tu avoir donc le esprit a le envers ; ne aller tu pas dormir dans le atelier de le forge ou en quelque abri public , au lieu de discourir ici avec aplomb devant tous ces homme , sans eprouver de crainte . sans doute le vin te trouble le tete , ou tu avoir toujours le esprit egare et ne savoir tenir que un propos en le air ; ou bien etre tu hors de sens pour avoir vaincre un mendiant , 
Iros . prendre garde que bientôt ne se lever un autre qui , plus vaillant encore , te frapper bien le tete de ses main pesant et te chasse de ici , tout souiller de sang . / 
Ulysse aux mille ruse dire en lui lancer un regard en dessous : / " chien , a le instant , je aller aller la-bas rapporter tes propos a 
Telemaque , pour que sur le lieu il te mettre en morceau . " / ces parole frapper le femme de epouvante . elles se disperser dans le maison : leurs membre flechir sous elles , tant elles avoir peur . elles croire que ce etre vrai . cependant il aller se placer pres un torchere , pour le entretenir ; il ne le perdre pas de vue ; mais son coeur agiter un projet , qui devoir se accomplir . / 
Athene ne laisser pas le pretendant suspendre leurs cruel outrage , afin que le douleur penetrer plus encore le coeur de 
Ulysse , fils de 
Laërte . le premier , 
Eurymaque , fils de 
Polybe , accabler 
Ulysse de sarcasme qui provoquer le rire de ses compagnon : / " ecouter , pretendant de le illustre reine , ce que dans ma poitrine mon coeur me pousser a vous dire ce ne etre pas sans le volonte un dieu que cet homme etre venir dans le demeure de 
Ulysse ; en tout cas , il me sembler vraiment que un lumiere de torche lui sortir du crane ; car il ne avoir point de cheveu , pas un poil . " / il dire , et , la-dessus , il adresser ces parole a 
Ulysse , saccageur de ville : / " etranger , dire moi : si je te prendre a mon service , tu consentir sans doute a travailler au loin , dans mes terre , tu avoir un beau salaire ; tu ramasser un epine et planter de grand arbre ; la , je te fournirais du pain sans compter , je te donner un vetement pour te couvrir , et un chaussure pour le pied . mais , non : tu ne savoir rien faire de bon ; tu ne vouloir pas te mettre a le ouvrage ; tu preferer mendier dans le pays de quoi remplir ton insatiable ventre . " / 
Ulysse aux mille ruse lui dire en reponse : / " 
Eurymaque , comme je vouloir , dans le saison printanier , a le epoque un long jour , rivaliser avec toi a couper le herbe ; je avoir un faux bien courbe , tu en avoir un semblable , et le on se tenir a le ouvrage , sans manger jusque a le nuit , dans un herbe riche et dru . comme je vouloir encore avoir a mener un boeuf , tres beau , au poil fauve , grand , tous deux gorger de herbe , de meme age , et de meme force , et de un puissant vigueur ; je avoir a labourer quatre arpent , dont le motte ceder sous le charrue ; alors tu voir si je coupe mon sillon bien droit , de bout en bout . comme je vouloir aussi que le fils de 
Cronos suscitat quelque guerre , ce jour meme ; je avoir un bouclier , deux javelines et un casque tout en bronze , bien ajuste aux tempe ; alors tu me voir combattant avec le guerrier un premier rang , et tu ne faire point tes raillerie sur mon ventre . mais tu ne etre que insolent et tu avoir le coeur dur . tu tu imaginer etre grand et fort tu ne avoir pour societe que un gens peu nombreux et un gens sans courage . mais si 
Ulysse venir , se il arriver au pays de ses pere , aussitôt le porte , si large que elles etre , devenir trop etroit pour 
Eurymaque fuir au dehors par le vestibule . / ainsi parler t il ; 
Eurymaque ne en etre que plus courroucer en son coeur , et , lui jeter un regard en dessous , il lui adresser ces mot aile : / " miserable , je aller sur le champ te punir un parole que tu proferes , avec aplomb , devant tous ces homme , sans eprouver de crainte ; sans doute , le vin te trouble le tete ou tu avoir toujours le esprit egare et ne savoir tenir que propos en le air ; ou bien etre tu hors de sens pour avoir vaincre un mendiant , 
Iros . avoir ainsi parler , il saisir un escabelle ; mais 
Ulysse se asseoir aux genou de 
Amphinomos de 
Doulichion , par crainte de 
Eurymaque , qui atteindre le echanson a le main droite ; le vase a vin resonner , en rouler sur le sol , et le homme , avec un gemissement , tomber sur le dos dans le poussiere . le pretendant faire grand bruit dans le salle qui se emplir de ombre ; on se dire en regarder le voisin : / " cet etranger avoir bien devoir dans ses voyage perir ailleurs , sans venir ici ; il ne avoir pas causer tout ce desordre . voila que a present nous nous quereller pour un mendiant ; quel etre le plaisir meme de un bon festin , si ces misere y prevalent . " / le fort et courageux 
Telemaque prendre le parole : / " gens etrange . vous etre foutre ; vous laisser trop voir que vous avoir manger et boire pour sûr , un dieu exciter vos esprit . vous avoir banqueter ; aller dormir chez vous , si le envie vous en prendre ; car pour moi , je ne chasse personne . " / il dire , et tous , se mordre le levre , regarder avec surprise 
Telemaque qui parler si hardiment . 
Amphinomos prendre le parole et leurs dire ( ce etre le noble fils de 
Nisos , et le petit-fils de 
Aretes ) : / " ami , il ne y avoir pas lieu de se irriter pour un parole juste , de y repondre avec violence : ne molester ni cet etranger , ni aucun un serviteur , qui etre dans le demeure du divin 
Ulysse . aller que le echanson verser dans le coupe , a le rond , pour un libation que nous aller faire avant de regagner notre maison et notre lit . laisser dans le maison de 
Ulysse 
Telemaque prendre soin de le etranger que il avoir recevoir chez lui . " / il dire , et ses parole etre approuver de tous . le digne 
Moulios faire le melange dans le cratere : ce etre un heraut de 
Doulichion , le serviteur de 
Amphinomos . il emplir le coupe a le rond . le pretendant faire leurs libation aux bienheureux et boire le vin doux comme le miel . puis , le libation faire , chacun but a son gre et se en etre chez lui pour dormir . 
