en ce moment arriver un pauvre de profession , qui mendier dans le ville de ' 
Ithaque , et , remarquable par son avide glouton - nerie , il manger et boire sans mesure ; mais il n ' avoir ni force ni courage : cependant il etre de ' un haut taille . il se nommer 
Arnee , cela ' etre le nom qu ' a son naissance lui donner son mere ; mais tout le jeune gens le ' appeler 
Irus , parce qu ' il faire le message que chacun lui donner . ce homme en arrivant vouloir chasser 
Ulysse du palais , et , le ' accabler de ' outrage , il lui parler en ce mot : / `` Fuis de ce portique , vieillard , de peur que tu ne etre en - traîner par le pied ; ne voir - tu pas que tout me faire signe , et m ' ordonner de te chasser . mais je ' en rougir en verite . retirer - toi , de peur qu ' entre nous il ne s ' elever un querelle et que nous n ' en venir au main . '' / 
Ulysse , le regarder avec indignation , repondre en ce mot : / `` Malheureux , je ne te faire ni ne te dire aucun injure , et n ' envier point ce qu ' on te donner , quel que etre le present que tu recevoir . ce seuil suffire a tout le deux ; il ne te falloir pas envier le bien du autre : tu me parer etre un pauvre mendiant comme moi , mais le dieu dans le suite pouvoir nous donner le ' opulence . toutefois , ne me menacer pas avec ton main , de peur , quoique je etre vieux , que je ne souiller de sang ton poitrine et ton levre : demain je goûter ici plus de repos , car je ne croire pas que tu revenir desormais dans le demeure du fil|fils de 
Laërte . '' / `` Grands dieu . s ' ecrier 
Irus tout en courroux , avec quel volu - bilite parler ce glouton , on dire un vieille enfumer ; mais je le ' accabler de coup , en le frapper avec mon deux main , et de son machoire je faire pleuvoir son dent a terre , comme celui de ' un sanglier ravager le moisson . maintenant , prendre ton ceinture , et que ce hero|heros etre temoin de notre lutte ; mais te battre - tu contre un homme plus jeune que toi . '' / cela ' etre ainsi que devant le porte elever , et sur le seuil eclatant , ils se disputer avec aigreur . le fort 
Antinoüs etre le premier qui la|le apercevoir , et , rire avec delice , il dire au preten - dants : / `` O mon ami , jamais rien n ' etre arriver de semblable ; quel plaisir un dieu nous envoyer dans ce palais . 
Irus et le ' etranger brûler de s ' attaquer le ' un le ' autre , hater - nous de la|le mettre au prise . '' / il dire ; tout se lever en rire , et se rassembler autour du deux mendiant couvrir de haillon . cependant le fil|fils de ' 
Eupithee , 
Antinoüs , faire entendre ce mot : / `` Valeureux pretendant , ecouter - moi que je vous parler : le ventre du chevre cuire sur le feu ; nous la|le avoir placer pour le repas du soir , en le remplir de graisse et de sang ; eh bien . que celui du deux qui vaincre , que celui qui etre le plus fort , se presenter et prendre le portion qu ' il desirer : desormais il etre toujours admettre a notre festin , et nous ne permettre pas que nul autre venir mendier ici . '' / il dire , et chacun applaudir a ce parole . alors le prudent 
Ulysse , imaginer un ruse , lui tenir ce discours : / `` prince , sans doute il n ' etre pas juste que contre un homme jeune combattre un vieillard terrasser par le ' infortune ; mais le faim cruel m ' obliger a recevoir encore de nouveau blessure . toutefois , jurer tout , par un inviolable serment , qu ' aucun de vous , pour favoriser injustement 
Irus , ne me frapper de ' un main pesant et ne me soumettre par force a ce homme . '' / Tous promettre aussitôt ce que desirer 
Ulysse . quand ils avoir jurer , que le serment etre terminer , le hero|heros 
Telemaque se lever , et parler en ce mot : / `` Étranger , si votre ame et votre noble cœur vous exciter , chasser ce homme , ne redouter aucun du 
Grecs ici present : il etre attaquer par plusieurs celui qui vous frapper . cela ' etre moi qui suivre|etre votre hôte ; ce prince m ' approuver , 
Antinoüs ainsi qu ' 
Eurymaque , tout deux plein de prudence . '' / il dire ; tout le pretendant applaudir . cependant 
Ulysse s ' entourer de son haillon comme de ' un ceinture ; il faire paraître son cuisse fort et nerveux , et laisser voir son large epaule , son poitrine et son bras vigoureux ; 
Minerve , accourir pres de lui , fortifier encore le membre de ce pasteur du peuple . tout le pretendant etre frapper de ' un grand surprise ; ils parler entre eux , et se dire le un au autre : / `` Ah . bientôt 
Irus aneantir ressentir le malheur qu ' il s ' etre attirer . quel membrer ce vieillard nous decouvrir de dessous son haillon . '' / Tels etre leur discours ; cependant le ' ame de ' 
Irus etre cruellement agiter . mais du serviteur lui mettre par force un ceinture , et le ' amener tout tremblant ; son membre frissonner de crainte ; 
Antinoüs alors le ' acca - ble de reproche , et lui dire : / `` Vil fanfaron , tu ne devoir plus vivre maintenant , ni meme avoir recevoir le jour , si , trembler de ' un vif crainte , tu redouter ce vieillard , terrasser par le ' infortune qui le ' accabler . mais je te le declarer , et mon parole s ' accomplir : si ce homme etre ton vainqueur , s ' il etre le plus fort , je te jeter dans un navire , et je tu ' envoyer sur le continent au prince 
Échetus , le plus cruel du homme , qui te couper le nez , le oreille avec le ' airain trancher , tu ' arracher le signe de le virilite , et la|le donner tout pal - pitants au chien , pour etre leur pature . '' / a ce menace , un frayeur plus grand agiter encore son mem - bres . cependant on le conduire au milieu de le ' assemblee . le deux combattant lever leur main ; alors le vigoureux 
Ulysse balancer en lui - meme s ' il frapper son adversaire jusqu ' a lui faire perdre le vie , ou si , le ' attaquer avec peu de force , il retendre seulement sur le terre . dans son pensee il lui sembler preferable de le ' attaquer avec peu de force pour n ' etre point reconnaître par le 
Grecs . tout le deux tenant le bras eleve , 
Irus le premier frappe le ' epaule droit de ' 
Ulysse , qui le frappe a son tour dans le cou , non loin de le ' oreille , et lui briser le os . a le ' instant le bouche de ' 
Irus etre remplir de ' un sang noir ; il tomber dans le poussiere en mugir , son dent etre fracasser , et son pied s ' agiter sur le terre . alors tout le pretendant , le main elever , se mourir de rire . cependant 
Ulysse entraîner 
Irus par le pied hors du palais , jusque dans le cour , aupres du porte , et le laisser appuyer contre le mur de le cour ; puis , lui remettre un baton entre le main , il lui parler en ce mot : / `` Reste la maintenant pour eloigner le chien et le porc , et ne pretendre plus , toi qui n ' etre qu ' un miserable , te faire le roi du etranger et du pauvre , de peur de ' eprouver un malheur plus terrible encore . '' / En achever ce mot , il jeter sur son epaule son besace dechirer et tout rapiecer ; un corde lui servir de ceinturon . ensuite il aller se rasseoir sur le seuil ; tout celui qui se trouver dans le salle rire au eclat et le feliciter par ce parole : / `` Étranger , que 
Jupiter et le dieu immortel tu ' accorder tout ce que tu desirer , et que ton ame soit combler de joie , pour avoir empecher ce glouton de mendier desormais par le ville ; car bientôt nous le ' envoyer sur le continent au prince 
Échetus , le plus cruel du homme . '' / Ainsi parler tout le pretendant ; le divin 
Ulysse se rejouir de ce heureux presage . alors 
Antinoüs apporter au hero|heros le ventre enorme de le victime tout remplir de graisse et de sang ; 
Amphinome lui donner deux pain , qu ' il prendre dans un corbeille , lui presenter un coupe de ' or , et lui dire ce mot : / `` Salut , venerable etranger ; pouvoir - vous etre heureux a le ' avenir , bien que maintenant vous etre accabler de mal nombreux . '' / `` Cher 
Amphinome , repondre 
Ulysse , vous me paraître etre un homme prudent : tel etre votre pere . je ' apprendre autrefois son bon renommee , je ' apprendre que 
Nisus etre toujours dans 
Dulichium un prince opulent et genereux ; cela ' etre de lui , dire - on , que vous etre naître : vous etre en tout semblable a ce sage hero|heros . cela ' etre pour cela que je vous parler ; preter - moi donc attention , ecouter - moi . le terre ne nourrir rien de si faible que le ' homme , parmi tout le etre|etres qui respirer et ramper sur ce meme terre . il dire que le mal ne le ' atteindre jamais dans le ' avenir , tant que le dieu lui donner de le force et que son membre etre plein de vigueur ; mais lorsque le dieu fortune le livrer au malheur , cela ' etre malgre lui qu ' il se resigner a le supporter . tel etre le ' esprit du faible humain , il etre selon le jour que lui donner le pere du homme et du dieu . ainsi moi - meme je devoir etre heureux parmi le mortel , et je commettre bien du injustice , entraîner par mon force et mon puissance , et plein de confiance en le ' appui de mon pere et de mon frere . que le ' homme donc ne soit jamais injuste , qu ' il goûter en silence le bienfait du dieu , comme ils nous la|le accorder . cependant , je voir ici le pretendant commettre de grand injustice , devaster le richesse , et meme outrager le ' epouse de ' un homme qui , je penser , ne etre pas longtemps eloigner de son patrie et de son ami , qui meme etre pres de ce lieu . pouvoir un dieu vous ramener dans votre demeure , pour que vous ne combattre pas ce hero|heros quand il revenir dans son patrie . ce n ' etre pas sans repandre bien du sang qu ' avoir lieu le lutte entre le pretendant et lui , lorsqu ' il revenir dans son palais . '' / il dire , puis avoir faire le libation , il boire le vin delicieux et remettre le coupe au chef du peuple . celui - ci cependant , le cœur remplir de tristesse , traverser le salle en secouer le tete ; son ame presager le malheur . il ne pouvoir eviter le destin ; 
Minerve le ' arreter , pour qu ' il perir sous le coup et parler fort lance de 
Telemaque . 
Amphinome aller donc se rasseoir sur le siege qu ' il venir de quitter . / En ce moment le deesse 
Minerve inspirer a 
Penelope , fille de ' 
Icare , de se montrer au pretendant pour exciter encore leur desir et pour etre honorer de son fil|fils et de son epoux plus encore qu ' auparavant . laisser echapper un doux sourire , elle appeler 
Eurynome , et lui dire ce mot : / `` 
Eurynome , mon cœur souhaiter , comme jamais il ne m ' etre arriver jusqu ' a ce jour , de me montrer au preten - dants , quoiqu ' ils etre odieux ; je vouloir dire a mon fil|fils un parole qui lire etre profitable , de peur qu ' il ne se confier entierement a ce homme superbe , eux qui parler bien , mais qui dans le fond penser mal . '' / le ' intendant|intendante du palais repondre en ce mot : / `` Que tout ce chose s ' accomplir , mon enfant , vous parler avec sagesse . aller , dire un parole a votre fil|fils , ne lui cacher rien ; apres que vous avoir laver votre corps et parfumer votre joue , ne vous presenter point avec un visage baigner de larme : il etre mal de montrer que vous pleurer toujours . votre fil|fils maintenant etre dans le ' adolescence , tel que vous demander au dieu de le voir . '' / le sage 
Penelope repondre en ce mot : / `` 
Eurynome , vous ne me persuader pas , malgre votre sollicitude , de laver mon corps , et de me parfumer de ' essence ; le dieu , habitant de le ' 
Olympe , m ' avoir ravir le beaute depuis le jour ou mon epoux etre monter sur son vaisseau . mais avertir 
Hippodamie ainsi qu ' 
Autonoe , pour qu ' elles m ' accompagner dans le palais ; je n ' aller point seul au milieu de ce homme , je suivre|etre retenir par mon pudeur . '' / elle dire ; le vieux servante sortir aussitôt de le chambre pour avertir le femme , et la|le presser de venir . / Cependant le deesse 
Minerve concevoir un autre pensee ; elle repandre un doux sommeil sur le fille de ' 
Icare . celui - ci reposer eten - devoir , et tout son membre , fatiguer , se delasser sur un mou couche ; durant son sommeil , le puissant 
Pallas lui donner du present immortel , afin que tout le 
Grecs le ' admirer . de ' abord elle laver le beau visage de 
Penelope avec le ' essence divin dont se parfumer Cytheree couronner de fleur , lorsqu ' elle conduire le ' avoir - mable chœur du Graces ; 
Minerve ensuite la faire paraître plus grand et plus fort ; elle la rendre plus blanc que le ' ivoire nou - vellement travailler . apres avoir accomplir ce dessein , le deesse puissant se retirer . / Bientôt le deux suivant|suivante arriver en parler a haut voix ; le doux sommeil s ' enfuir , et 
Penelope , essuyer son visage avec son main , s ' ecrier aussitôt : / `` Helas , infortune . un doux assoupissement m ' envelopper tout entier ; pouvoir a le ' instant meme le chaste 
Diane ainsi m ' envoyer un doux mort , afin que je ne me consumer pas eternellement dans le larme , en regretter le noble courage de ' un epoux cherir , car il etre le plus illustre du 
Grecs . '' / 
Penelope , en achever ce mot , quitter son riche appartement , non point seul , deux servante la suivre . quand le plus noble du femme etre arriver aupres du pretendant , elle s ' ar - rete sur le seuil de le porte solide , avoir un leger voile qui cou - vre son visage ; le deux suivant|suivante se tenir a son côte . alors le pretendant sentir flechir leur genou , et leur ame etre troubler de ' amour ; tout desirer partager son couche . elle cependant dire a 
Telemaque , son fil|fils cherir : / `` 
Telemaque , il n ' etre en vous ni penser inebranlable ni prudence ; n ' etre encore qu ' un enfant , votre esprit annoncer plus de sagesse ; mais maintenant que vous etre grand , et que vous avoir atteindre le ' adolescence , lorsque tout homme etranger dire en voir votre taille et votre beaute , que vous etre le fil|fils de ' un hero|heros vaillant , il n ' etre en vous ni penser convenable ni prudence . ah . quel crime venir de ' etre commettre en ce palais , vous qui souffrir qu ' un hôte etre indignement outrager . et n ' etre - ce pas ce qui vous arriver maintenant . Lorsqu ' un etranger , accueillir dans ce demeure , eprouver du traitement odieux , a vous en etre le honte , et le tache en rester parmi le homme . '' / `` O mon mere , lui repondre 
Telemaque , je ne blamer point votre courroux ; cependant au fond de mon ame je comprendre , je savoir chaque chose , le bon et le mauvais . autrefois , il etre vrai , je n ' etre qu ' un enfant ; mais aujourd ' hui meme je ne puis tout imaginer selon le prudence . ils m ' attaquer sans cesse , assidu u mon côte , celui qui mediter le crime , et pour moi ne se lever point de defenseur . toutefois , ce n ' etre pas par le volonte du pretendant qu ' etre survenir le querelle de ' 
Irus et de le ' etranger ; celui - ci seul avoir triompher par son propre vigueur . grand Ju - piter , 
Minerve , 
Apollon , que de meme maintenant dans notre demeure le pretendant pencher leur tete , et que vaincre , ou dans le cour , ou dans le ' interieur , leur membre etre briser , comme etre maintenant 
Irus asseoir vers le portique de le cour , qui , laisser retomber son tete , tel qu ' un homme ivre , ne pouvoir ni rester debout sur son pied , ni retourner a son demeure , ou son desir etre de se rendre , car son membre etre sans force . '' / Ainsi s ' entretenir 
Telemaque et son mere . 
Eurymaque adresse ce parole a 
Penelope : / `` Prudente fille de ' 
Icare , si tout le 
Grecs de ' 
Argos , ou regner 
Jason , vous voir , un plus grand nombre de pretendant au sein de votre demeure partager notre festin des le ' aurore , parce que vous le ' emporter sur tout le femme par le beaute , le taille , et le sagesse de votre esprit . '' / `` 
Eurymaque , repondre le prudent 
Penelope , le dieu avoir detruire mon force , mon taille et mon beaute , lorsque le 
Grecs s ' embarquer pour 
Ilion , et qu ' avec eux partir mon epoux 
Ulysse . si ce hero|heros en revenir ici proteger encore mon vie , je ' en avoir bien plus de gloire et de beaute . maintenant je languir dans le tristesse , tant etre nombreux le mal dont un divinite m ' accabler . lorsque 
Ulysse partir , abandonner le terre de le patrie , il prendre mon main droit dans , le sien , et me dire : / `` Chere epouse , je ne penser pas que tout le 
Grecs revenir heureusement de ' 
Ilion ; on dire que le 
Troyens etre du guerrier vaillant , habile a lancer un trait , a diriger un fleche , a conduire dans le plaine de rapide coursier , qui decider en un instant le grand lutte de ' un bataille sanglant . je ' ignorer donc si quelque dieu devoir me sauver ou me perdre dans le plaine de 
Troie ; mais , vous , ici veiller sur tout notre bien . souvenir - vous , dans ce palais , de mon pere , de mon mere , comme maintenant , et plus encore , pendant mon absence . cependant lorsque vous voir que mon fil|fils etre adolescent , vous choisir un epoux selon votre desir , et vous abandonner ce maison . '' / cela ' etre ainsi que parler 
Ulysse ; maintenant le temps etre arriver . le nuit approcher ou ce mariage odieux aller s ' accomplir pour moi , malheureux , que 
Jupiter avoir priver de tout bien . mais un violent chagrin s ' etre encore emparer de mon ame ; mon pretendant n ' observer point le ' usage consacrer jusqu ' a ce jour : celui qui desirer obtenir un femme vertueux , fille de ' un homme puissant , celui qui se disputer son main , amener du bœuf et de gras brebis pour offrir un repas au ami de le pretendu , et lui donner de superbe present ; mais ils ne devorer pas impunement le richesse de ' autrui . '' / elle dire ; 
Ulysse sourire a ce discours , parce qu ' elle attirer ainsi le don du pretendant , et qu ' elle flatter leur espoir par de doux parole ; mais son esprit avoir concevoir de ' autre penser Alors le fil|fils de ' 
Eupithee , 
Antinoüs , lui repondre en ce mot : / `` Fille de ' 
Icare , prudent 
Penelope , accepter le present que chacun du 
Grecs vouloir vous apporter ici , car il rire etre pas bien de refuser ce don ; mais nous ne retourner point dans notre domaine , ni nul autre part , avant que vous n ' avoir epouser le plus illustre du 
Grecs . '' / Ainsi parler 
Antinoüs ; tout approuver ce dessein . chacun de ' eux envoyer son heraut pour chercher le present ; celui de ' 
Antinoüs apporter un grand et riche manteau charger de broderie : la etre douze agrafe , tout de ' or , adapter a leur anneau bien arrondir . celui de ' 
Eurymaque apporter un riche collier , ou le ' am - bre etre enchasser dans le ' or , et briller comme le 
soleil . le deux serviteur de ' 
Eurydamas apporter de beau boucle de ' oreille , soigneusement travailler ; ce parure briller de mille grace . un serviteur revenir de chez 
Pisandre , fil|fils de 
Polyctor , avec un collier , ornement de ' un rare beaute . cela ' etre ainsi que chacun du 
Grecs donner a le reine un superbe present . alors 
Penelope , le plus beau du femme , remonter dans son appartement eleve ; le deux suivant|suivante emporter le don magnifique . / Apres son depart , le jeune prince goûter le charme de le danse et du chant ; ils rester jusqu ' a ce que venir le soir . le nuit sombre arriver qu ' ils se rejouir encore . aussitôt on allumer trois brasier dans le palais , afin de le ' eclairer ; dans ce brasier on jeter du eclat de ' un bois dur , dessecher depuis longtemps , nouvellement diviser par le fer , et le ' on y meler le feu du torche enflammer ; le servante du patient 
Ulysse entretenir tour a tour le lumiere . alors le noble et sage 
Ulysse leur adresse ce parole : / `` Servantes de ' 
Ulysse , de ce prince absent depuis tant de ' annee , retourner dans le appartement ou s ' etre retirer le ' auguste reine ; pour elle tourner le fuseau , rejouir son ame en rester asseoir dans son chambre , ou de votre main preparer le laine ; je me charger de ' entretenir ici le lumiere a ce prince . si meme ils vouloir at - tendre le ' 
Aurore sur son trône de ' or , ils ne vaincre pas mon con - tancer ; je suivre|etre patient dans le travail . '' / `` il dire , et tout le femme se regarder en rire . cependant le beau 
Melantho le ' injurier avec outrage ; fille de 
Dolius , 
Penelope le ' elever , la cherir comme son enfant , et lui donner du parure pour charmer son cœur ; pourtant dans son ame elle ne partager point le douleur de 
Penelope ; mais elle s ' unir au jeune 
Eurymaque , et le ' aimer . ce femme insulter 
Ulysse par ce parole outrageant : / `` Étranger miserable , tu n ' etre qu ' un vil insense , toi qui refu - son de ' aller coucher dans un forge , ou dans quelque taverne ; mais tu preferer ici discourir avec audace au milieu de ce hero|heros nombreux , et dans ton ame tu ne redouter rien . etre - ce que le vin avoir troubler ton raison , ou ton esprit etre - il toujours ainsi . tu ne debiter que du parole inconsidere . ou etre - ce le joie de ' avoir terrasser le mendiant 
Irus . mais craindre qu ' un autre plus vaillant qu ' 
Irus ne se lever , et , te frapper le tete de son bras vigoureux , ne te renvoyer de ce maison , en te souiller de sang . '' / le sage 
Ulysse , lancer sur elle un regard de ' indignation , s ' ecrier : / `` Impudente , je aller a le ' instant dire a 
Telemaque ce que tu venir de proferer , pour qu ' arriver en ce lieu il mettre ton corps en lambeau . '' / il dire , et par ce parole il remplir de terreur tout le servante . elles se disperser dans le palais , et leur membre etre briser par le crainte ; elles penser que vraiment il dire tout a 
Telemaque . cependant 
Ulysse , a le lueur du brasier etincelant , se tenir debout en considerer tout ce prince ; il rouler au fond de son ame mille dessein terrible , qui ne rester pas sans effet . / Cependant 
Minerve ne permettre pas que le superbe pretendant cesser leur insulte cruel , afin que le douleur penetrer encore davantage dans le ' ame de ' 
Ulysse . 
Eurymaque , fil|fils de 
Polybe , etre le premier qui chercher a blesser le cœur du hero|heros ; alors pour exciter le rire de son compagnon : / `` Écoutez - moi , dire - il , pretendant de ' un illustre reine , que je vous dire ce que m ' inspirer mon ame . ce n ' etre pas sans le ' intervention de ' un dieu que ce homme etre venir dans le palais de ' 
Ulysse ; il me paraître que le ' eclat du flambeau etre semblable a celui de son tete , car on n ' y voir pas un cheveu , pas un seul en verite . '' / Puis il se tourner vers 
Ulysse , et lui tenir ce discours : / `` etranger vouloir - tu me servir , si jete prendre a mon gage le recompense etre suffisant , pour tailler le haie , et planter de grand arbre au limite de mon champ . en outre , je te fournir un abondant nourriture , je te revetir de ' habit , et je te donner du chaussure pour ton pied . mais tu ne connaître que le mauvais action , tu ne vouloir pas travailler , et tu preferer mendier par le ville pour assouvir ton ventre insatiable . '' / `` 
Eurymaque , lui repondre 
Ulysse , s ' il s ' elever entre nous un lutte de travail dans un prairie , durant le saison du printemps , lorsque venir le long jour , que je etre armer de ' un fau|faux recourbe , que vous en avoir un aussi , pour que nous faire preuve de travail , tout deux a jeun , jusqu ' a le ' heure du tenebre , le ' herbe de mon côte etre tout fauchee . ou bien si du bœuf devoir etre diriger , du bœuf robuste , roux , grand , tout deux abondamment nourrir , de meme age , egal en force , et dont le vigueur etre tout entier , et s ' il exister un terre de quatre arpent dont le sol devoir ceder a le charrue , alors vous voir si je creuser un profond sillon . si meme aujourd ' hui le fil|fils de 
Saturne allumer le guerre , si je ' avoir un bouclier , deux javelot , un casque de ' airain qui s ' adapter a mon tempe , alors vous me voir marcher a le tete du combattant , et vous ne parler pas pour me reprocher mon voracite . mais vous ne savoir qu ' outrager , et votre cœur etre sans pitie ; vous croire etre fort et puissant , parce que vous etre au milieu de ' un petit nombre de ' homme sans courage . si le valeureux 
Ulysse arriver , s ' il revenir au terre de le patrie , ce porte , quoique vaste , vous etre etroit dans votre fuite loin du seuil de ce palais . '' / il dire ; 
Eurymaque aussitôt eprouver un violent courroux dans son cœur , et jeter sur 
Ulysse du regard furieux , il laisser echapper ce parole rapide : / `` Miserable . je aller a le ' instant tu ' accabler de mal , toi qui parler avec tant de ' audace au milieu de ce hero|heros nombreux , et qui dans ton ame ne redouter rien ; etre - ce que le vin avoir troubler ton raison , ou ton esprit etre - il toujours ainsi . tu ne debiter que du parole inconsidere . ou bien enfin etre - ce le joie de ' avoir ter - rasse le mendiant 
Irus . '' / il dire , et saisir un longue escabelle ; mais 
Ulysse s ' asseoir au pied de ' 
Amphinome de 
Dulichium , en redouter 
Eurymaque ; ce prince frapper le ' echanson a le main droit ; aussitôt le ' aiguiere tomber a terre avec un grand bruit ; lui - meme en gemissant etre renverser dans le poussiere . alors parmi le pretendant s ' elever un horrible tumulte au sein du palais ombrager ; tout se dire le un au autre : / `` Plût au ciel que ce etranger mendiant etre mourir avant de venir en ce lieu . un tel tumulte ne etre pas survenir . maintenant nous nous quereller pour du pauvre ; le joie du splendide festin n ' exister plus , cela ' etre le mal qui triompher . '' / Alors le puissant 
Telemaque leur adresse ce mot : / `` Malheureux . vous delirer , vous ne comprimer plus en votre ame le exces de le bon chere et du vin ; sans doute cela ' etre un dieu qui vous exciter . cependant , apres vous etre bien rassasier , aller goûter le sommeil en rentrer dans votre demeure , si cela ' etre la votre desir ; je ne contraindre personne . '' / tous a ce mot comprimer leur levre de depit , et s ' etonner que 
Telemaque oser parler avec tant de ' assurance . cependant 
Amphinome , illustre fil|fils de 
Nisus , issu lui - meme de ' Aretes , faire entendre ce discours au milieu de le ' assemblee : / `` O mon ami , qu ' aucun de nous a ce juste reproche ne s ' in - digne en repliquer par de ' aigre parole ; ne frapper point le ' etranger , ni le serviteur qui etre dans le maison de ' 
Ulysse . mais plutôt que le ' echanson nous presenter le coupe , afin qu ' apres avoir faire le libation , nous aller goûter le repos en rentrer dans notre demeure ; dans ce palais , laisser a 
Telemaque le soin de ' accueillir le ' etranger ; cela ' etre chez lui qu ' il etre arriver . '' / il dire , et ce conseil etre agreable a tout le pretendant . aussitôt 
Moulius , heraut de 
Dulichium , meler le breuvage dans le ' urne cela ' etre le serviteur de ' 
Amphinome ; puis il distribuer avec soin le coupe au convive . eux cependant , apres avoir faire le libation au dieu immortel , boire le vin delectable . quand ils avoir terminer ce libation , et boire le vin au gre de leur desir , ils aller goûter le sommeil chacun dans son demeure . 
