combat de ' Ulysse et de ' ILUS . / Un pauvre du pays etre alors survenir ; / mendier dans 
Ithaque , en ville il etre connaître / Par son ventre glouton , manger , boire sans terme , / Sans vigueur , bien qu ' il avoir du apparence ferme ; / 
Arnee etre le nom qui de ' abord etre donner / Par son auguste mere a le ' enfant nouveau - naître , / Mais chez le jeune gens le surnom qu ' on lui donner / Est 
Irus , en message aller des qu ' on le ' ordonner ; / il venir et de son place il chasser avec dedain / 
Ulysse qu ' il quereller en lui dire soudain : / `` Vieillard , aller - tu ' en du seuil , craindre que je ne te prendre / et moi - meme de ' ici parler pied ne te traîner ; / Tous me faire signe , voir , de te traîner dehors , / je ' en suivre|etre honteux , craindre donc de ' en venir au main , sors . '' / 
Ulysse ingenieux , le ' œil en dessous , replique : / `` Malheureux . tu ' avoir - je faire ou dire du mal , expliquer . / je ne suivre|etre pas jaloux si te donner le ' un de ' eux , / Meme avoir - tu beaucoup , ce seuil nous tenir deux ; / et ne jaloux autrui , toi me sembler sans cesse / errer ainsi que moi ; du dieu venir le richesse ; / Ne me provoquer trop du poing , mon vieux main / souiller de sang ton levre et ton sein , moi demain / je ' en etre plus tranquille , en me dire que certe / tu ne revenir plus chez le fil|fils de 
Laërte . '' / le vagabond 
Irus replique avec fureur : / `` Comme un vieille au feu , ce glouton , quel horreur . / Babille , et je ' avoir le ' envie a deux main de le battre , / De lui faire sauter du machoire , de ' abattre / Toutes son dent a terre , ainsi que nous casser / Des dent de truie aller brouter dans le moisson ; / Trousse - toi donc , que tout juger notre bataille , / Comment contre un jeune homme ils te voir de taille . '' / devoir la haut porte au seuil etincelant / Eux deux de tout leur cœur ainsi se quereller , / le fort 
Antinoüs observer leur furie , / Parmi le pretendant en rire il s ' ecrier : / `` Amis , jamais pour nous jusqu ' a present n ' avoir lieu / Un divertissement tel que le ' amener un dieu : / 
Irus et le ' etranger se disputer . je ' invite / a la|le faire se battre , engager - le bien vite . '' / il dire ; droit , gai , chacun vers le pauvre aller , / et le fil|fils de ' 
Eupithes 
Antinoüs parler : / `` Illustres pretendant , ecouter , que je dire : / Ces ventre de chevreau au feu pour qu ' on la|le cuire / Pleins de graisse et de sang , etre pour notre souper , / Que le vainqueur , celui qui saurer mieux frapper , / devoir en prendre a son choix , nous ne laisser de ' autre / Mendier au repas ici parmi la|le nôtre . '' / il dire , son discours plaire ; 
Ulysse dire , adroit : / `` Amis , assurement il n ' etre de ' un juste droit / Qu ' un vieux , briser de mal , combattre un plus jeune homme ; / maudit ventre . il m ' exciter a faire qu ' on m ' assommer . / Mais a present , aller , jurer par grand serment / Que pour aider 
Irus personne injustement / Ne devoir me frapper ni sur moi - meme mettre / Sa main pesant , a lui par force me soumettre . '' / il dire , et comme il vouloir , tout jurer , en effet , / et des qu ' ils avoir jurer , que leur serment etre faire , / le saint , fort 
Telemaque entre eux tenir ce langage : / `` Si ton genereux cœur , ton grand ame , tu ' engager / a lutter contre 
Irus , ne craindre de ' autre , mais croire / Que plusieurs combattre contre un autre ; deux roi , / 
Antinoüs ainsi qu ' 
Eurymaque , il me sembler , / Moi ton hôte , eux sense m ' approuver ensemble . '' / Tous approuver ce mot ; or , son sexe tenir / couvrir sous son haillon , 
Ulysse mettre a nu / Ses beau et fort jarret , son large epaule , un buste / et du bras de ' un aspect qu ' alors rendre plus robuste / 
Pallas pres du pasteur de peuple ; or , interdire , / Chacun du pretendant fixer son voisin dire : / `` 
Irus , le pauvre 
Irus certe en ce rencontre / S ' attirer bien du mal , tellement ce vieux montrer / De dessous son haillon du membre vigoureux . '' / ils dire ; 
Irus craindre , du serviteur entre eux / le ' amener frissonnant , retrousser par contrainte ; / 
Antinoüs ainsi lui reprocher son crainte : / `` Puisses - tu n ' etre naître , fanfaron , mais croire - moi , / Si la toi - meme etre prendre de ce terrible emoi , / Si tu craindre tant ce vieux que le mal rendre infirme , / je le dire , ce etre , cela ' etre moi qui te le ' affirmer , / S ' il etre vainqueur , plus fort , tu ' avoir incontinent / mettre sur un noir vaisseau , moi sur le continent / je te faire mener de ce lieu ou nous sommer|etre , / Chez le prince 
Echetus fleau de tout le homme , / et qui te couper le oreille , le nez , / Avec le ' airain cruel , ton organe donne , / arracher cru , au chien s ' en faire le partage . '' / il dire ; tout son corps trembler encore davantage ; / on le ' amene au milieu , tout deux avoir le poing haut ; / Patient , noble , 
Ulysse en lui penser s ' il falloir / frapper pour que sans vie il le ' abattre , ou bien faire / Qu ' il tomber doucement , et cela ' etre ce qu ' il preferer / Pour n ' etre reconnaître du 
Grecs en ce endroit . / tous deux le poing lever , 
Irus frappe au bras droit ; / 
Ulysse frapper au col sous le ' oreille , et le couche , / le os briser au fond , le sang sortir de son bouche ; / il s ' etendre sur le sol qu ' il heurter avec son dent , / Qu ' il frapper avec son pied , le hautain pretendant , / En elever le main , entre eux mourir de rire ; / 
Ulysse par un pied du seuil au cour|cours le tire , / le ' asseoir , baton en main , vers le mur en dire : / `` Du seuil chasser le porc et le chien a present , / Sans vouloir regenter le mendiant , la reste , / au hôte ne dire rien , peur de ' un mal plus funeste . '' / il dire , puis a son bras mettre son besace a nœud , / Retourne au seuil s ' asseoir , le pretendant en eux , / Contents , rire gaiement , lui dire tout ensemble : / `` Que 
Jupiter , le dieu tu ' accorder ce qui sembler / le plus cher a ton cœur , etranger , avoir fait / cesser ce mendiant chez le peuple ; en effet , / nous sur le continent le faire de ' ou nous sommer|etre / Mener chez 
Echetus ce roi fleau du homme . '' / Ces mot charmer 
Ulysse ; 
Antinoüs passer / Un grand ventre remplir par le graisse et le sang , / 
Amphinome lui servir deux pain de le corbeille , / et de son coupe de ' or le saluer a merveille : / `` Hôte , etre charmer , etre a le ' avenir heureux , / Toi briser maintenant par du malheur nombreux . '' / et le prudent 
Ulysse alors tenir ce langage : / `` 
Amphinome , toi - meme etre sense , je ' avoir pour gage / Que tu naître de ' un pere aussi tel , ce 
Nisus / Ne dans 
Dulichium , et dont moi - meme sus / Tout le ' excellent renom , le bonte , le ' opulence ; / Toi - meme avec un sage as de le ressemblance , / cela ' etre pourquoi je te parler , ecouter donc ce mot : / le terre ne nourrir aucun du animal / respirer et ramper plus faible que n ' etre le ' homme , / Qui jamais ne prevoir le malheur tant qu ' en somme , / le dieu le faire heureux et qu ' il mouvoir son jarret ; / le ciel le ' affliger - tu - il de mal et de regret , / Son cœur ne se resigner au douleur qu ' il endurer ; / Tel etre le ' esprit humain , et chaque jour qui durer / Lui venir de 
Jupiter roi du homme , du dieu ; / Jadis chez le mortel je devoir etre joyeux ; / confier en mon pere , en mon frere , robuste , / Violent , je ' avoir commettre , moi , plus de ' un acte injuste ; / Que nul homme ne etre tout a le ' iniquite , / Qu ' on goûter en paix le don de le divinite ; / je voir le pretendant ourdir un acte infame , / consumer le richesse , en outrager le femme / de ' un homme qui du sien , du sol , ne etre pas / longtemps loin ; je le ' affirmer , il etre pres , sur son pas / Ne te trouver , et qu ' un dieu te ramener en mystere / Chez toi quand son retour avoir lieu sur son terre ; / Certes le pretendant et lui , bien entendre , / Ne se separer sans du sang repandre . '' / il dire , boire , rendre le coupe au chef qui part , se jeter / a travers le palais , chagrin , branler le tete , / Son cher cœur prevoir du malheur ; mais , helas . / Ainsi meme il no pouvoir fuir le Parque , et / 
Pallas le ' entraver pour qu ' il devoir de meme dans 
Ithaque / Succomber par le lance au main de 
Telemaque ; / il rentrer en reprendre son siege au meme lieu . / Mais le ' esprit inspirer par 
Minerve au œil bleu , / fille de ' 
Icarius 
Penelope vouloir plaire / au cœur du pretendant et se montrer pour faire / Que le ' epoux et le fil|fils le ' honorer plus qu ' avant ; / sourire sans sujet , elle dire , se lever : / `` 
Eurynome , je vouloir ce qu ' on ne vivre encore , / Paraître au pretendant que cependant je ' abhorrer ; / je dire a mon fil|fils ce avis plus certain / De ne tant se meler au pretendant hautain , / En arriere haineux , avec un bon langage . '' / Aussitôt le ' intendant|intendante 
Eurynome le ' engager : / `` Reine , a ton fil|fils dire tout et donner un avis sûr , / Mais baigner , oindre ton visage , et de pleur|pleurs qu ' il etre pur ; / Est mal de tu ' affliger et toujours et sans cesse , / et ton fil|fils etre a le ' age ou surtout toi , princesse , / tu demander au dieu qu ' il parvenir et grandir . '' / le sage 
Penelope a son tour repondre : / `` Non , malgre le bonte que ton conseil temoigner , / 
Eurynome , ne dire que de parfum je m ' oindre , / Que je baigner mon corps ; le olympien dieu , / Depuis que mon epoux s ' embarquer de ce lieu , / Ont detruire mon beaute ; mais vers moi , mon ami , / Fais qu ' 
Autonoe venir avec 
Hippodamie , / Pour rester au palais avec moi tout deux ; / je ' avoir honte de ' entrer moi seul au milieu de ' eux . '' / elle dire , et le vieille au palais se rendre vite , / porte au servante le ' ordre , a venir le invite ; / a 
Minerve au œil bleu venir un autre penser : / Aupres de 
Penelope elle aller dispenser / le douceur du sommeil , des qu ' elle la|le lui verser , / sur son lit de repos le reine se renverser , / Ses membre detendre , elle dormir doucement ; / saint divinite , 
Minerve en ce moment / De present immortel le comble et gratifier , / Pour que tout 
Grec le ' admirer , et 
Pallas purifier / Son visage attraire qu ' elle oindre de parfum doux , / Essence de beaute du dieu , parfum qui tout / Sont celui dont 
Cytheree a le beau couronne / S ' oindre quand le charmant chœur du grace le ' environner ; / elle lui rendre le corps plus grand , moins delier , / Ainsi qu ' un teint plus blanc que le ' ivoire scier ; / celer faire , elle partir . avec bruir|bruire le suivant|suivante / arriver du palais et ce beau servante / Font que son doux sommeil laisser alors celui - ci / Qui s ' essuyer le joue , aussitôt parler ainsi : / `` Que je suivre|etre malheureux . un doux sommeil m ' entourer . / Que le chaste 
Diane a present me secourir / Par un doux mort . je n ' avoir consumer / Ma vie en gemir , pleurer le ' epoux aimer / et tout le vertu qu ' il avoir en partage . '' / elle dire et descendre du riche et haut etage , / Deux femme a son suite , elle au fort seuil se tenir , / et vers le pretendant des qu ' elle - meme venir , / elle mettre sur son joue un beau voile et pres de ' elle / Est de chaque côte son servante fidele ; / le pretendant tremblant et charmer par le ' amour , / convoiter tout son couche , et le reine , a son tour , / S ' adresse a son cher fil|fils 
Telemaque en ce terme : / `` tu n ' avoir plus , 
Telemaque , esprit ni penser ferme / Qu ' enfant tu posseder ; deja pubere et grand , / Quand un hôte a ton taille , a ton beaute te prendre / Pour fil|fils de ' un homme heureux , tu n ' avoir juste pensee ; / Ainsi ce action au palais s ' etre passer , / on avoir maltraiter le ' hôte , et toi tu le ' avoir permettre . / Quoi . si quelque etranger en mon palais admettre , / souffrir un tel traitement , chez le homme toi - meme / Ne etre - tu fletrir de ' opprobre et honte extreme . '' / le sage 
Telemaque alors repondre ce mot : / `` je ' approuver ton courroux , je savoir le bien , le mal , / Mere , ici je voir tout ; je ' etre enfant naguere , / comprendre tout le bien , je ne le pouvoir guere ; / deces mechant je ' eprouver un grand trouble , un emoi , / Assis au milieu de ' eux , je n ' avoir nul aide en moi ; / Cependant le combat entre 
Irus et notre hôte / Ne venir du pretendant et n ' avoir lieu par leur faute , / et le ' hôte etre vainqueur ; ô 
Jupiter puissant . O 
Minerve , 
Apollon . faire que perir , / Enfin ici dompter , chaque pretendant mourir , / Que tout succomber donc , le un dans le demeure , / le autre dans le cour , tout gisant etendre , / Penchant la teter , et tout leur membre detendre , / Comme , pencher le tete , 
Irus aussi supporter / Sa tete dans le cour et se tenir a le porte , / Assis comme un homme ivre et qui dans ce endroit / Ne pouvoir chez lui rentrer , ne pouvoir plus sortir droit , / Car son membre cherir ceder , ne le soutenir . '' / 
Eurymaque alors dire , pendant qu ' ils s ' entretenir : / `` O reine , assurement si tout le 
Grecs de ' 
Argos , / mur de 
Jason , voir ton attrait sans egal , / et ton esprit prudent , ton noble et grand courage , / fille de ' 
Icarius , 
Penelope tres - sage , / Plus nombreux pretendant se nourrir ici . '' / le sage 
Penelope alors repondre ceci : / `` 
Eurymaque , le dieu detruire mon charme , / Quand avec mon epoux le 
Grecs etre en arme / a 
Troie ; ici qu ' il rentrer , et lui me proteger , / Ma gloire grandir ; je suivre|etre la m ' affligeant , / Une divinite m ' envoyer ce supplice . / En s ' eloigner du sol de le patrie , 
Ulysse / Me tenir le main droit alors me dire ce mot : / `` Femme , je ne croire pas que tout le 
Grecs sans mal / devoir rentrer de 
Troie , on dire fort intrepide / le guerrier du 
Troyens lancer du trait rapide , / habile a le fleche , avoir de prompt coursier / Qui decider soudain le conflit du guerrier ; / Aussi bien , le ' ignorant , il ne seoir que je croire / Qu ' un dieu me renvoyer , etre - je prendre a 
Troie . / Alors de tout ici toi - meme prendre bien soin / Comme a present , plus meme en mon absence au loin ; / Songe a mon pere et mere en ce palais de ' 
Ithaque ; / Mais lorsque tu voir notre fil|fils 
Telemaque / avoir prendre dela barbe , a ton choix , sans delai , / tu te remarier , quitter ton palais . / Ce aller se voir . ce soir etre le ' hymen horrible / a moi perdre , a qui 
Jupiter , dieu terrible , / a ravi le bonheur . dans le temps precedent , / De pareil procede n ' user du pretendant : / S ' ils vouloir un epouse et bon et riche fille , / En lutte ils amener , au repas de famille / et de ' ami de le vierge , un don de bœuf pesant , / et de gras brebis , avec de grand present ; / ils ne manger le bien appartenir a de ' autre / Sans un indemnite , comme on faire pour la|le nôtre . '' / Patient , noble , 
Ulysse etre content qu ' en mot doux / elle attirer leur don et le charme ainsi tout , / Bien qu ' autre soit le but auquel elle s ' appliquer ; / et le fil|fils de ' 
Eupithes 
Antinoüs replique : / `` Fille de ' 
Icarius , 
Penelope , recevoir / Ce qu ' apporter le 
Grecs , ne seoir , tu le concevoir , / De refuser un don , et nous n ' aller nous rendre / a notre travail , ailleurs , que tu ne vouloir prendre / a ton choix le ' un du 
Grecs , le plus digne de ' entre eux . '' / 
Antinoüs avoir dire et la|le rendre tout heureux ; / Chacun mander un heraut chercher le don qu ' il offrir : / Celui de ' 
Antinoüs apporter dans un coffre / un beau voiler broder tres - grand qu ' orner encor / Dans du anneau bien faire , douze agrafe en or ; / Celui de ' 
Eurymaque offrir un collier de ' or qui sembler / Un 
soleil qu ' un chaîne en corail de ' ambre assembler ; / le gens de ' 
Eurydamas apporter , de son part , / deux beau pendant de ' oreille , a trois œil , œuvre de ' art / de ' un grace infini ; ensuite chez 
Pisandre / Roi fil|fils de 
Polyctor , un serviteur aller prendre / Un ornement de col , un magnifique atour ; / Chaque autre 
Grec apporter un bon don a son tour ; / Puis le divin femme en haut monte , le quitte , / le servante porter le beau don a son suite ; / Eux joyeux , a le danse , au doux chant aller s ' asseoir / Jusqu ' a le nuit , content jusques au sombre soir . / Pour eclairer le salle on poser un triple vase / a feu de vieux bois sec qui sans peine s ' embraser , / Que le ' airain venir de fendre en tas placer non loin ; / on meler du flambeau dont tour a tour avoir soin / le femme du palais de ' 
Ulysse plein de ' adresse / et qui patient , noble , a ce femme s ' adresse : / `` vous , servante de ' 
Ulysse absent depuis longtemps , / je faire le lumiere a tout le assistant , / et chez le ' auguste reine aller a votre tache , / Égayez - la , rester au palais sans relache , / Des main peigner|peindre le laine ; eux vouloir - ils encor / attendre dans ce lieu le ' 
Aurore au cheveu de ' or , / Qu ' ils ne me lasser , je ' avoir coutume de ' attendre . '' / Toutes se regarder en rire de le ' entendre , / le beau 
Melantho lui parler avec mepris ; / Son pere etre 
Dolius , le reine de ' elle avoir prendre / Soin comme de son fille , et de joyau qu ' elle aimer / le comble , sans qu ' elle avoir nul deuil pour elle - meme ; / elle aimer 
Eurymaque , avec lui s ' unir ; / elle outrageant 
Ulysse , ainsi le ' agoniser : / `` miserable etranger , tu perdre le ' esprit , en somme , / Ne vouloir - tu pas te rendre , afin de ' y faire un somme , / Dans un parloir public , dans quelque forge , ailleurs , / Toi qui bavarder la , prendre de vin , sans frayeur / Entre du gens nombreux . toujours en tel veine / As - tu le ' esprit , dire - tu tant de parole vain . / Serais - tu fier de vaincre 
Irus le vagabond . / Crains qu ' un autre plus fort qu ' 
Irus , sur toi de ' un bond , / frapper de ' un bras robuste assene sur ton face / tout en sang , en dehors du palais ne te chasser . '' / 
Ulysse , esprit adroit , le ' œil en dessous , repartir : / `` Chienne , de ton propos certes je faire part / a 
Telemaque afin qu ' en morceau il te couper . '' / il dire , remplir de ' effroi le femme dont le groupe / fuir au palais , par peur tout leur membre transir , / penser le chose vrai ; 
Ulysse eclairer , asseoir / Pres du vase a feu qui flamber , il regarder / Vers tout , mais dans son cœur au fond du sein il garder , / ourdir de ' autre projet qui devoir s ' accomplir . / Pour qu ' un ressentiment devoir encor plus remplir / le cœur de ' 
Ulysse fil|fils de 
Laërte , 
Minerve / au noble pretendant n ' inspirer de reserve / Dans leur mordant outrage , et de ' abord haranguer , / La le fil|fils de 
Polybe 
Eurymaque , en narguer / 
Ulysse entre la|le sien , au rire la|le entraîner : / `` Écoutez , pretendant de notre illustre reine , / je dire suivant mon cœur : ce n ' etre pas sans le dieu / Que maintenant ce homme etre venir dans ce lieu , / Dans ce palais de ' 
Ulysse , et voir , il me sembler / Que vraiment de son teter et de tout son ensemble / le ' eclat de ce flambeau s ' echapper et resplendir , / Car il etre sans cheveu , sans un seul vraiment dire . '' / En outre , il apostropher ainsi le brave 
Ulysse : / `` Étranger , vouloir - tu te mettre a mon service / En gagner un salaire assez joli pour toi . / tu pouvoir travailler au bout du champ chez moi , / Ou tu pouvoir alors aller cueillir du haie , / Ou bien planter aussi du arbre en futaie ; / je te fournir la pour un an de ' aliment , / De plus , je te tenir pourvu de vetement , / De chaussure au pied ; mais instruire a mal faire , / Ton cœur ne vouloir pas de travail , il preferer / Se livrer chez le peuple a le mendicite , / Afin de satisfaire a ton voracite . '' / le ' ingenieux 
Ulysse en reponse s ' ecrier : / `` Si nous deux , 
Eurymaque , en le saison fleuri , / au long jour , nous lutter de travail dans un champ , / Moi tenir un faux courber a bon tranchant , / Toi - meme en tenir un , et que la etre de le ' herbe . / Pour qu ' a jeun jusqu ' au soir un epreuve superbe / Se faire entre nous deux , ou s ' il falloir , de ' ailleurs , / diriger deux bœuf roux , grand , fort et du meilleur , / tous deux bien nourrir de ' herbe , egal en force , en age , / Quatre arpent devant nous , le motte au labourage / Cedant , tu me voir creuser un sillon droit ; / Que 
Jupiter avoir mettre le guerre en quelque endroit , / tu m ' y voir tenir un bouclier , deux pique , / Un casque au front , combattre en tete , et ton critique / N ' accuser mon ventre , insolent sans pitie , / Qui sans doute avoir le ' air brave , en avoir le ' amitie / De quelque gens poltron , de peureux caractere ; / Qu ' 
Ulysse avoir pouvoir revoir son patrie et son terre , / le porte du palais bien que large , des lors / Te sembler etroit en le ' enfuir dehors . '' / courroucer davantage , 
Eurymaque lui crier : / `` Miserable , prendre garde a ton forfanterie , / Aupres de ' homme nombreux ton cœur ne craindre - il rien . / il falloir qu ' en ton esprit le vin te tenir bien , / Ou ton esprit etre - il toujours en tel veine / Qui faire que tu nous dire tant de parole vain . / Serais - tu fier de vaincre 
Irus le vagabond . '' / il dire , prendre le ' escabeau , mais 
Ulysse de ' un bond , / le ' avoir craindre , etre s ' asseoir au genou de ' 
Eurynome , / Chef de 
Dulichium ; 
Euryrnaque avoir de ' un homme , / de ' un echanson , atteindre le main droit , et du coup / le ' aiguiere a terre aller , retentir beaucoup , / le ' homme abattre gemir , dans le salle en resulter / Par le sombre palais un immense tumulte ; / Se regarder entre eux , ainsi se parler tout : / `` Cet etranger , avant de venir parmi nous , / avoir devoir perir ailleurs sans causer ce querelle , / et pour du mendiant . adieu douceur reel , / Charmes de ' un bon repas , le mal triompher ici . '' / le noble 
Telemaque entre eux s ' exprimer ainsi : / `` Malheureux insense , vous ne cacher dans le ' ame / le effet du mets , du vin , quelque dieu vous enflammer . / Mais un bon repas prendre , aller dormir chacun / Chez vous quand vous plaire , car je ne chasse aucun . '' / il dire ; tout admirant le ' audace du jeune homme , / Chacun du dent se mordre le levre . 
Amphinome , / briller fil|fils de 
Nisus roi fil|fils de ' Aretes , dire : / `` Amis , que desormais a tout etre interdire / Que par un dur reproche on repliquer et s ' opposer / a ce que 
Telemaque avec justice exposer ; / Ne maltraiter plus le ' hôte , ami , ni nul servir / Chez le divin 
Ulysse , aller , que tout buvant , / Que le coupe enfin par le ' echanson offert , / on ailler se coucher , a 
Telemaque certes / il falloir laisser le soin de ce hôte inconnu , / Puisque sous le cher toit de ' 
Ulysse il etre venir . '' / Son discours plaire a tout ; serviteur de ' 
Amphinome / Ne dans 
Dulichium , un heraut que le ' on nommer / le ' echanson 
Mulius , la melange pour eux / Un cratere qu ' il verser ; on boire au dieu heureux / le doux vin qu ' a son gre chacun alors pouvoir prendre , / Puis chacun pour dormir aller chez soi se rendre . 
