a ce moment survenir un mendiant public , qui demander par le ville de ' 
Ithaque , celebre glouton , toujours insatiable de mets et de vin , mais sans force , sans energie , malgre son grand taille et son beau apparence . son venerable mere , a son naissance , lui avoir donner le nom de ' 
Arnaios , mais le jeune homme le ' appeler 
Iros , a cause de son empressement a faire le message qu ' on lui confier . des son arrive|arrivee , il vouloir chasser 
Ulysse de son palais et le ' outrage en ce terme : `` vieillard , quitter ce portique si lire ne vouloir bientôt etre traîner par le pied ; ne voir - tu pas que tout le monde me faire signe et m ' exhorter a te tirer de ' ici , mais je ' avoir pitie de toi . debout donc , ou bientôt le discorde eclater entre nous , et nous en venir au main . '' `` mechant , repondre 
Ulysse en lui jeter un regard courroucer , je ne te faire point de mal et ne te dire point de ' injure ; suivre|etre - je jaloux du present que le ' on aller te faire , etre - ils tres - nombreux . ce seuil ne pouvoir - il nous contenir le ' un et le ' autre . pourquoi porter envie a un etranger . tu me sembler un vagabond comme moi . helas . ce etre le dieu qui distribuer le richesse ; ne me provoquer donc pas , craindre de m ' irriter ; prendre garde que , malgre ton vieillesse , je ne souiller de sang ton poitrine et ton levre ; je n ' en etre demain que plus tranquille , et certes tu ne songer pas a revenir encore dans le palais du fil|fils de 
Laërte . '' `` grand dieu . s ' ecrier plein de colere le vagabond 
Iros , comme ce parasite parler vivement , on dire un vieille en fumee ; mais bientôt je ' avoir regler son compte en le frapper du deux main . je vouloir faire sauter de son machoire tout son dent qui joncher le terre comme celui de ' un sanglier nourrir de moisson . serrer ton ceinture , et que tout le inonder nous voir combattre comment aller - tu lutter contre un homme briller de jeunesse . '' tandis que devant le porte superbe , sur le seuil etincelant , ils se disputer de tout leur ame , 
Antinoos la|le apercevoir , et , rire doucement , il dire au jeune 
Grecs : `` ami , voila ce que nous n ' avoir jamais voir . quel nouveau plaisir un dieu nous envoyer . 
Iros et le ' etranger se disputer avoir en venir au main ; hater - nous de la|le faire combattre . '' il dire : et tout s ' elancer en eclater de rire . bientôt ils entourer le deux mendiant en haillon . le fil|fils de ' Eupitee leur adresse ce mot : `` 
Ecoutez - moi , genereux pretendant , etre attentif a mon parole . du poitrine de chevre remplir de sang et de graisse , et destiner au repas du soir , etre etendre devant le foyer . quel que soit le vainqueur , il enlever celui que lui - meme il avoir choisir ; nous le ' admettre a le ' avenir a tout notre festin , et nous ne souffrir pas qu ' un autre mendiant venir demander parmi nous . '' ainsi parler 
Antinoos , et le pretendant applaudir , lorsque 
Ulysse leur adresse ce mot artificieux : `` ami , comment un vieillard affaiblir par le misere pouvoir - il lutter contre un homme briller de jeunesse . mais le faim me presser ; le faim , cause de tant de ' action insense , aller me faire accabler de coup . cependant , engager - vous tout par un serment solennel a ne point seconder 
Iros , a ne point me frapper traîtreusement de ' un main pesant , pour qu ' il le ' emporter sur moi . '' `` il dire : tout jurer comme il le ' avoir demander . 
Telemaque a son tour prendre le parole : `` etranger , si ton cœur et ton ame genereux tu ' exciter a chasser 
Iros , ne redoute aucun autre du 
Grecs . celui qui te pousser , avoir a combattre plus de ' un adversaire . moi de ' abord , qui suivre|etre ton hôte , et deux roi prudent qui m ' approuver , 
Eurymaque et 
Antinoos . '' il dire : et tout applaudir . cependant 
Ulysse enlever son haillon , et laisser a nu son cuisse grand et beau ; il decouvrir aussi son large epaule , son poitrine et son bras vigoureux . 
Minerve approcher , elle grossir le membre du pasteur du peuple . le pretendant etre saisir de ' un vif surprise , et a ce aspect ils se dire entre eux : `` ah . bientôt 
Iros perdre son nom et sentir le mal qu ' il s ' etre attirer ï Quelle vigueur nous montrer ce vieillard , en ecarter son vetement I '' pendre qu ' ils echanger ce propos , fame de ' 
Iros etre miserablement emouvoir . cependant le serviteur le conduire et le ceindre par force , tout tremblant ; on voir son chair frissonner . 
Antinoos le gourmand et s ' ecrier : `` vil fanfaron , pouvoir - tu ne plus vivre . pouvoir - tu n ' avoir jamais voir le jour , toi qui tremble et montre un indigne crainte devant un vieillard affaiblir par le misere . mais je te le predire , et mon promesse s ' accomplir : s ' il etre victorieux , s ' il le ' emporter sur toi , je te jeter sur un vaisseau et je tu ' envoyer en 
Epire , chez le roi 
Echetos , le fleau du humain ; il te trancher de le ' airain aigu le nez et le oreille ; il tu ' arracher le virilite , et faire devorer par le chien ton chair palpitant . '' ces menace ajouter a le frayeur de ' 
Iros ; un terrible tremblement le saisir . cependant on le ' entraîner au milieu du spectateur , et le deux combattant soulever leur bras . alors le divin et patient 
Ulysse agiter s ' il le pousser de tel sorte , qu ' a le ' instant de son chute le vie le ' abandonner , ou si , menager son coup , il se contenter de le ' etendre sur le sol . ce dernier parti lui sembler preferable , de peur que le 
Grecs ne le reconnaître . deja leur bras etre lever . 
Iros frapper le ' epaule droit de ' 
Ulysse , mais celui - ci laisser tomber son fort main sur le cou du mendiant au - dessous de le ' oreille ; son os etre briser ; un sang vermeil s ' echapper de son bouche ; il tomber en mugir dans le poussiere ; son dent etre arracher et son pied frapper convulsivement le terre . le pretendant illustre soulever leur bras et mourir de rire . cependant 
Ulysse le prendre par le pied , le tire hors du portique jusqu ' a le cour , jusqu ' au porte retentissant , il le ' appuyer contre le mur exterieur , lui mettre dans le main un baton et lui adresser ce parole rapide : `` rester la maintenant ; defends - nous contrer le chien et le porc ; ne te croire plus le maître du hôte ou du mendiant , miserable que tu etre . prendre garde qu ' il ne tu ' arriver pis encore . '' a ce mot , il jeter autour de son epaule son besace sordide , ou pendre un longue courroie , et revenir se rasseoir sur le seuil du portique . le pretendant eclater de rire , s ' approcher de de lui et le flatter par leur discours : `` etranger , que 
Jupiter et le autre immortel tu ' accorder ce que surtout tu desirer , ce qui etre agreable a ton ame , toi qui empecher ce insatiable mendiant de ' errer parmi le peuple ; nous ne tarder pas a le conduire chez le roi 
Échetos , fleau de tout le humain . '' ces eloge rejouir le divin 
Ulysse , 
Antinoos placer a côte de lui un enorme poitrine de chevre remplir de graisse et de sang , 
Amphinome prendre dans un corbeille deux pain qu ' il lui apporter ; un coupe de ' or a le main , il le saluer en ce terme : `` salut , venerable hôte , pouvoir - tu devenir desormais opulent , car plus de ' un calamite s ' etre appesantir sur toi . '' `` 
Amphinome , reprendre 
Ulysse , tu me sembler douer de prudence , tel etre ton pere ; car le renommee m ' avoir de longtemps apprendre que 
Nisos etre dans 
Dulichios un hero|heros noble et riche . on dire que tu lui devoir le jour , et tu paraître un homme eloquent . je te le dire donc , etre attentif a mon parole et ne la|le negliger pas . de tout le etre|etres que nourrir le terre et qui voler ou ramper sous le ciel , nul n ' etre plus miserable que le ' homme . jamais il ne pouvoir croire que le ' infortune pouvoir le ' atteindre , aussi longtemps que le dieu soutenir son force|forces , et que son genou se mouvoir . mais lorsque le bienheureux immortel le ' avoir plonger dans le malheur , il se refuser a le supporter de ' un cœur patient . helas . le pensee du frele humain etre mobile non moins que le jour que faire luire sur eux le pere du dieu et du homme . moi aussi , jadis il me etre donner de ' etre heureux parmi le guerrier ; souvent aussi je ' avoir commettre du action injuste , emporter par mon force et mon energie , confier dans le ' appui de mon pere et de mon frere . qu ' un mortel donc se garder de s ' abandonner a le ' iniquite , mais qu ' il jouir en silence du bien que le dieu lui accorder . ici je voir le pretendant , le cœur plein de ' injustice , consumer le richesse , outrager le ' epouse de ' un hero|heros , qui , je le penser , ne etre pas longtemps encore eloigner de son patrie . toi , pouvoir un divinite te conduire en ton demeure pour qu ' il ne tu ' envelopper pas dans son vengeance lorsqu ' il revenir dans son doux patrie . certes a son retour il ne disperser pas le pretendant sans ensanglanter son palais . '' a ce mot , il faire un libation , boire le vin delectable et remettre le coupe entre le main du chef du guerrier . celui - ci traverser le palais le cœur contrister , secouer le tete , car en son ame il prevoir du malheur , mais il ne devoir pas eviter le mort ; 
Minerve le fasciner pour le dompter plus tard sous le main et le fort javeline de 
Telemaque . maintenant il reprendre son place sur le trône qu ' il avoir un moment quitter . a ce moment , 
Minerve inspirer a le fille de ' 
Icare de se montrer au pretendant , pour exalter leur ame et pour qu ' elle devenir encore plus honorable a son epoux et a son fil|fils . soudain le noble reine laisser eclater un rire leger et s ' ecrier : `` 
Eurynome , mon ame etre exciter par un desir nouveau ; je vouloir apparaître au pretendant malgre le haine que je lui porter ; je donner a mon fil|fils le conseil salutaire de ne point se meler a le foule de ce homme superbe qui le flatter par de doux parole et mediter en secret son perte . '' `` chere enfant . reprendre le ' econome , ton projet etre plein de sagesse , faire entendre ton voix a 
Telemaque , ne lui celer rien . cependant purifier ton beau corps ; parfumer de ' huile ton joue ; ne sortir pas ainsi le visage fletrir de larme ; rien n ' etre plus funeste que le pleur|pleurs continuel . eh quoi . ton fil|fils n ' etre - il pas maintenant un homme , et n ' avoir - tu pas maintes foi|fois demander au immortel de voir son menton ombrager de duvet . '' `` bonne 
Eurynome , reprendre 
Penelope , que tu etre attentif . mais ne me parler pas de purifier mon corps , de parfumer mon visage . helas . le dieu qui habiter le ' 
Olympe avoir detruire mon beaute du jour que mon epoux etre partir sur un large navire . ordonner a 
Autonoe , a 
Hippodamie de venir aupres de moi , elles m ' accompagner dans le salle du festin ; je ne vouloir point seul me rendre a le ' assemblee de ce homme : le pudeur s ' y opposer . '' a peine avoir - tu - elle achever , qu ' 
Eurynome courir dans le palais porter au deux femme le ordre de le reine et la|le presser de ' obeir . alors 
Minerve concevoir un nouveau dessein . elle repandre sur le fille de ' 
Icare un doux sommeil . 
Penelope s ' endormir sur son siege ; son membre s ' affaisser , aussitôt le plus noble du deesse le ' orne de don divin pour que le 
Grecs le ' admirer . de ' abord avec de le ' ambroisie elle purifier son visage ; tel 
Venus etre parfumer lorsqu ' elle se rendre au danse charmant du grace . 
Minerve faire paraître le reine plus grand , `` plus majestueux , et lui donner un teint plus blanc que le frais ivoire . a peine avoir - tu - elle achever , qu ' elle s ' eloigner , comme le deux beau suivant|suivante arriver du palais ; le bruir|bruire de leur pas retentir et arracher leur maître|maîtresse a son paisible sommeil . de son main elle se presser le joue et s ' ecrier : `` eh quoi . malgre mon douleur , le doux sommeil avoir pouvoir m ' envelopper ; pouvoir le chaste 
Diane m ' envoyer un doux mort des maintenant . 
Puisse - je ne pas continuer a consumer mon vie , le ' ame contrister , le cœur devorer du regret de ' un epoux cherir doue de tout le vertu , le plus illustre du 
Grecs ' ... '' En parler ainsi , elle descendre de son chambre resplendissant , non point seul , car son deux suivant|suivante le ' accompagner . bientôt le plus noble du femme arriver pres du pretendant ; elle s ' arreter sur le seuil superbe de le salle et couvrir de ' un voile eclater son beau visage . le deux femme fidele se tenir a son côte . le pretendant a son vue sentir leur genou flechir ; le ' amour transporter leur ame ; ils desirer tout partager le couche de le reine . celui - ci cependant s ' adresse a 
Telemaque son fil|fils cherir : `` 
Telemaque , ton esprit manquer de fermete , de reflexion . dans ton enfance , tu rouler en ton ame de plus sain pensee ; maintenant que ton taille etre celui de ' un hero|heros , que tu etre arriver au terme de le ' adolescence ; maintenant que tout etranger a te voir te reconnaître a ton maintien , a ton beaute pour le fil|fils de ' un homme opulent ; tu etre sans prudence et sans justice . eh quoi I un tel action avoir pouvoir s ' accomplir au sein de ton palais ; tu avoir souffrir que ton hôte etre ainsi outrager . Qu ' arriver - tu - il desormais , si un hôte asseoir a notre foyer etre durement frapper . le honte et le affront retomber sur toi parmi le homme . '' . `` mon mere , repondre le sage 
Telemaque , je ne puis m ' indigner de ton courroux . croire cependant qu ' en mon ame je penser et je savoir ce qui etre juste et necessaire . naguere je ' etre un enfant , et je ne puis avoir acquerir un prudence consommer . et puis , ce homme m ' opprimer . asseoir le un pres du autre , ils mediter mon ruine , et je n ' avoir point de defenseur . mais le combat entre 
Iros et notre hôte n ' avoir point avoir lieu par le volonte du pretendant ; et le ' etranger le ' avoir emporter de beaucoup par son force . plaire|pleuvoir a 
Jupiter , a 
Phebus , a 
Minerve que des ce moment , au sein de notre palais , le pretendant vaincre , enerver , secouer le tete dans notre cour|cours ou dans ce salle , comme le faire maintenant , devant le porte exterieur , 
Iros qui , semblable a un homme ivre , ne pouvoir se tenir debout , ni retourner a son asile accoutume , car son force|forces lui avoir etre ravir . '' apres ce entretien , 
Eurymaque s ' adresse a le reine . `` fille de ' 
Icare , prudent 
Penelope , s ' il etre donner a tout le 
Grecs de le ' 
Argolide de jouir de ton presence , demain , des le ' aurore , un plus grand nombre de pretendant savourer notre festin dans ce palais ; car tu le ' emporter sur tout le femme par ton beaute , par ton grace et par le justesse de ton esprit . '' `` 
Eurymaque , repondre le prudent 
Penelope , le dieu m ' avoir ravir mon attrait , mon beaute , mon grace du jour que le 
Grecs se etre embarquer pour 
Ilion , et avec eux mon epoux . si ce hero|heros revenir , si lui - meme gouverner notre bien , mon renommee en etre meilleur et plus eclatant . maintenant je suivre|etre penetrer de douleur , tant un divinite funeste avoir repandre sur moi de ' infortune . 
Ulysse , au moment de quitter son doux patrie , me serrer le main droit et me dire : `` femme . je n ' esperer pas que tout le 
Grecs revenir sain et sauf du champ de ' ilion . le 
Troyens etre du guerrier valeureux , habile a lancer le javelot , a diriger le fleche , a pousser du coursier dont le choc entraîner le victoire indecis . je ne savoir donc si le dieu me conserver ou s ' ils me faire perir sur ce terre lointain . toi , dans ce île , prendre soin de tout chose ; souvenir - toi de mon pere et de mon mere comme tu le ' avoir faire jusqu ' a ce jour , et plus encore pendant mon absence . mais lorsque le barbe ombrager le menton de ton fil|fils , suivre|etre dans son palais un second epoux , suivre|etre celui que tu avoir preferer . '' `` ainsi parler le hero|heros , et tout ce qu ' il avoir prevoir etre accomplir ; le nuit approcher ou je subir un nouveau et triste hymen , puisque 
Jupiter avoir detruire mon felicite . mais quel douleur penetrer mon cœur et mon ame . respecter - vous le ancien coutume du pretendant . celui qui rechercher un noble femme naître de parent|parents opulent , celui qui se disputer son main ne se plaire - ils pas a conduire eux - meme en son demeure du bœuf , de gras brebis . N ' offrir - ils pas a le jeune fille de ' abondant festin . ne la combler - ils pas de present , loin de devorer , sans recompense , le bien de ' un maison etranger . '' elle dire : le divin et patient 
Ulysse se rejouir de ce qu ' elle attirer leur don et charmer leur ame par du parole flatteur contraire a son pensee . cependant le fil|fils de ' 
Eupithee repondre a le reine : `` fille de ' 
Icare , prudent 
Penelope , accepter le present que le 
Grecs , au gre de leur volonte , aller faire apporter dans ton palais ; il etre odieux de refuser notre offrande , et nous ne retourner point a notre travail , nous ne faire aucun entreprise avant que tu avoir choisir celui du 
Grecs qui te sembler digne de ' etre preferer . '' ainsi parler 
Antinoos : tout le pretendant applaudir et s ' empresser de ' envoyer chacun un heraut qu ' ils charger de rapporter du present . celui de ' 
Antinoos revenir avec un grand et magnifique voiler merveilleusement orner ; douze anneau de ' or massif y etre attacher et s ' adapter a autant de ' agrafe recourbe . 
Eurymaque recevoir , pour le ' offrir , un admirable collier de ' or et de ' ambre , etinceler comme le 
soleil . le serviteur de ' 
Euryclame lui remettre deux boucle de ' oreille , orner de trois brillant de ' un travail delicat , resplendissant de ' un grace infini . le heraut de 
Pisandre , fil|fils du roi 
Polyctor , apporter un grand collier , superbe parure . de ' autre objet non moins precieux etre remettre au autre 
Grecs . enfin le plus noble du femme remonter a son appartement , et son captif la suivre , charger de present magnifique . le pretendant aussitôt se livrer de nouveau a le danse et , au chant , et goûter sans relache ce plaisir jusqu ' au soir ; le ' obscurite la|le surprendre a se delecter encore . alors ils dresser dans le grand salle trois luminaire qui devoir la|le eclairer ; ils placer a le ' entour du bois inflammable des longtemps dessecher et recemment fendre en eclat . enfin ils mixtionner le torche . le captif du patient 
Ulysse tour a tour animer le flamme , mais ce hero|heros issu de 
Jupiter lui dire : `` captif de ' 
Ulysse , de ' un maître absent depuis tant de ' annee , rentrer dans le palais aupres de votre venerable reine , tourner le fuseau ; charmer - le par votre presence , et de votre main preparer le laine , je me charger de faire briller ce lumiere pour tout le convive , devoir - ils veiller jusqu ' a le ' aurore : ils ne me lasser pas , car je suivre|etre eprouver au travail . '' il dire : mais le femme s ' entre - regarder , eclater de rire , et le beau 
Melantho le ' accabler de ' injure . fille de 
Dolios , 
Penelope prendre soin de ' elle , relever comme son enfant et se plaire|pleuvoir a lui donner le plaisir de son age . mais , loin de partager le douleur de le reine , elle s ' abandonner a le ' amour de ' 
Eurymaque , et maintenant elle outrager 
Ulysse . `` miserable etranger , tu etre un insense ; quoi . tu refuser de ' aller chercher le sommeil dans le demeure de quelque artisan , ou de te meler a de ' humble entretien . falloir - il ici que tu haranguer hardiment parmi de nombreux hero|heros , sans que ton ame eprouver de crainte . sans doute le vin troubler ton sen|sens , ou cela ' etre le ' habitude de ton esprit de parler inconsiderement , ou bien encore tu tu ' exalter pour avoir vaincre le vagabond 
Iros . prendre garde que tout a le ' heure un guerrier plus vaillant que ce vil glouton ne se lever , n ' accabler ton tete de coup de son fort main , et ne te chasser du palais tout souiller de sang . '' `` impudente . repondre 
Ulysse en lui jeter un regard courroucer , je aller rapporter a 
Telemaque quel discours tu oser tenir ici , pour qu ' en ce lieu meme il te decouper en lambeau . '' ces menace epouvanter le femme , qui se hater de rentrer dans le palais ; le terreur enerver leur force|forces : car elles croire que le mendiant avoir dire le verite . 
Ulysse alors entretenir le luminaire enflammer , se tenir debout et le surveille tout . mais son cœur agiter de ' autre dessein qui devoir s ' accomplir . 
Minerve ne permettre pas que le audacieux pretendant cesser leur poignant outrage , elle vouloir qu ' un plus vif courroux penetrer le cœur du hero|heros . 
Eurymaque , fil|fils de 
Polybe , le premier raille 
Ulysse , et exciter le risee de son compagnon . `` 
Ecoutez - moi , pretendant de ' un illustre reine , je vouloir vous faire entendre ce qu ' en mon sein mon cœur m ' inspirer . ce homme n ' etre point venir dans le demeure de ' 
Ulysse sans le volonte du dieu . il me sembler toujours que le ' eclat du flambeau s ' echapper de son personne et de son tete , ou il ne rester plus le moindre trace de cheveu . '' il dire , et , se tourner vers 
Ulysse , destructeur du cite , il ajouter : `` etranger , si tu vouloir servir , je tu ' emmener a mon champ lointain , tu gagner un juste salaire a reparer le haie , a planter du arbre . je te fournir du pain au gre de ton desir ; jete vetir decemment ; je te donner du sandale ; mais tu ne savoir faire que de mauvais action ; tu avoir le travail en haine , et tu preferer parmi le peuple mendier le nourriture qu ' exiger ton estomac insatiable . '' `` 
Eurymaque , repondre 
Ulysse , si tout le deux a jeun nous disputer , un fau|faux a le main , dans un vaste prairie , a qui travailler le plus pendant le longue journee du printemps ; jusqu ' au coucher du 
soleil , le ' herber tomber sous mon effort . vouloir - tu me confier , a conduire , deux bœuf de meme force , ardent , superbe , repaître de ' un abondant nourriture . place - le dans un terrain de quatre arpent , tu voir si le glebe ceder promptement a le charrue , si je savoir tracer de profond sillon . enfin qu ' aujourd ' hui meme le fil|fils de 
Saturne exciter le guerre , donner - moi un bouclier , deux javelot , un casque de ' airain adapter a mon front , je me meler au premier combattant et tu ne me railler plus avec outrage parce que je souffrir de le faim . mais ton orgueil s ' egarer et ton esprit etre cruel ; tu te croire grand et puissant parce que tu frequenter un petit nombre de ' homme sans valeur . si 
Ulysse apparaître soudain dans son patrie , ce porte , malgre leur largeur , te sembler un defile etroit , lorsque en fuir tu franchir le portique . '' ces parole gonfler de courroux le cœur de ' 
Eurymaque ; il lancer au hero|heros un regard indigne , et lui adresser ce parole rapide : `` miserable . je tu ' avoir bientôt rendre plus malheureux encore , toi qui parler si hardiment au milieu de nombreux guerrier , sans que ton ame eprouver de crainte . certes , le vin troubler ton sen|sens , ou ion esprit etre accoutumer a tu ' inspirer de vain discours , ou bien encore ton victoire sur le vagabond 
Iros te transporter de ' orgueil . '' a ce mot , il saisir un escabelle ; mais 
Ulysse s ' asseoir devant le genou de ' 
Amphinome de 
Dulichios , pour eviter le coup . 
Eurymaque atteindre le main de le ' echanson . son urne tomber et retentir , lui - meme en gemissant etre renverser dans le poussiere . le pretendant se livrer au tumulte , dans le palais qu ' envelopper le tenebre , et ils se dire en se regarder entre eux : `` plaire|pleuvoir au dieu que ce vagabond etranger avoir perir en de ' autre contree , au lieu de venir nous apporter le desordre . helas . nous ceder a le discorde a cause de ' un mendiant , et desormais le joie de notre festin etre troubler , puisque ce fleau le ' emporter . '' `` malheureux . s ' ecrier 
Telemaque , votre esprit s ' egarer , cesser de vous gorger de mets et de vin ; le ' un du dieu se plaire a vous exciter ; n ' etre - vous pas rassasier . aller prendre le repos dans votre demeure , ou bien ou votre ame le desirer ; car je ne chasser personne . '' il dire : et tout mordre leur levre de depit , stupefaire de le hardiesse de ce parole ; alors 
Amphinome leur adresse ce discours : `` ami , n ' aller point contredire ce juste demande , garder - vous de maltraiter ce hôte ou le ' un du serviteur de ce palais . croire - moi , que le ' echanson remplir par ordre notre coupe ; faire du libation , puis , dans notre demeure , aller prendre le repos de le nuit . laisser au foyer de ' 
Ulysse , au soin de 
Telemaque , le ' etranger qui avoir penetrer dans son demeure . '' il dire : et tout le ' approuver . le heraut de 
Dulichios , 
Moulios , melanger le vin dans le ' urne et le distribuer ; ils faire au dieu bienheureux du libation , boire le vin delectable , et lorsqu ' ils le ' avoir repandre , lorsqu ' ils avoir boire autant que le desirer leur ame , ils se rendre chacun en son demeure , pour s ' abandonner au sommeil . 
