avoir ce moment survenir un mendiant public , qui demander par le ville de 
Ithaque , celebre glouton , toujours insatiable de mettre et de vin , mais sans force , sans energie , malgre sa grand taille et sa beau apparence . sa venerable mere , a sa naissance , lui avoir donner le nom de 
Arnaios , mais le jeune homme le appeler 
Iros , a cause de son empressement a faire le message que on lui confier . des son arrivee , il vouloir chasser 
Ulysse de son palais et le outrage en ces terme : " vieillard , quitter ce portique si lire ne vouloir bientôt etre traîner par le pied ; ne voir tu pas que tout le monde me faire signe et me exhorter a te tirer de ici , mais je avoir pitie de toi . debout donc , ou bientôt le discorde eclater entre nous , et nous en venir aux main . " " mechant , repondre 
Ulysse en lui jeter un regard courroucer , je ne te faire point de mal et ne te dire point de injure ; etre je jaloux un present que le on aller te faire , etre ils tres-nombreux . ce seuil ne pouvoir il nous contenir le un et le autre . pourquoi porter envie a un etranger . tu me sembles un vagabond comme moi . helas . ce etre le dieu qui distribuer le richesse ; ne me provoquer donc pas , craindre de me irriter ; prendre garde que , malgre ta vieillesse , je ne souille de sang ta poitrine et tes levre ; je ne en etre demain que plus tranquille , et certes tu ne songer pas a revenir encore dans le palais du fils de 
Laërte . " " grand dieu . se ecrier plein de colere le vagabond 
Iros , comme ce parasite parler vivement , on dire un vieux en fumee ; mais bientôt je avoir regler son compte en le frapper un deux main . je vouloir faire sauter de ses machoire tout ses dent qui joncheront le terre comme celles de un sanglier nourrir de moisson . serrer ta ceinture , et que tout le inonder nous voie combattre comment aller tu lutter contre un homme brillant de jeunesse . " tandis que que devant le porte superbe , sur le seuil etincelant , ils se disputer de tout leurs ame , 
Antinoos le apercevoir , et , rire doucement , il dire aux jeune 
Grecs : " ami , voila ce que nous ne avoir jamais voir . quel nouveau plaisir un dieu nous envoyer . 
Iros et le etranger se disputer avoir en venir aux main ; hater nous de le faire combattre . " il dire : et tous se elancer en eclatant de rire . bientôt ils entourer le deux mendiant en haillon . le fils de 
Eupitee leurs adresse ces mot : " Ecoutez moi , genereux pretendant , etre attentif a mes parole . un poitrine de chevre rempli de sang et de graisse , et destiner au repas du soir , etre etendue devant le foyer . quel que etre le vainqueur , il enlever celle que lui-meme il avoir choisir ; nous le admettre a le avenir a tous nos festin , et nous ne souffrir pas que un autre mendiant venir demander parmi nous . " ainsi parler 
Antinoos , et le pretendant applaudir , lorsque 
Ulysse leurs adresse ces mot artificieux : " ami , comment un vieillard affaiblir par le misere pouvoir il lutter contre un homme brillant de jeunesse . mais le faim me presse ; le faim , cause de tant de action insense , aller me faire accabler de coup . cependant , engager vous tous par un serment solennel a ne point seconder 
Iros , a ne point me frapper traîtreusement de un main pesant , pour que il le emporter sur moi . " " il dire : tous jurer comme il le avoir demander . 
Telemaque a son tour prendre le parole : " etranger , si ton coeur et ton ame genereux tu exciter a chasser 
Iros , ne redouter aucun autre un 
Grecs . celui qui te pousser , avoir a combattre plus de un adversaire . moi de abord , qui etre ton hôte , et deux roi prudent qui me approuver , 
Eurymaque et 
Antinoos . " il dire : et tous applaudir . cependant 
Ulysse enlever ses haillon , et laisser a nu ses cuisse grand et beau ; il decouvrir aussi ses large epaule , sa poitrine et ses bras vigoureux . 
Minerve approcher , elle grossir le membre du pasteur un peuple . le pretendant etre saisir de un vif surprise , et a cet aspect ils se dire entre eux : " ah . bientôt 
Iros perdre son nom et sentir le mal que il se etre attirer ï quelle vigueur nous montre ce vieillard , en ecarter ses vetement l " pendant que ils echanger ces propos , le ame de 
Iros etre miserablement emouvoir . cependant le serviteur le conduire et le ceindre par force , tout trembler ; on voir ses chair frissonner . 
Antinoos le gourmand et se ecrier : " vil fanfaron , pouvoir tu ne plus vivre . pouvoir tu ne avoir jamais voir le jour , toi qui tremble et montre un indigne crainte devant un vieillard affaiblir par le misere . mais je te le predire , et ma promesse se accomplir : se il etre victorieux , se il le emporter sur toi , je te jeter sur un vaisseau et je tu envoyer en 
Epire , chez le roi 
Echetos , le fleau un humain ; il te trancher de le airain aigu le nez et le oreille ; il tu arracher le virilite , et faire devorer par le chien tes chair palpitant . " ces menace ajouter a le frayeur de 
Iros ; un terrible tremblement le saisir . cependant on le entraîner au milieu un spectateur , et le deux combattant soulever leurs bras . alors le divin et patient 
Ulysse agiter se il le pousser de telle sorte , que a le instant de sa chute le vie le abandonner , ou si , menager ses coup , il se contenter de le etendre sur le sol . ce dernier parti lui sembler preferable , de peur que le 
Grecs ne le reconnaître . deja leurs bras etre lever . 
Iros frapper le epaule droite de 
Ulysse , mais celui ci laisser tomber sa fort main sur le cou du mendiant au-dessous de le oreille ; ses os etre brise ; un sang vermeil se echapper de sa bouche ; il tomber en mugissant dans le poussiere ; ses dent etre arrache et ses pied frapper convulsivement le terre . le pretendant illustre soulever leurs bras et mourir de rire . cependant 
Ulysse le prendre par le pied , le tirer hors du portique jusque a le cour , jusque aux porte retentissant , il le appuyer contre le mur exterieur , lui mettre dans le main un baton et lui adresse ces parole rapide : " rester la maintenant ; defendre nous contre le chien et le porc ; ne te croire plus le maître un hôte ou un mendiant , miserable que tu etre . prendre garde que il ne tu arriver pis encore . " avoir ces mot , il jeter autour de ses epaule sa besace sordide , ou pendre un long courroie , et revenir se rasseoir sur le seuil du portique . le pretendant eclater de rire , se approcher de de lui et le flatter par leurs discours : " etranger , que 
Jupiter et le autres immortel tu accorder ce que surtout tu desirer , ce qui etre agreable a ton ame , toi qui empecher cet insatiable mendiant de errer parmi le peuple ; nous ne tarder pas a le conduire chez le roi 
Échetos , fleau de tous le humain . " ces eloge rejouir le divin 
Ulysse , 
Antinoos place a côte de lui un enorme poitrine de chevre rempli de graisse et de sang , 
Amphinome prendre dans un corbeille deux pain que il lui apporter ; un coupe de or a le main , il le saluer en ces terme : " salut , venerable hôte , pouvoir tu devenir desormais opulent , car plus de un calamite se etre appesantir sur toi . " " 
Amphinome , reprendre 
Ulysse , tu me sembles douer de prudence , tel etre ton pere ; car le renommee me avoir de longtemps apprendre que 
Nisos etre dans 
Dulichios un heros noble et riche . on dire que tu lui devoir le jour , et tu parer un homme eloquent . je te le dire donc , etre attentif a mes parole et ne le negliger pas . de tous le etre que nourrir le terre et qui voler ou ramper sous le ciel , nul ne etre plus miserable que le homme . jamais il ne pouvoir croire que le infortune pouvoir le atteindre , aussi longtemps que le dieu soutenir ses force , et que ses genou se mouvoir . mais lorsque le bienheureux immortel le avoir plonger dans le malheur , il se refuser a le supporter de un coeur patient . helas . le pensee un frele humain etre mobile non moins que le jour que faire luire sur eux le pere un dieu et un homme . moi aussi , jadis il me etre donner de etre heureux parmi le guerrier ; souvent aussi je avoir commettre un action injuste , emporter par ma force et mon energie , confiant dans le appui de mon pere et de mes frere . que un mortel donc se garde de se abandonner a le iniquite , mais que il jouir en silence un bien que le dieu lui accorder . ici je voir le pretendant , le coeur plein de injustice , consumer le richesse , outrageant le epoux de un heros , qui , je le penser , ne etre pas longtemps encore eloigner de sa patrie . toi , pouvoir un divinite te conduire en ta demeure pour que il ne tu enveloppe pas dans sa vengeance lorsque il revenir dans sa doux patrie . certes a son retour il ne disperser pas le pretendant sans ensanglanter son palais . " a ces mot , il faire un libation , boire le vin delectable et remettre le coupe entre le main du chef un guerrier . celui ci traverser le palais le coeur contriste , secouer le tete , car en son ame il prevoir un malheur , mais il ne devoir pas eviter le mort ; 
Minerve le fasciner pour le dompter plus tard sous le main et le fort javeline de 
Telemaque . maintenant il reprendre sa place sur le trône que il avoir un moment quitter . avoir ce moment , 
Minerve inspirer a le fille de 
Icare de se montrer aux pretendant , pour exalter leurs ame et pour que elle devenir encore plus honorable a son epoux et a son fils . soudain le noble reine laisser eclater un rire leger et se ecrier : " 
Eurynome , mon ame etre excite par un desir nouveau ; je vouloir apparaître aux pretendant malgre le haine que je leurs porte ; je donner a mon fils le conseil salutaire de ne point se meler a le foule de ces homme superbe qui le flatter par de doux parole et mediter en secret sa perte . " " cher enfant . reprendre le econome , ton projet etre plein de sagesse , faire entendre ta voix a 
Telemaque , ne lui celer rien . cependant purifier ton beau corps ; parfumer de huile tes joue ; ne sortir pas ainsi le visage fletrir de larme ; rien ne etre plus funeste que le pleur continuel . he quoi . ton fils ne etre il pas maintenant un homme , et ne avoir tu pas maintes fois demander aux immortel de voir son menton ombrage de duvet . " " bon 
Eurynome , reprendre 
Penelope , que tu etre attentif . mais ne me parler pas de purifier mon corps , de parfumer mon visage . helas . le dieu qui habiter le 
Olympe avoir detruire ma beaute du jour que mon epoux etre parti sur un large navire . ordonner a 
Autonoe , a 
Hippodamie de venir aupres de moi , elles me accompagner dans le salle du festin ; je ne vouloir point seul me rendre a le assemblee de ces homme : le pudeur se y opposer . " avoir peine avoir t elle achever , que 
Eurynome court dans le palais porter aux deux femme le ordre de le reine et le presser de obeir . alors 
Minerve concevoir un nouveau dessein . elle repandre sur le fille de 
Icare un doux sommeil . 
Penelope se endormir sur son siege ; ses membre se affaisser , aussitôt le plus noble un deesse le orner de don divin pour que le 
Grecs le admirer . de abord avec de le ambroisie elle purifier son visage ; telle 
Venus etre parfume lorsque elle se rendre aux danse charmant un 
Graces . 
Minerve faire paraître le reine plus grand , " plus majestueux , et lui donner un teint plus blanc que le frais ivoire . avoir peine avoir t elle achever , que elle se eloigner , comme le deux beau suivant arriver du palais ; le bruit de leurs pas retentir et arracher leurs maîtresse a son paisible sommeil . de ses main elle se presse le joue et se ecrier : " he quoi . malgre ma douleur , le doux sommeil avoir pouvoir me envelopper ; pouvoir le chaste 
Diane me envoyer un doux mort des maintenant . Puisse je ne pas continuer a consumer ma vie , le ame contristee , le coeur devorer du regret de un epoux cheri douer de tout le vertu , le plus illustre un 
Grecs . . . . " en parler ainsi , elle descendre de sa chambre resplendissant , non point seul , car ses deux suivant le accompagner . bientôt le plus noble un femme arriver pres un pretendant ; elle se arreter sur le seuil superbe de le salle et couvrir de un voile eclatant son beau visage . le deux femme fidele se tenir a ses côte . le pretendant a sa vue sentir leurs genou flechir ; le amour transporter leurs ame ; ils desirer tous partager le couche de le reine . celle ci cependant se adresse a 
Telemaque son fils cheri : " 
Telemaque , ton esprit manquer de fermete , de reflexion . dans ton enfance , tu rouler en ton ame de plus sain pensee ; maintenant que ta taille etre celle de un heros , que tu etre arriver au terme de le adolescence ; maintenant que tout etranger a te voir te reconnaître a ton maintien , a ta beaute pour le fils de un homme opulent ; tu etre sans prudence et sans justice . he quoi l un telle action avoir pouvoir se accomplir au sein de ton palais ; tu avoir souffrir que ton hôte etre ainsi outrager . que arriver avoir t il desormais , si un hôte asseoir a notre foyer etre durement frapper . le honte et le affront retomber sur toi parmi le homme . " . " ma mere , repondre le sage 
Telemaque , je ne puis me indigner de ton courroux . croire cependant que en mon ame je penser et je savoir ce qui etre juste et necessaire . naguere je etre un enfant , et je ne puis avoir acquerir un prudence consomme . et puis , ces homme me opprimer . asseoir le uns pres un autres , ils mediter ma ruine , et je ne avoir point de defenseur . mais le combat entre 
Iros et notre hôte ne avoir point avoir lieu par le volonte un pretendant ; et le etranger le avoir emporter de beaucoup par sa force . plaire a 
Jupiter , a 
Phebus , a 
Minerve que des ce moment , au sein de notre palais , le pretendant vaincu , enerve , secouer le tete dans nos cours ou dans cette salle , comme le faire maintenant , devant le porte exterieur , 
Iros qui , semblable a un homme ivre , ne pouvoir se tenir debout , ni retourner a son asile accoutumer , car ses force lui avoir etre ravir . " apres cet entretien , 
Eurymaque se adresse a le reine . " fille de 
Icare , prudent 
Penelope , se il etre donner a tous le 
Grecs de le 
Argolide de jouir de ta presence , demain , des le aurore , un plus grand nombre de pretendant savoureraient nos festin dans ce palais ; car tu le emporter sur tout le femme par ta beaute , par tes grace et par le justesse de ton esprit . " " 
Eurymaque , repondre le prudent 
Penelope , le dieu me avoir ravir mes attrait , ma beaute , mes grace du jour que le 
Grecs se etre embarquer pour 
Ilion , et avec eux mon epoux . si ce heros revenir , si lui-meme gouverner nos bien , ma renommee en etre meilleur et plus eclatant . maintenant je etre penetrer de douleur , tant un divinite funeste avoir repandre sur moi de infortune . 
Ulysse , au moment de quitter sa doux patrie , me serrer le main droite et me dire : " femme . je ne esperer pas que tous le 
Grecs revenir sain et sauf un champ de ilion . le 
Troyens etre un guerrier valeureux , habile a lancer le javelot , a diriger le fleche , a pousser un coursier dont le choc entraîner le victoire indecis . je ne savoir donc si le dieu me conserver ou se ils me faire perir sur cette terre lointain . toi , dans cette île , prendre soin de tout chose ; souvenir toi de mon pere et de ma mere comme tu le avoir faire jusque a ce jour , et plus encore pendant mon absence . mais lorsque le barbe ombragera le menton de ton fils , etre dans son palais un second epoux , etre celui que tu avoir preferer . " " ainsi parler le heros , et tout ce que il avoir prevoir etre accomplir ; le nuit approcher ou je subir un nouvel et triste hymen , puisque 
Jupiter avoir detruire ma felicite . mais quelle douleur penetrer mon coeur et mon ame . respecter vous le ancien coutume un pretendant . ceux qui rechercher un noble femme naître de parent opulent , ceux qui se disputer sa main ne se plaire ils pas a conduire eux-memes en sa demeure un boeuf , de gras brebis . ne offrir ils pas a le jeune fille de abondant festin . ne le combler ils pas de present , loin de devorer , sans recompense , le bien de un maison etranger . " elle dire : le divin et patient 
Ulysse se rejouir de ce que elle attirer leurs don et charme leurs ame par un parole flatteur contraire a sa pensee . cependant le fils de 
Eupithee repondre a le reine : " fille de 
Icare , prudent 
Penelope , accepter le present que le 
Grecs , au gre de leurs volonte , aller faire apporter dans ton palais ; il etre odieux de refuser nos offrande , et nous ne retourner point a nos travail , nous ne faire aucune entreprise avant que tu avoir choisir celui un 
Grecs qui te sembler digne de etre preferer . " ainsi parler 
Antinoos : tous le pretendant applaudir et se empresser de envoyer chacun un heraut que ils charger de rapporter un present . celui de 
Antinoos revenir avec un grand et magnifique voile merveilleusement orner ; douze anneau de or massif y etre attacher et se adapter a autant de agrafe recourbe . 
Eurymaque recevoir , pour le offrir , un admirable collier de or et de ambre , etincelant comme le 
soleil . le serviteur de 
Euryclame lui remettre deux boucle de oreille , orner de trois brillant de un travail delicat , resplendissant de un grace infini . le heraut de 
Pisandre , fils du roi 
Polyctor , apporter un grand collier , superbe parure . de autres objet non moins precieux etre remettre aux autres 
Grecs . enfin le plus noble un femme remonter a son appartement , et ses captif le suivre , charger de present magnifique . le pretendant aussitôt se livrer de nouveau a le danse et , au chant , et goûter sans relache ces plaisir jusque au soir ; le obscurite le surprendre a se delecter encore . alors ils dresser dans le grand salle trois luminaire qui devoir le eclairer ; ils placer a le entour du bois inflammable des longtemps dessecher et recemment fendre en eclat . enfin ils mixtionnent le torche . le captif du patient 
Ulysse tour a tour animer le flamme , mais ce heros issu de 
Jupiter leurs dire : " captif de 
Ulysse , de un maître absent depuis tant de annee , rentrer dans le palais aupres de votre venerable reine , tourner le fuseau ; charmez le par votre presence , et de vos main preparer le laine , je me charge de faire briller cette lumiere pour tous le convive , devoir ils veiller jusque a le aurore : ils ne me lasser pas , car je etre eprouver au travail . " il dire : mais le femme se entre-regarder , eclater de rire , et le beau 
Melantho le accabler de injure . fille de 
Dolios , 
Penelope prendre soin de elle , relever comme son enfant et se plaire a lui donner le plaisir de son age . mais , loin de partager le douleur de le reine , elle se abandonner a le amour de 
Eurymaque , et maintenant elle outrage 
Ulysse . " miserable etranger , tu etre un insense ; quoi . tu refuser de aller chercher le sommeil dans le demeure de quelque artisan , ou de te meler a de humble entretien . falloir il ici que tu harangue hardiment parmi de nombreux heros , sans que ton ame eprouver de crainte . sans doute le vin trouble tes sens , ou ce etre le habitude de ton esprit de parler inconsiderement , ou bien encore tu tu exalter pour avoir vaincre le vagabond 
Iros . prendre garde que tout a le heure un guerrier plus vaillant que ce vil glouton ne se lever , ne accabler ta tete de coup de sa fort main , et ne te chasse du palais tout souiller de sang . " " impudent . repondre 
Ulysse en lui jeter un regard courroucer , je aller rapporter a 
Telemaque quels discours tu oser tenir ici , pour que en ce lieu meme il te decouper en lambeau . " ces menace epouvanter le femme , qui se hater de rentrer dans le palais ; le terreur enerver leurs force : car elles croire que le mendiant avoir dire le verite . 
Ulysse alors entretenir le luminaire enflamme , se tenir debout et le surveiller tous . mais son coeur agiter de autres dessein qui devoir se accomplir . 
Minerve ne permettre pas que le audacieux pretendant cesser leurs poignant outrage , elle vouloir que un plus vif courroux penetrer le coeur du heros . 
Eurymaque , fils de 
Polybe , le premier railler 
Ulysse , et exciter le risee de ses compagnon . " Ecoutez moi , pretendant de un illustre reine , je vouloir vous faire entendre ce que en mon sein mon coeur me inspirer . cet homme ne etre point venir dans le demeure de 
Ulysse sans le volonte un dieu . il me sembler toujours que le eclat un flambeau se echapper de sa personne et de sa tete , ou il ne rester plus le moindre trace de cheveu . " il dire , et , se tourner vers 
Ulysse , destructeur un cite , il ajouter : " etranger , si tu vouloir servir , je tu emmener a mes champ lointain , tu gagner un juste salaire a reparer le haie , a planter un arbre . je te fournirais du pain au gre de tes desir ; jeter vetir decemment ; je te donner un sandale ; mais tu ne savoir faire que de mauvais action ; tu avoir le travail en haine , et tu preferer parmi le peuple mendier le nourriture que exiger ton estomac insatiable . " " 
Eurymaque , repondre 
Ulysse , si tous le deux a jeun nous disputer , un faux a le main , dans un vaste prairie , a qui travailler le plus pendant le long journee du printemps ; jusque au coucher du 
soleil , le herbe tomber sous mes effort . vouloir tu me confier , a conduire , deux boeuf de meme force , ardent , superbe , repu de un abondant nourriture . place le dans un terrain de quatre arpent , tu voir si le glebe ceder promptement a le charrue , si je savoir tracer de profond sillon . enfin que aujourd'hui meme le fils de 
Saturne exciter le guerre , donner moi un bouclier , deux javelot , un casque de airain adapter a mon front , je me meler aux premier combattant et tu ne me railleras plus avec outrage parce que je souffrir de le faim . mais ton orgueil se egarer et ton esprit etre cruel ; tu te croire grand et puissant parce que tu frequent un petit nombre de homme sans valeur . si 
Ulysse apparaître soudain dans sa patrie , ces porte , malgre leurs largeur , te sembler un defile etroit , lorsque en fuir tu franchir le portique . " ces parole gonfler de courroux le coeur de 
Eurymaque ; il lancer au heros un regard indigner , et lui adresse ces parole rapide : " miserable . je tu avoir bientôt rendre plus malheureux encore , toi qui parler si hardiment au milieu de nombreux guerrier , sans que ton ame eprouver de crainte . certes , le vin trouble tes sens , ou ion esprit etre accoutumer a tu inspirer de vain discours , ou bien encore ta victoire sur le vagabond 
Iros te transporter de orgueil . " avoir ces mot , il saisir un escabelle ; mais 
Ulysse se asseoir devant le genou de 
Amphinome de 
Dulichios , pour eviter le coup . 
Eurymaque atteindre le main de le echanson . son urne tomber et retentir , lui-meme en gemir etre renverser dans le poussiere . le pretendant se livrer au tumulte , dans le palais que envelopper le tenebres , et ils se dire en se regarder entre eux : " plaire aux dieu que ce vagabond etranger avoir perir en de autres contree , au lieu de venir nous apporter le desordre . helas . nous ceder a le discorde a cause de un mendiant , et desormais le joie de nos festin etre troubler , puisque ce fleau le emporter . " " malheureux . se ecrier 
Telemaque , vos esprit se egarer , cesser de vous gorger de mettre et de vin ; le un un dieu se plaire a vous exciter ; ne etre vous pas rassasie . aller prendre le repos dans vos demeure , ou bien ou votre ame le desirer ; car je ne chasse personne . " il dire : et tous mordre leurs levre de depit , stupefait de le hardiesse de ces parole ; alors 
Amphinome leurs adresse ce discours : " ami , ne aller point contredire cette juste demander , garder vous de maltraiter cet hôte ou le un un serviteur de ce palais . croire moi , que le echanson remplir par ordre nos coupe ; faire un libation , puis , dans nos demeure , aller prendre le repos de le nuit . laisser au foyer de 
Ulysse , aux soin de 
Telemaque , le etranger qui avoir penetrer dans sa demeure . " il dire : et tous le approuver . le heraut de 
Dulichios , 
Moulios , melange le vin dans le urne et le distribuer ; ils faire aux dieu bienheureux un libation , boire le vin delectable , et lorsque ils le avoir repandre , lorsque ils avoir boire autant que le desirer leurs ame , ils se rendre chacun en sa demeure , pour se abandonner au sommeil . 
