le mendiant du pays survenir , qui aller quemander par le ville de ' 
Ithaque , illustre pour son ventre avide et jamais contenter ; il n ' avoir pas plus de vigueur que de ' energie , mais son stature en imposer . / 
Arnee etre le nom que lui avoir donner son mere a son naissance ; tout le prince le ' appeler 
Iros parce qu ' il lui servir de ' irisa tout moment . / il entrer , il vouloir chasser 
Ulysse de chez lui et , le ' insultant , lui dire ce parole aile : / `` Sors de ' ici , vieux , ou par le pied le ' on tu ' en faire sortir . / Ne voir - tu pas que tout me faire signe du œil / pour m ' engager a te traîner dehors . mais je ' avoir honte ... / Allons . debout . que nous n ' en venir pas au main . '' / En froncer le sourcil , le ' ingenieux 
Ulysse dire : / `` Malheureux . contre toi je ne faire ni ne dire de mal , je n ' empecher aucun de ' eux de te donner ce qu ' ils vouloir ; le seuil etre assez large pour nous deux , et tu n ' avoir pas a m ' envier le don de ' autrui , puisque tu sembler etre aussi mendier que moi : cela ' etre au dieu de peser notre chance . / Ne me provoquer pas au poing , ou je m ' irriter et , quoique vieux , te souiller de sang le bouche et le poitrail ; je ' avoir ainsi le paix / pour longtemps , car je ne croire pas que tu revenir un second foi|fois au palais du fil|fils de 
Laërte ... '' / 
Encolere , 
Iros le vagabond lui repartir : / `` Misere . quel discours nous tenir ce manger - tout , comme un vieille au coin du feu . je aller le demolir de mon deux main et lui faire cracher par terre tout son dent , comme a le truie qui fouger dans le ble . / Trousse - toi donc , que tout ce prince pouvoir voir notre combat . comment vouloir - tu lutter contre un cadet . '' Ainsi tout deux , devant le porte elever et sur le seuil poli , se disputer de tout leur cœur . 
Antinoos , Seigneur sacre , la|le apercevoir et , rire doucement , interpeller le pretendant : / `` Amis , jamais encor nous n ' avoir avoir pareil aubaine . quel divertissement un dieu procurer a ce palais . / 
Iros et le ' etranger se etre prendre de querelle / et ils aller en venir au main : vite , stimuler - la|le . '' / Ainsi dire - il . tout se lever en rire / et faire cercle autour du mendiant loqueteux . / Alors 
Antinoos , fil|fils de ' 
Eupithee , prendre le parole : / `` 
Écoutcz - moi , superbe pretendant , que je vous parler . vous voir ce panse de chevre que nous mettre a griller sur le feu , de sang et de graisse farcir : celui du deux qui etre le plus fort et gagner , qu ' il se lever , et qu ' il prendre celui qu ' il vouloir . / il etre de tout notre festin , et nous ne laisser aucun autre mendier venir queter a notre table . '' / Ainsi 
Antinoos , et son propos lui agreer . / avoir son ruse en tete , 
Ulysse le ' ingenieux dire : / `` Amis , il ne sc pouvoir que combattre contre un cadet un vieillard accabler par le ' infortune ; mais le ventre , ce malfaiteur , vouloir que je etre rouer de coup ... / Eh bien etre . mais jurer par un serment puissant que , pour aider 
Iros , vous ne faire pas le folie de me frapper de ' un main lourd et de m ' abattre . '' / Ainsi dire - il , et ils jurer tout docilement . / 
Telemaque , Maître sacre , lui dire alors : / `` Étranger , si ton ame et ton cœur superbe te pousser a le chasser , ne craindre aucun du autre 
Acheens , car qui te frapper devoir lutter contre beaucoup . / je suivre|etre hospitalier , et je savoir que deux roi m ' approuver , 
Eurymaque et 
Antinoos , deux homme reflechir . '' / Ainsi dire - il , et chacun le ' approuver . quant a 
Ulysse , il trousser son haillon sur son virilite , montrer de beau grand cuisse , et le ' on vivre son large epaule , son poitrine , son bras puissant ; car 
Athena s ' etre approcher , accroître le vigueur de son membre . / Pour tout le pretendant , le stupefaction etre profond , et ils aller dire , se regarder le un le autre : / `` Bientôt de ' iros ne rester que le ' os , et par son faute , a voir le cuisse que le vieux nous sortir de son haillon ... '' / ils dire , et le cœur de ' iros se sentir mal . / on le trousser pourtant de force et le ' amener , tout apeurer : le peau lui trembler sur le corps . / 
Antinoos alors le prendre a partie en dire : / `` Mieux valoir maintenant pour toi n ' etre pas naître , vantard , si tu trembler de peur devant ce homme , ce vieillard accabler par le ' infortune qui le ' atteindre . / Mais ecoute ceci , et je ne parler pas en le ' air : si cela ' etre lui qui le ' emporter et qui se montrer le plus fort , je tu ' envoyer sur le continent au fond de ' un noir vaisseau chez le roi 
Échetos , ce fleau de tout le mortel , que de ' un glaive cruel il te couper nez et oreille , tu ' arracher le partie et la|le jeter au chien tout crue . '' / Ainsi dire - il ; 
Iros n ' en frissonner que davantage . / on le poussa au centre , et le gueux se mettre en garde . / Alors 
Ulysse le ' endurer se demander / s ' il frapper 
Iros pour qu ' il en tomber raide et mourir , ou s ' il le coucher mollement sur le sol . / Tout compter faire , voici ce qui lui paraître le meilleur : le frapper mollement , pour ne pas se trahir . / Us se mettre en garde ; 
Iros le frapper a le ' epaule / droit , 
Ulysse frapper le nuque sous le ' oreille , broyer le os dedans ; le sang rouge aussitôt remplir le bouche , il s ' abattre dans le poussiere , geignant , grincer du dent , frapper du pied le terre ; et le superbe pretendant , IOO lever le main en le ' air , mourir de rire . 
Ulysse le traîner par un pied hors de le ' entree jusqu ' a le cour et au porte du porche ; contre le ' enceinte de le cour il le ' adosser , asseoir , lui mettre son baton dans le main et lui jeter enfin ce parole aile : / `` Reste la maintenant pour chasser le chien et le porc , et ne faire plus le loi au mendiant ni au hôte , piteux comme tu le ' etre , ou tu avoir double ration . '' / il dire , lui jeter sur le dos son affreux besace tout trouee ; le bretelle etre un corde , no Puis il aller se rasseoir sur le seuil . le pretendant rentrer en rire doucement , et le feliciter ainsi : / `` Étranger , pouvoir 
Zeus et le autre dieu exaucer tout ton plus cher desir , tout ce qui plaire a ton cœur . / tu avoir mettre fin a le voracite de ce glouton dans le pays ; bientôt nous le ' envoyer au continent chez le roi 
Échetos , ce fleau de tout le mortel . '' / ils dire , et 
Ulysse etre heureux de leur souhait . / 
Antinoos venir lui servir un du gros panse bien farcir de graisse et de sang ; 
Amphinomos lui offrir deux morceau entier du pain de le corbeille et , de son coupe de ' or le saluer , dire ce parole : / `` Salut , pere etranger . pouvoir - tu connaître bientôt le bonheur : aujourd ' hui , tant de mal tu ' accabler . '' le ' ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / `` 
Amphinomos , . tu me parer un homme plein de sen|sens . / Tel etre ton pere ; je connaître son bon renom : / N isos de 
Doulichion etre un homme bon et riche ... / on pretendre que tu etre son fil|fils , et tu avoir le ' air amene . / cela ' etre pourquoi je te parler , ecoute - moi et comprendre bien le terre ne nourrir rien de plus fragile que le ' homme . / on ne croire jamais qu ' on pouvoir subir un malheur / tant que le dieu vous donner force et que aller le genou ; mais , que le Bienheureux amener aussi du jour triste , on la|le supporter patiemment , mais sans plaisir . / Car le pensee du homme sur le terre changer selon le jour que lui allouer le pere du vivant . / Moi aussi , je ' avoir devoir compter parmi le gens heureux , mais je ' avoir faire plus de ' un folie , ceder a mon violence , uo trop certain que mon pere et mon frere me soutenir ... Puisse donc le ' homme respecter toujours le loi et recevoir le don du dieu sans un mot , quoi qu ' ils donner . quel folie machiner donc ici ce pretendant , en consumer le bien et en deshonorer le ' epouse de ' un homme dont je savoir qu ' il ne etre plus longtemps loin de son terre et du sien : il etre tout proche . pouvoir le ciel te ramener chez toi , que tu ne le rencontre pas le jour qu ' il revenir dans son terre natal ; car pour choisir entre le pretendant et lui , je penser io que le sang couler quand . il rentrer sous son toit . '' / il dire et , avoir fait le libation , boire le vin doux , puis il remettre le coupe a le ' ordonnateur du armee . 
Amphinomos retraverser le salle tristement , baisser le tete : il prevoir le malheur dans son ame . / n ' eviter cependant pas le mort : car 
Athena le retenir lui aussi sous le lance de 
Telemaque . / il se rassir dans le fauteuil qu ' il venir de quitter . / cela ' etre alors qu ' 
Athena dont le ' œil etincelle inspirer a le fille de ' 
Icare , le tres sage 
Penelope , / de se montrer au pretendant afin de ' epanouir / le cœur du pretendant , et de se rendre plus precieux au œil de son mari et de son fil|fils qu ' auparavant . / Dans un rire contraindre , elle dire ce parole : / `` 
Eurynome , je ' eprouver le desir , pour le premier foi|fois , / de me montrer au pretendant malgre mon haine ; je vouloir a mon fil|fils donner ce utile conseil de ne pas se meler toujours au pretendant qui le flatter , mais en secret tramer son mort . '' / Alors 
Eurynome , le ' intendant|intendante , lui dire : i `` `` sur ce point , mon enfant , tu avoir fort bien parler . / Mais aller , parler a ton fil|fils sans plus rien lui cacher , apres avoir baigner ton corps et parfumer ton joue ; ne descendre pas comme tu etre , le visage souiller de pleur|pleurs : il n ' etre pas bien de ' etre eternellement morose Voila ton fil|fils deja jeune homme , et que demander - tu au immortel , sinon de lui voir de le barbe . '' / le sage 
Penelope alors lui repondre : / `` 
Eurynome , ceder a le ' affection , ne me dire pas de me baigner le corps ou de me parfumer de ' essence . IKO Car mon eclat , le dieu qui regnent sur le ' 
Olympe / le ' avoir ternir , quand 
Ulysse embarquer sur le creux navire . mais ordonner a 
Autonoe et a 
Hippodamie de venir , qu ' elles etre a mon côte dans le grand - salle ; seul je n ' aller point parmi ce homme : je ' avoir honte . '' / Ainsi dire - elle . le vieille traverser le salle pour prier le suivant|suivante de ne pas tarder . / 
Pallas au œil etincelant avoir alors un idee : sur le fille de ' 
Icare elle verser un doux sommeil ; le tete renverse , le corps souple , elle s ' endormir , iw sur le lit de repos ou elle etre ; et le deesse / le ' orner de tout le don le plus admirable du ciel . / elle purifier de ' abord son beau visage de le meme ambroisie dont 
Cytheree au beau diademe user pour se meler au chœur desirable du grace ; elle la faire paraître a le foi|fois plus grand et plus fort , elle la faire plus blanc encor que le ' ivoire scier . / La - dessus , le deesse merveilleux s ' en aller ; le femme au bras blanc sortir de le salle , parler a haut voix ; le doux sommeil quitter le reine et , se passer le main sur le joue , elle dire : / `` Dans mon torture , un doux torpeur m ' avoir envahir ... / Si le pur 
Artemis vouloir m ' accorder maintenant / un mort aussi doux , afin que , cesser de gemir , je ne consumer plus mon age a pleurer le vertu de ' un epoux qui etre sans pareil en 
AchaïeL . '' / sur ce mot , elle descendre de le ' etage briller , non point seul , car deux suivant le ' escorter . / et quand le noble femme etre devant le pretendant , elle rester debout dans le ' entree de le fort salle en ramener son voile brillant sur son joue ; son fidele suivant se tenir a côte de ' elle . / Eux , leur genou se derober , le ' amour ravir leur cœur , tout brûler de ' etre dans son lit , coucher pres de ' elle . cela ' etre alors qu ' elle dire a 
Telemaque , son cher fil|fils : / `` Mon fil|fils , ton esprit n ' etre plus sûr , ni ton pensee . / Quand tu etre enfant , tu te montrer plus aviser . maintenant que tu avoir grandir et atteindre le ' age de ' homme , / le ' etranger qui voir ton beaute , ton stature , / juger fortune le pere de ' un tel fil|fils ; / ton esprit neanmoins n ' etre plus juste , ni ton pensee . / Que me dire - on s ' etre produire dans ce salle . / tu avoir laisser traiter indignement un hôte . / Ou aller - nous , si un hôte paisible en notre demeure s ' exposer a du violence aussi grossier . / Ce etre le honte pour toi parmi le homme ... '' 
Telemaque le reflechi dire en reponse : / `` Ma mere , je ne puis te reprocher ce colere . / En verite , je reflechir , je connaître tout chose , le bon , le moins bon : jusqu ' ici je ' etre un enfant ; mais je ne puis toujours trouver le voie de le raison ; ce gens venir ici de tout côte me deconcerter , qui ne penser qu ' a mal , et je n ' avoir pas un seul appui . / le querelle de ' 
Iros et de le ' hôte n ' avoir pas tourner au gre du pretendant : le ' hôte avoir vaincre , etre plus fort Ah . si , par 
Zeus le Pere , 
Apollon , 
Pallas 
Athena , le pretendant pouvoir ainsi dans notre demeure baisser le tete , terrasser , le un dans notre cour , le autre dans le salle , chacun le genou defaillant , comme on voir ce 
Iros au porte de le cour assis baisser le tete , pareil a un homme ivre , / et qui ne pouvoir tenir debout sur son pied ni rentrer chez lui ou il devoir , parce que son genou defaillir ... '' Tels etre le propos qu ' ensemble ils echanger . / cela ' etre alors qu ' 
Eurymaque , s ' adresser a 
Penelope : / `` Fille de ' 
Icare , ô sage 
Penelope , si tout le 
Acheens de le ' 
Argos de ' 
Iasos te voir , du pretendant bien plus nombreux dans votre demeure manger des le ' aurore : tu surpasser tout femme pour le beaute , ton taille et le ' harmonie de ton pensee . '' / le sage 
Penelope alors lui repondre : / `` Ma valeur , mon beaute , mon stature , 
Eurymaque , le immortel la|le avoir ruiner quand le 
Argiens partir pour 
Troie , emmener avec eux 
Ulysse , mon epoux ... / S ' il pouvoir revenir et s ' il prendre soin de mon vie , mon gloire n ' en etre que plus beau et plus grand . maintenant je gemir : le ciel m ' avoir frapper trop de foi|fois . / Eh oui . le jour qu ' il devoir quitter notre patrie , il me prendre le main droit au poignet et me dire : / - Femme , je ne croire pas qu ' entre le 
Acheens guetrer tout pouvoir revenir de ' 
Ilion sain et sauf . / Car on pretendre que le 
Troyens etre de ' excellent guerrier , aussi bien le lancier que le tireur de fleche et celui qui monter ce cheval qui , dans le ' instant , trancher le grand proces de ' un guerre indecis . / cela ' etre pourquoi je ne savoir si un dieu me ramener , ou si je mourir devant 
Troie ; toi , prendre bien soin de tout . souvenir - toi de mon pere et de mon mere en ce palais comme aujourd ' hui , et davantage encore en mon absence ; enfin , quand tu voir le barbe pousser a ton fil|fils , / quitter notre maison , puis epouse qui tu vouloir . / Ainsi me parler - tu - il ; et voici que tout s ' accomplir . / le nuit etre proche ou se consommer de ' odieux noce pour moi , pour le maudit dessaisir de son bonheur . / Mais un chagrin terrible atteindre mon cœur et mon entrailles : le pretendant avoir auparavant de ' autre façon ; celui qui vouloir briguer un femme de bien , le fille de ' un homme riche , et rivaliser pour le ' avoir , / devoir eux - meme amener le bœuf , le brebis gras , / pour traiter son parent|parents , et lui offrir du don splendide ; / o mais ils ne manger pas impunement le bien de ' autrui . ... '' Ainsi dire - elle . 
Ulysse le ' endurer se rejouir de le ' entendre solliciter ce don , charmer leur cœur par du propos de miel , avoir tout autre chose en tete . / Alors 
Antinoos , fil|fils de ' 
Eupithee , lui repondre : / `` Fille de ' 
Icare , ô sage 
Penelope , / accepter donc le don que tout le 
Acheens vouloir / faire apporter ici : il n ' etre pas bien de toujours refuser . / nous n ' aller en effet ni sur notre terre ni ailleurs avant que tu n ' avoir prendre le 
Grec qui te plaire . '' / Ainsi 
Antinoos , et son propos lui agreer . / Chacun envoyer donc un heraut pour chercher le don . de ' 
Antinoos on apporter un beau grand voiler broder : il ne compter pas moins de douze agrafe en or , qui s ' adapter a du crochet de beau courbe ; de ' 
Eurymaque , bientôt , on apporter un collier ouvrager en or , parer de boule de ' ambre , un vrai 
soleil ; deux serviteur de ' 
Eurydamas apporter du pendant de ' oreille a trois perle gros comme mûr , ou le grace briller ; de le part du seigneur 
Pisandre , fil|fils de 
Polyctor , / oo un serviteur apporter un carcan , bijou tres beau ; chacun du 
Acheens apporter un autre merveille . / le merveilleux alors regagner son etage ; le suivant|suivante qui le ' escorter porter le don tres beau . eux retourner s ' adonner au plaisir de le danse et du chant desirable ; iis demeurer jusqu ' au soir , et le soir sombre la|le surprendre qui se divertir encore . aussitôt , on dresser trois torchere dans le grand - salle pour eclairer ; on la|le charger de bois tres inflammable qu ' on avoir faire longtemps secher et qu ' on venir de fendre ; / on y ajouter du brandon qu ' attiser tour a tour le servante du patient 
Ulysse ; alors , le ' ingenieux enfant de 
Zeus lui dire : / `` O servante de ' un maître absent depuis un si long temps , regagner le demeure ou se tenir votre digne reine ; / aupres de ' elle , tourner votre fuseau , ou distraire - la , asseoir dans le salle , ou peigner|peindre de votre main le laine ; et moi je ' entretenir le lumiere pour tout celui - ci . vouloir - ils meme demeurer jusqu ' a le ' aube au beau trône ils n ' avoir pas raison de moi , car je suivre|etre endurant . '' / Ainsi dire - il . elles de rire et de se regarder . / Or 
Melantho au beau joue se prendre a le ' insulter ; fille de 
Dolios , 
Penelope avoir prendre soin de ' elle , le ' elever comme son enfant , le combler de cadeau ; elle n ' en eprouver pas plus de pitie pour son reine : elle aimer 
Eurymaque et se donner a lui . / cela ' etre ainsi qu ' a 
Ulysse elle dire ce injure : / `` miserable etranger , tu devoir avoir le ' esprit trouble : / tu ne vouloir pas aller dormir a le maison de forge / ou en quelque autre asile , et rester ici a discourir / effrontement devant tout ce hero|heros sans que ton cœur / se troubler : etre - ce le vin qui te dominer , ou avoir - tu / ce façon - la toujours , ne savoir dire que sottise . / Ou etre - tu griser de ' avoir battre ce gueux de ' 
Iros . / Crains donc qu ' un autre , plus vaillant qu ' 
Iros , se lever , qui , te frapper le tete de son fort main , te chasser tout souiller de sang de ce demeure . '' / En froncer le sourcil , le ' ingenieux 
Ulysse dire : / `` Chienne , attendre que je ' ailler redire a 
Telemaque ce propos , que sur place il tu ' arracher le membre . '' / a ce mot , le terreur disperser le servante ; elles rentrer , leur genou defaillir sous elles de ' epouvante , croire qu ' il avoir dire le verite . / 
Ulysse rester debout pres du torchere qui brûler pour la|le surveiller tout trois ; son esprit , cependant , agiter du projet qui ne devoir pas rester vain . / Mais 
Athena ne laisser pas le pretendant superbe / se lasser de ' insulter , afin que le depit / penetrer plus profond encore au cœur de ' 
Ulysse . / et le fil|fils de 
Polybe , 
Eurymaque , prendre le parole So et insulter 
Ulysse , exciter le rire du autre : / `` Écoutez - moi , ô pretendant de le glorieux reine , que je vous parler ainsi que mon cœur m ' y inviter . / Ce n ' etre pas sans le ' appui du dieu que ce homme etre ici : il me sembler en effet qu ' un lueur de torche sortir de son tete , il n ' avoir plus dessus le moindre poil . '' / il dire , puis , s ' adresser a 
Ulysse , Fleau du ville : / `` Étranger , ne vouloir - tu pas entrer a mon service a le ' autre bout de le ' île , tu avoir un bon salaire , pour couper de le ' epine et planter de grand arbre . / La , je te fournir le pain tout le ' annee / et je te donner du vetement et du chaussure . / Mais , ne savoir rien faire , tu ne vouloir pas travailler , / et tu preferer mendier par le pays , / queter pour fourrager ce ventre jamais rassasier . '' / le ' ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / `` 
Eurymaque , je vouloir bien qu ' on nous mettre au concours au moment du printemps , lorsque le jour devenir long , dans quelque pre ; je ' avoir un beau fau|faux courbe , et tu avoir le meme , afin que nous rivaliser sans rien manger jusqu ' a le nuit , tant qu ' il y avoir de le ' herbe . ou je vouloir avoir du bœuf a mener , le plus beau , de grand bete fauve , tout le deux rassasier de ' herbe , de meme age et de meme force , montrer un ardeur sans defaut , nous avoir quatre arpent de ' un terre docile au soc : alors tu pouvoir voir si je savoir tracer un sillon . / Ou encore , si 
Zeus pouvoir susciter un guerre aujourd ' hui meme , que je ' avoir mon bouclier et mon deux lance , mon casque tout de ' airain bien adapter au tempe , tu me voir premier dans le premier ligne , / et tu n ' oser pas plaisanter sur mon ventre . / Mais tu etre insolent et ton esprit etre sans pitie . / Sans douter tu te croire redoutable et puissant , / mais cela ' etre que ton rival etre peu nombreux et sans valeur . / Ah . si 
Ulysse revenir , retrouver son patrie , / le portail avoir vite faire , si large qu ' il pouvoir etre , / de te paraître trop etroit pour tu ' echapper . '' / il dire . mais 
Eurymaque redoubler de rage / et , froncer le sourcil , lui dire ce mot aile : / `` Miserable , je aller te chatier de ' oser discourir effrontement devant tout ce hero|heros sans que ton cœur se troubler : etre - ce le vin qui te dominer , ou avoir - tu toujours ce façon - la , ne savoir dire que sottise . '' / II dire , et s ' emparer de ' un escabeau ; alors 
Ulysse / venir s ' asseoir au genou de ' 
Amphinomos de 
Doulichion , avoir peur de ' 
Eurymaque ; celui - ci toucher le ' echanson a le main droit ; le flacon en tomber tinter , lui , gemissant , tomber dans le poussiere a le renverse . / Dans le ' ombre de le salle tempeter le pretendant , / et ils aller dire , se regarder le un le autre : / `` Que ce hôte n ' etre - il aller perir ailleurs / plutôt que de venir ici : il nous avoir epargner ce bruir . / nous voila quereller pour du mendiant : le bon festin n ' avoir plus de ' agrement si ce grossierete prevaloir . '' 
Telemaque , Maître sacre , lui dire alors : / `` Malheureux . vous perdre le sen|sens et montrer un peu trop que vous avoir manger et boire . un dieu vous exasperer . / avoir bien banqueter , rentrer dormir chez vous des que le cœur vous en dire : je ne chasser personne . '' / io Ainsi dire - il . tout s ' etonner , en se mordre le levre , de le ' entendre parler si hardiment . / Alors 
Amphinomos prendre le parole et dire : / i `` ami , nul n ' avoir le droit , sur ce juste parole , de s ' irriter et de repondre vivement . / Ne molester ni ce etranger ni personne parmi le serviteur attacher au palais de ' 
Ulysse . / Allons . que le ' echanson remplir le coupe de ' offrande et que , le ' offrande faire , nous aller dormir chez nous ; / laisser ce etranger dans le grand salle de ' 
Ulysse au soin de 
Telemaque , puisqu ' il etre arriver chez lui . '' Ainsi dire - il , et ce discours etre de tout agree . / le hero|heros 
Moulios meler le vin dans le cratere , heraut de 
Doulichion et serviteur de ' 
Amphinomos ; il aller verser a le rond ; on faire le ' offrande au Bienheureux , puis on boire le doux vin de miel . / Quand , le libation faire , ils avoir boire tout leur content , chacun s ' en retourner dormir en son demeure . 
