le mendiant du pays survenir , qui aller quemander par le ville de 
Ithaque , illustre pour son ventre avide et jamais contenter ; il ne avoir pas plus de vigueur que de energie , mais sa stature en imposer . / 
Arnee etre le nom que lui avoir donner sa mere a sa naissance ; tous le prince le appeler 
Iros parce que il leurs servir de irisa tout moment . / il entrer , il vouloir chasser 
Ulysse de chez lui et , le insultant , lui dire ces parole aile : / " sortir de ici , vieux , ou par le pied le on tu en faire sortir . / ne voir tu pas que tous me faire signe un oeil / pour me engager a te traîner dehors . mais je avoir honte . . . / aller . debout . que nous ne en venir pas aux main . " / en froncer le sourcil , le ingenieux 
Ulysse dire : / " malheureux . contre toi je ne faire ni ne dire de mal , je ne empecher aucun de eux de te donner ce que ils vouloir ; le seuil etre assez large pour nous deux , et tu ne avoir pas a me envier le don de autrui , puisque tu sembles etre aussi mendiant que moi : ce etre aux dieu de peser nos chance . / ne me provoquer pas aux poing , ou je me irriterais et , quoique vieux , te souillerais de sang le bouche et le poitrail ; je avoir ainsi le paix / pour longtemps , car je ne croire pas que tu revenir un seconde fois au palais du fils de 
Laërte . . . " / 
Encolere , 
Iros le vagabond lui repartir : / " misere . quels discours nous tenir ce mange-tout , comme un vieux au coin du feu . je aller le demolir de mes deux main et lui faire cracher par terre tout ses dent , comme a le truie qui fouger dans le ble . / trousse toi donc , que tous ces prince pouvoir voir notre combat . comment vouloir tu lutter contre un cadet . " ainsi tous deux , devant le porte eleve et sur le seuil poli , se disputer de tout leurs coeur . 
Antinoos , Seigneur sacre , le apercevoir et , rire doucement , interpeller le pretendant : / " ami , jamais en cor nous ne avoir avoir pareil aubaine . quel divertissement un dieu procurer a ce palais . / 
Iros et le etranger se etre prendre de querelle / et ils aller en venir aux main : vite , stimuler le . " / ainsi dire il . tous se lever en rire / et faire cercle autour un mendiant loqueteux . / alors 
Antinoos , fils de 
Eupithee , prendre le parole : / " Écoutcz moi , superbe pretendant , que je vous parler . vous voir ces panse de chevre que nous mettre a griller sur le feu , de sang et de graisse farci : celui un deux qui etre le plus fort et gagner , que il se lever , et que il prendre celle que il vouloir . / il etre de tous nos festin , et nous ne laisser aucun autre mendiant venir queter a notre table . " / ainsi 
Antinoos , et son propos leurs agreer . / avoir sa ruse en tete , 
Ulysse le ingenieux dire : / " ami , il ne sc pouvoir que combattre contre un cadet un vieillard accabler par le infortune ; mais le ventre , ce malfaiteur , vouloir que je etre rouer de coup . . . / he bien etre . mais jurer par un serment puissant que , pour aider 
Iros , vous ne faire pas le folie de me frapper de un main lourd et de me abattre . " / ainsi dire il , et ils jurer tous docilement . / 
Telemaque , maître sacre , lui dire alors : / " etranger , si ton ame et ton coeur superbe te pousser a le chasser , ne craindre aucun un autres 
Acheens , car qui te frapper devoir lutter contre beaucoup . / je etre hospitalier , et je savoir que deux roi me approuver , 
Eurymaque et 
Antinoos , deux homme reflechir . " / ainsi dire il , et chacun le approuver . quant a 
Ulysse , il trousser ses haillon sur sa virilite , montrer de beau grand cuisse , et le on voir ses large epaule , sa poitrine , ses bras puissant ; car 
Athena se etre approcher , accroître le vigueur de ses membre . / pour tous le pretendant , le stupefaction etre profond , et ils aller dire , se regarder le uns le autres : / " bientôt de iros ne rester que le os , et par sa faute , a voir le cuisse que le vieux nous sortir de ses haillon . . . " / ils dire , et le coeur de iros se sentir mal . / on le trousser pourtant de force et le amener , tout apeure : le peau lui trembler sur le corps . / 
Antinoos alors le prendre a partie en dire : / " mieux valoir maintenant pour toi ne etre pas naître , vantard , si tu tremble de peur devant cet homme , ce vieillard accabler par le infortune qui le atteindre . / mais ecouter ceci , et je ne parler pas en le air : si ce etre lui qui le emporter et qui se montre le plus fort , je tu envoyer sur le continent au fond de un noir vaisseau chez le roi 
Échetos , ce fleau de tous le mortel , que de un glaive cruel il te coupe nez et oreille , tu arracher le partie et le jeter aux chien tout cru . " / ainsi dire il ; 
Iros ne en frissonner que davantage . / on le pousser au centre , et le gueux se mettre en garde . / alors 
Ulysse le endurant se demander / se il frapper 
Iros pour que il en tomber raide et mourir , ou se il le coucher mollement sur le sol . / tout compte faire , voici ce qui lui paraître le meilleur : le frapper mollement , pour ne pas se trahir . / us se mettre en garde ; 
Iros le frapper a le epaule / droite , 
Ulysse frapper le nuque sous le oreille , broyer le os dedans ; le sang rouge aussitôt remplir le bouche , il se abattre dans le poussiere , geindre , grincer un dent , frapper du pied le terre ; et le superbe pretendant , Ioo lever le main en le air , mourir de rire . 
Ulysse le traîner par un pied hors de le entree jusque a le cour et aux porte du porche ; contre le enceinte de le cour il le adosser , asseoir , lui mettre son baton dans le main et lui jeter enfin ces parole aile : / " rester la maintenant pour chasser le chien et le porc , et ne faire plus le loi aux mendiant ni aux hôte , piteux comme tu le etre , ou tu avoir double ration . " / il dire , lui jeter sur le dos son affreux besace tout trouee ; le bretelle etre un corde , no puis il aller se rasseoir sur le seuil . le pretendant rentrer en rire doucement , et le feliciter ainsi : / " etranger , pouvoir 
Zeus et le autres dieu exaucer tous tes plus cher desir , tout ce qui plaire a ton coeur . / tu avoir mettre fin a le voracite de ce glouton dans le pays ; bientôt nous le envoyer au continent chez le roi 
Échetos , ce fleau de tous le mortel . " / ils dire , et 
Ulysse etre heureux de leurs souhait . / 
Antinoos venir lui servir un un gros panse bien farcir de graisse et de sang ; 
Amphinomos lui offrir deux morceau entier du pain de le corbeille et , de sa coupe de or le saluer , dire ces parole : / " salut , pere etranger . pouvoir tu connaître bientôt le bonheur : aujourd'hui , tant de mal tu accabler . " le ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / " 
Amphinomos, . tu me parer un homme plein de sens . / tel etre ton pere ; je connaître son bon renom : / ne isos de 
Doulichion etre un homme bon et riche . . . / on pretendre que tu etre son fils , et tu avoir le air amener . / ce etre pourquoi je te parler , ecouter moi et comprendre bien le terre ne nourrir rien de plus fragile que le homme . / on ne croire jamais que on pouvoir subir un malheur / tant que le dieu vous donner force et que aller le genou ; mais , que le bienheureux amener aussi un jour triste , on le supporter patiemment , mais sans plaisir . / car le pensee un homme sur le terre changer selon le jour que leurs allouer le pere un vivant . / moi aussi , je avoir devoir compter parmi le gens heureux , mais je avoir faire plus de un folie , ceder a ma violence , uo trop certain que mon pere et mes frere me soutenir . . . pouvoir donc le homme respecter toujours le loi et recevoir le don un dieu sans un mot , quoi que ils donner . quelles folie machinent donc ici ces pretendant , en consumer le bien et en deshonorant le epoux de un homme dont je savoir que il ne etre plus longtemps loin de sa terre et un siens : il etre tout proche . pouvoir le ciel te ramener chez toi , que tu ne le rencontre pas le jour que il revenir dans sa terre natal ; car pour choisir entre le pretendant et lui , je penser io que le sang couler quand . il rentrer sous son toit . " / il dire et , avoir faire le libation , but le vin doux , puis il remettre le coupe a le ordonnateur un armee . 
Amphinomos retraverser le salle tristement , baisser le tete : il prevoir le malheur dans son ame . / ne eviter cependant pas le mort : car 
Athena le retenir lui aussi sous le lancer de 
Telemaque . / il se rasseoir dans le fauteuil que il venir de quitter . / ce etre alors que 
Athena dont le oeil etincelle inspirer a le fille de 
Icare , le tres sage 
Penelope , / de se montrer aux pretendant afin de epanouir / le coeur un pretendant , et de se rendre plus precieux aux oeil de son mari et de son fils que auparavant . / dans un rire contraindre , elle dire ces parole : / " 
Eurynome , je eprouver le desir , pour le premier fois , / de me montrer aux pretendant malgre ma haine ; je vouloir a mon fils donner cet utile conseil de ne pas se meler toujours aux pretendant qui le flatter , mais en secret tramer sa mort . " / alors 
Eurynome , le intendant , lui dire : 1 " " sur ce point , mon enfant , tu avoir fort bien parler . / mais aller , parler a ton fils sans plus rien lui cacher , apres avoir baigner ton corps et parfume tes joue ; ne descendre pas comme tu etre , le visage souiller de pleur : il ne etre pas bien de etre eternellement morose voila ton fils deja jeune homme , et que demander tu aux immortel , sinon de lui voir de le barbe . " / le sage 
Penelope alors lui repondre : / " 
Eurynome , ceder a le affection , ne me dire pas de me baigner le corps ou de me parfumer de essence . Iko car mon eclat , le dieu qui regnent sur le 
Olympe / le avoir terni , quand 
Ulysse embarquer sur le creux navire . mais ordonner a 
Autonoe et a 
Hippodamie de venir , que elles etre a mes côte dans le grand-salle ; seul je ne aller point parmi ces homme : je avoir honte . " / ainsi dire elle . le vieux traverser le salle pour prier le suivant de ne pas tarder . / 
Pallas aux oeil etincelant avoir alors un idee : sur le fille de 
Icare elle verser un doux sommeil ; le tete renverser , le corps souple , elle se endormir , iw sur le lit de repos ou elle etre ; et le deesse / le orner de tous le don le plus admirable du ciel . / elle purifia de abord son beau visage de le meme ambroisie dont 
Cytheree au beau diademe user pour se meler au choeur desirable un 
Graces ; elle le faire paraître a le fois plus grand et plus fort , elle le faire plus blanc en cor que le ivoire scier . / la-dessus , le deesse merveilleux se en aller ; le femme aux bras blanc sortir de le salle , parler a haut voix ; le doux sommeil quitter le reine et , se passer le main sur le joue , elle dire : / " dans ma torture , un doux torpeur me avoir envahir . . . / si le pur 
Artemis vouloir me accorder maintenant / un mort aussi doux , afin que , cesser de gemir , je ne consumer plus mon age a pleurer le vertu de un epoux qui etre sans pareil en 
Achaïel. " / sur ces mot , elle descendre de le etage brillant , non point seul , car deux suivant le escorter . / et quand le noble femme etre devant le pretendant , elle rester debout dans le entree de le fort salle en ramener ses voile brillant sur ses joue ; ses fidele suivant se tenir a côte de elle . / eux , leurs genou se derober , le amour ravir leurs coeur , tous brûler de etre dans son lit , coucher pres de elle . ce etre alors que elle dire a 
Telemaque , son cher fils : / " mon fils , ton esprit ne etre plus sûr , ni ta pensee . / quand tu etre enfant , tu te montrer plus aviser . maintenant que tu avoir grandir et atteindre le age de homme , / le etranger qui voir ta beaute , ta stature , / juger fortune le pere de un tel fils ; / ton esprit neanmoins ne etre plus juste , ni ta pensee . / que me dire on se etre produire dans cette salle . / tu avoir laisser traiter indignement un hôte . / ou aller nous , si un hôte paisible en nos demeure se exposer a un violence aussi grossier . / ce etre le honte pour toi parmi le homme . . . " 
Telemaque le reflechir dire en reponse : / " ma mere , je ne puis te reprocher cette colere . / en verite , je reflechir , je connaître tout chose , le bon , le moins bon : jusque ici je etre un enfant ; mais je ne puis toujours trouver le voie de le raison ; ces gens venir ici de tous côte me deconcerter , qui ne penser que a mal , et je ne avoir pas un seul appui . / le querelle de 
Iros et de le hôte ne avoir pas tourner au gre un pretendant : le hôte avoir vaincre , etre plus fort ah . si , par 
Zeus le pere , 
Apollon , 
Pallas 
Athena , le pretendant pouvoir ainsi dans nos demeure baisser le tete , terrasser , le uns dans notre cour , le autres dans le salle , chacun le genou defaillant , comme on voir cet 
Iros aux porte de le cour asseoir baisser le tete , pareil a un homme ivre , / et qui ne pouvoir tenir debout sur ses pied ni rentrer chez lui ou il devoir , parce que ses genou defaillir . . . " tels etre le propos que ensemble ils echanger . / ce etre alors que 
Eurymaque , se adresser a 
Penelope : / " fille de 
Icare , ô sage 
Penelope , si tous le 
Acheens de le 
Argos de 
Iasos te voir , un pretendant bien plus nombreux dans vos demeure manger des le aurore : tu surpasser tout femme pour le beaute , ta taille et le harmonie de tes pensee . " / le sage 
Penelope alors lui repondre : / " ma valeur , ma beaute , ma stature , 
Eurymaque , le immortel le avoir ruine quand le 
Argiens partir pour 
Troie , emmener avec eux 
Ulysse , mon epoux . . . / se il pouvoir revenir et se il prendre soin de ma vie , ma gloire ne en etre que plus beau et plus grand . maintenant je gemir : le ciel me avoir frapper trop de fois . / he oui . le jour que il devoir quitter notre patrie , il me prendre le main droite au poignet et me dire : / femme , je ne croire pas que entre le 
Acheens guetrer tous pouvoir revenir de 
Ilion sain et sauf . / car on pretendre que le 
Troyens etre de excellent guerrier , aussi bien le lancier que le tireur de fleche et ceux qui monter ces cheval qui , dans le instant , trancher le grand proces de un guerre indecis . / ce etre pourquoi je ne savoir si un dieu me ramener , ou si je mourir devant 
Troie ; toi , prendre bien soin de tout . souvenir toi de mon pere et de ma mere en ce palais comme aujourd'hui , et davantage encore en mon absence ; enfin , quand tu voir le barbe pousser a ton fils , / quitter notre maison , puis epoux qui tu vouloir . / ainsi me parler t il ; et voici que tout se accomplir . / le nuit etre proche ou se consommer de odieux noce pour moi , pour le maudit dessaisie de son bonheur . / mais un chagrin terrible atteindre mon coeur et mes entrailles : le pretendant avoir auparavant de autres façon ; ceux qui vouloir briguer un femme de bien , le fille de un homme riche , et rivaliser pour le avoir , / devoir eux-memes amener le boeuf , le brebis gras , / pour traiter ses parent , et lui offrir un don splendide ; / ô mais ils ne manger pas impunement le bien de autrui . . . . " ainsi dire elle . 
Ulysse le endurant se rejouir de le entendre solliciter ces don , charmer leurs coeur par un propos de miel , avoir tout autre chose en tete . / alors 
Antinoos , fils de 
Eupithee , lui repondre : / " fille de 
Icare , ô sage 
Penelope , / accepter donc le don que tous le 
Acheens vouloir / faire apporter ici : il ne etre pas bien de toujours refuser . / nous ne aller en effet ni sur nos terre ni ailleurs avant que tu ne avoir prendre le grec qui te plaire . " / ainsi 
Antinoos , et son propos leurs agreer . / chacun envoyer donc un heraut pour chercher le don . de 
Antinoos on apporter un beau grand voile broder : il ne compter pas moins de douze agrafe en or , qui se adapter a un crochet de beau courbe ; de 
Eurymaque , bientôt , on apporter un collier ouvrage en or , parer de boule de ambre , un vrai 
soleil ; deux serviteur de 
Eurydamas apporter un pendant de oreille a trois perle gros comme mûr , ou le grace briller ; de le part du seigneur 
Pisandre , fils de 
Polyctor , / oo un serviteur apporter un carcan , bijou tres beau ; chacun un 
Acheens apporter un autre merveille . / le merveilleux alors regagner son etage ; le suivant qui le escorter porter le don tres beau . eux retourner se adonner aux plaisir de le danse et du chant desirable ; iis demeurer jusque au soir , et le soir sombre le surprendre qui se divertir encore . aussitôt , on dresser trois torchere dans le grand-salle pour eclairer ; on le charger de bois tres inflammable que on avoir faire longtemps secher et que on venir de fendre ; / on y ajouter un brandon que attiser tour a tour le servante du patient 
Ulysse ; alors , le ingenieux enfant de 
Zeus leurs dire : / " ô servante de un maître absent depuis un si long temps , regagner le demeure ou se tenir votre digne reine ; / aupres de elle , tourner vos fuseau , ou distraire le , asseoir dans le salle , ou peindre de vos main le laine ; et moi je entretenir le lumiere pour tous ceux ci . vouloir ils meme demeurer jusque a le aube au beau trône ils ne avoir pas raison de moi , car je etre endurant . " / ainsi dire il . elles de rire et de se regarder . / or 
Melantho aux beau joue se prendre a le insulter ; fille de 
Dolios , 
Penelope avoir prendre soin de elle , le elever comme son enfant , le combler de cadeau ; elle ne en eprouver pas plus de pitie pour sa reine : elle aimer 
Eurymaque et se donner a lui . / ce etre ainsi que a 
Ulysse elle dire ces injure : / " miserable etranger , tu devoir avoir le esprit troubler : / tu ne vouloir pas aller dormir a le maison de forge / ou en quelque autre asile , et reste ici a discourir / effrontement devant tous ces heros sans que ton coeur / se trouble : etre ce le vin qui te dominer , ou avoir tu / ces façon la toujours , ne savoir dire que sottise . / ou etre tu griser de avoir battre ce gueux de 
Iros . / craindre donc que un autre , plus vaillant que 
Iros , se lever , qui , te frapper le tete de ses fort main , te chasse tout souiller de sang de ces demeure . " / en froncer le sourcil , le ingenieux 
Ulysse dire : / " chien , attendre que je aller redire a 
Telemaque ces propos , que sur place il tu arracher le membre . " / avoir ces mot , le terreur disperser le servante ; elles rentrer , leurs genou defaillaient sous elles de epouvante , croire que il avoir dire le verite . / 
Ulysse rester debout pres un torchere qui brûler pour le surveiller tout trois ; son esprit , cependant , agiter un projet qui ne devoir pas rester vain . / mais 
Athena ne laisser pas le pretendant superbe / se lasser de insulter , afin que le depit / penetrer plus profond encore au coeur de 
Ulysse . / et le fils de 
Polybe , 
Eurymaque , prendre le parole So et insulter 
Ulysse , excitant le rire un autres : / " ecouter moi , ô pretendant de le glorieux reine , que je vous parler ainsi que mon coeur me y inviter . / ce ne etre pas sans le appui un dieu que cet homme etre ici : il me sembler en effet que un lueur de torche sortir de sa tete , il ne avoir plus dessus le moindre poil . " / il dire , puis , se adresser a 
Ulysse , fleau un ville : / " etranger , ne vouloir tu pas entrer a mon service a le autre bout de le île , tu avoir un bon salaire , pour couper de le epine et planter de grand arbre . / la , je te fournirais le pain tout le annee / et je te donner un vetement et un chaussure . / mais , ne savoir rien faire , tu ne vouloir pas travailler , / et tu preferer mendier par le pays , / queter pour fourrager ce ventre jamais rassasier . " / le ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / " 
Eurymaque , je vouloir bien que on nous mettre au concours au moment du printemps , lorsque le jour devenir long , dans quelque pre ; je avoir un beau faux courbe , et tu avoir le meme , afin que nous rivalisions sans rien manger jusque a le nuit , tant que il y avoir de le herbe . ou je vouloir avoir un boeuf a mener , le plus beau , de grand bete fauve , tout le deux rassasie de herbe , de meme age et de meme force , montrer un ardeur sans defaut , nous avoir quatre arpent de un terre docile au soc : alors tu pouvoir voir si je savoir tracer un sillon . / ou encore , si 
Zeus pouvoir susciter un guerre aujourd'hui meme , que je avoir mon bouclier et mes deux lance , mon casque tout de airain bien adapter aux tempe , tu me voir premier dans le premier ligne , / et tu ne oser pas plaisanter sur mon ventre . / mais tu etre insolent et ton esprit etre sans pitie . / sans doute tu te croire redoutable et puissant , / mais ce etre que tes rival etre peu nombreux et sans valeur . / ah . si 
Ulysse revenir , retrouver sa patrie , / le portail avoir vite faire , si large que il pouvoir etre , / de te paraître trop etroit pour tu echapper . " / il dire . mais 
Eurymaque redoubler de rage / et , froncer le sourcil , lui dire ces mot aile : / " miserable , je aller te chatier de oser discourir effrontement devant tous ces heros sans que ton coeur se trouble : etre ce le vin qui te dominer , ou avoir tu toujours ces façon la , ne savoir dire que sottise . " / 2 dire , et se emparer de un escabeau ; alors 
Ulysse / venir se asseoir aux genou de 
Amphinomos de 
Doulichion , avoir peur de 
Eurymaque ; celui ci toucher le echanson a le main droite ; le flacon en tomber tinter , lui , gemir , tomber dans le poussiere a le renverser . / dans le ombre de le salle tempeter le pretendant , / et ils aller dire , se regarder le uns le autres : / " que cet hôte ne etre il aller perir ailleurs / plutôt que de venir ici : il nous avoir epargner ce bruit . / nous voila quereller pour un mendiant : le bon festin ne avoir plus de agrement si ces grossierete prevalent . " 
Telemaque , maître sacre , leurs dire alors : / " malheureux . vous perdre le sens et montrer un peu trop que vous avoir manger et boire . un dieu vous exasperer . / avoir bien banqueter , rentrer dormir chez vous des que le coeur vous en dire : je ne chasse personne . " / io ainsi dire il . tous se etonner , en se mordre le levre , de le entendre parler si hardiment . / alors 
Amphinomos prendre le parole et dire : / 1 " ami , nul ne avoir le droit , sur ces juste parole , de se irriter et de repondre vivement . / ne molester ni cet etranger ni personne parmi le serviteur attacher au palais de 
Ulysse . / aller . que le echanson remplir le coupe de offrande et que , le offrande faire , nous aller dormir chez nous ; / laisser cet etranger dans le grand salle de 
Ulysse aux soin de 
Telemaque , puisque il etre arriver chez lui . " ainsi dire il , et ce discours etre de tous agree . / le heros 
Moulios meler le vin dans le cratere , heraut de 
Doulichion et serviteur de 
Amphinomos ; il aller verser a le rond ; on faire le offrande aux bienheureux , puis on but le doux vin de miel . / quand , le libation faire , ils avoir boire tout leurs content , chacun se en retourner dormir en sa demeure . 
