cependant 
Irus arriver a le maison de 
Ulysse . il se nommer auparavant 
Arnœe mais comme il servir a porter le niellages un jeune homme de 
Ithaque , ils avoir changer son nom , et on ne le connaître que par celui de 
Irus . il etre sans fortune et sans etablissement . il ne subsister que par le liberalite un prince qui venir chez le reine . il se introduire dans tous le festin ou le on prendre plaisir de le avoir . il avoir le taille grand ; mais il ne etre point fort . le mollesse et le oisivete ou il vivre , le avoir affaiblir . / il etre surprendre de voir 
Ulysse , et il ne pouvoir le souffrir , craindre que il ne venir partager avec lui le present que lui saisir le prince . que faire vous ici , lui dire il , chetif vieillard . ne voir vous pas que tout le monde me faire signe de vous chasser . je ne vouloir pas user de aucune violence . mais je vous conseiller aussi de ne attendre pas que je vous mettre hors de ici . on nous voir bientôt aux main , et apparemment vous ne etre pas le plus sortir . / 
Ulysse etre indigner de le insolence de 
Irus , qui pretendre le chasser de sa maison . vous etre bien injuste lui dire il . je ne vous savoir aucun tort . je ne porter point de envie aux present que vous recevoir . pourquoi vouloir vous me chasser , puisque je ne vous apporter nul prejudice . qui etre vous , pour prendre cette autorite . ne etre vous pas un vagabond , qui vivre par vôtre industrie . il etre vrai que le dieu me avoir reduire a un bassesse , comme le vôtre , dont ils me relever , quand il leurs plaire , me rendre le bien que je ais perdre . ne me contraignez pas a repousser avec violence celle que vous me faire . je etre vieux , mais je avoir encore assez de force pour vous resister . / 
Irus irriter de ces menace , lui repondre que il etre bien temeraire de parler de le fort : tu me faire pitie , dire il , ne savoir tu pas que je pouvoir te perdre . tu voir tomber tes dent , comme le gland tomber de un chene , si je pouvoir me resoudre a mettre le main sur un homme de ton age . / leurs querelle se echauffer de plus en plus . 
Antinoüs , au lieu de le apaiser , exciter 
Irus contre 
Ulysse , que il haïr deja , et etre bien aise de trouver le occasion de le embarrasser dans un combat , que il croire devoir etre a son desavantage , pour se defaire au plutôt de lui . voici , dire il , un spectacle fort rare . 
Irus aller combattre contre cet etranger , il falloir proposer un prix a celui qui remporter le victoire . / on sertit , pour voir cette lute extraordinaire . je ne refuser point , dire 
Ulysse , le defi , bien que je etre vieux , et que mon adversaire etre dans le force de son age . mais si vous le voir bien , tôt accabler de mes coup , je vous demander que personne ne prendre son part y contre moi . le force le plus grand du monde ne pouvoir resister au nombre . / 
Telemaque etre en peine du succes de ce combat qui paraître si inegal . il ne pouvoir pas neanmoins le empecher . tant on avoir de empressement de voir 
Irus aux prendre avec 
Ulysse . tout ce que il pouvoir faire , etre de le assurer que personne ne prendre le parti de son adversaire contre lui , que il se opposer a tous ceux qui violeraient le loi de ce combat , et que 
Eurymaque et 
Antinoüs se etre engager par fermer a ne donner aucun secours a 
Irus . / 
Ulysse etre deja pret au combat , comme il avoir ployer ses habit , pour ne en etre pas embarrasser dans le meler , il avoir decouvrir un bras , qui menacer 
Irus . 
Minerve en cette occasion lui donner un force extraordinaire , ce ne etre que nerf , ce ne etre que un corps de veritable athlete , dont tous le assistant etre surprendre , ne esperer plus que le victoire etre pour 
Irus . / il en etre effraye lui-meme , et se repentir de le outrage que il avoir faire a 
Ulysse . il avoir vouloir rompre le partie , mais 
Antinoüs le reprendre fierement de se etre vanter mal a propos , et le menaçant de le punir se il refuser le combat , il etre contraindre de se approcher de 
Ulysse , pour commencer . / ce genereux Prince dedaigner un ennemi de cette sorte , il le avoir tuer de un seul coup mais il croire que le pretendant estimeraient cette mort trop cruel , et que ils se en repentiraient contre lui car comme ils se faire seulement un divertissement de le voir , il juger que ils trouver mauvais que ce spectacle finir par le mort de 
Irus . ainsi il moderer sa colere . il retenir son bras , et il ne frapper pas de tout sa force . il etendre neanmoins 
Irus a ses pied le coup lui avoir rompre le os et le dent . le sang sortir de sa bouche avec un cri horrible . en vain il vouloir se relever , il ne pouvoir resister a 
Ulysse , qui le pousser vers le porte , et le mettre dehors , en le avertir de ne insulter jamais aux malheureux . / 
Ulysse rentrer dans le salle , ou tous le pretendant se moquer du miserable 
Irus , et se rejouir avec 
Ulysse , de le force et du courage que il avoir faire paraître . ils lui faire donner a manger , pour le prix de sa victoire , mais il etre sur le point de en remporter un sur eux-memes , qui devoir leurs coûter le vie , et a laquelle ils ne se attendre pas . / 
Amphinome etre le seul qui lui donner plus sincerement quelques temoignage de amitie ; il lui presenter un vase plein de vin sassant un voeu a 
Jupiter de lui rendre sa fortune aussi heureux , que elle le avoir etre autrefois . / 
Ulysse avoir excepte ce Prince de le vengeance que il etre sur le point de prendre , si 
Minerve ne avoir resoudre de faire perir tous le pretendant de 
Penelope . ils le avertir en terme general de le inconstance un chose du monde , et de le fragilite de tous le bien que le on posseder dans le vie . 
Amphinome , lui dire il , votre meriter ne me etre pas inconnu , quel que etre le etat ou vous me voir . je ne ignorer pas le reputation de 
Nisus votre pere , ni le vôtre . je savoir que vous avoir de grand richesse a 
Dulichie , et que vous avoir un prudence encore plus grand , que tout je bien que vous posseder . mais puis . je vous prier de faire reflexion que le homme etre le chose du monde le plus faible , le plus inconstant , et le plus miserable . il ne songer pas quand il jouir de quelque bonheur , que le plus grand bien etre perissable . le prosperite le aveugle . lorsque le dieu lui envoyeur quelque malheur , il demeure abattre , et ne faire pas souffrir , avec patience le mal qui devoir etre le epreuve de sa constance , comme il ne savoir pas se moderer dans le distance un bien . helas . ne devoir il pas savoir que 
Jupiter remplir le vie de ce melange de bien et de mali il me souvenir que je ne avoir pas avoir le moderation , dont je vous parler . je avoir etre dans un somme florissant . mais je vous avouer que je avoir souvent abuser de mon pouvoir . vous voir a quelle extremite je etre reduire , le venir de me commettre avec un miserable il avoir falloir repousser sa violence , et servir de vain spectacle a tout cette cour , mais ce etre le destiner un homme ; ils etre aujourd'hui dans le joie et demain dans le tristesse . / 
Ulysse parler ainsi , pour faire comprendre a 
Amphinome que le bonheur un pretendant ne durer pas toujours ; que ils devoir craindre un changement de fortune que pouvoir etre 
Ulysse paraître bientôt en 
Ithaque , que ce Prince se venger de mille insolence , que le on avoir commettre dans sa maison , et que ce etre un sagesse de se en retirer , avant que de se voir envelopper dans le punition general , que le dieu en faire . / en effet 
Amphinome ecouter avec un grand attention tout ce discours . il se promener dans le salle etre occuper de tout ces reflexion . il avoir je ne savoir quel pressentiment du malheur qui lui devoyer arriver . il prevoir que lorsque 
Ulysse etre de retour , il ne laisser point tant de desordre impuni . il juger que il y avoir de le justice a se retirer a 
Dulichie , mais tout ces grand resolution etre inutile . il rester en 
Ithaque . le discours de 
Ulysse et le sage reflexion que il y faire ne le sauver point de le mort , ou sa destiner le entraîner . / 
Penelope ne descendre presque jamais dans le salle du festin , et ne paraître que fort rarement en public . mais comme elle craindre que 
Telemaque , dont le retour etre suspect a tous ses amant , ne perir par quelque trahison , elle croître que il etre necessaire de le voir , de le engager dans ses interet , de leurs donner quelques esperance , et de sauver ainsi son cher fils un embûche , qui lui etre peut-etre preparer . elle vouloir aussi le avertir de se defier de ceux qui se attacher a lui avec plus de assiduite , que leurs complaisance etre feint , et que par ces apparence ils ne chercher que le ruine de sa maison . / 
Eurynome un de ses fille lui dire que elle ne pouvoir pas paraître dans le etat ou elle se trouver . le tristesse , dire elle , avoir effacer tous vos attrait . le larme avoir eteindre tout le feu , que le on voir dans vos oeil . votre deuil vous ôter le charme qui avoir faire autrefois tant de conquete . il etre vrai que vos conseil etre necessaire a 
Telemaque , et qui lui etre important que vos Amans ne entreprendre rien contre lui-Mais il falloir donc quitter votre deuil , et vous rendre visible de un maniere qui meriter leurs respect . / elles lui conseiller de le baigner , de se parer avec plus de soin , de se embellir avec le fard , que elle lui presentoir . ce etre ainsi , dire elle , que vous reparer le tort que vos affliction avoir faire a votre beaute . vous paraître avec ce meme eclat , qui vous avoir attirer ce grand nombre de pretendant . ils en etre surprendre , et vous obtenir tout ce que il vous plaire de leurs commander . / 
Penelope desapprouver le conseil de 
Eurynome . apres avoir perdre 
Ulysse , dire elle , je ne esperer plus rien au monde ; je le aimer , et je en etre aimer . je etre ravir de lui plaire , et je ne avoir pas retisse , avant son depart , le moyen de lui paraitre beau . mais je jurer que je ne etre jamais pour un autre ce que je avoir faire pour lui . tu savoir , 
Eurynome que je ais de le aversion pour tous ceux qui me poursuivre . ce ne etre pas pour leurs plaire que je vouloir ses voir . ce etre pour retirer / 
Telemaque de leurs entretien . je te le avouer , je avoir meme quelque curiosite de voir cet inconnu , dont 
Eumee me avoir parler . je ne savoir ce que je devoir attendre y de lui . mais bien que il etre dans le plus deplorable etat du monde , je ais de le impatience de le connaître . / 
Eurynome sortir pour appeler 
Antinoe , et 
Hippodamie . cependant 
Minerve envoyer un doux sommeil a 
Penelope . en meme temps , elle lui donner un admirable beaute . Venus ne etre pas plus beau , quand couronner de fleur elle aller en 
Cypre ou en 
Amathune . ses oeil etre plein de feu . le blancheur du marbre de paros ne etre point plus grand , que celle de son teint . il y avoir un rougeur si vif , qui se meler a le eclat de sa blancheur , que le on ne pouvoir voir rien de plus charmant . / ses fille etre surprise de le trouver en cet etat . elle te reveiller , se plaindre encore de le absence de 
Ulysse . cette inquietude donner un nouveau charme a ses attrait , elle en paraître plus languissant . mais cette langueur etre un nouvelle maniere , qui embellir tout ce que 
Minerve lui avoir donner . / quand elle paraître au milieu de le salle , tous ses Amans etre si surprendre de son admirable beaute , que ils ne pouvoir lui parler . ils etre prevenir de un si grand passion , que ils ne etre plus etat de exprimer leurs amour . elle avoir un voile , qui ne lui couvrir le visage que pour donner plus de jour a tous ses charme . elle avoir 
Eurynome , 
Antinoe , et 
Hippodamie avec elle . se etre avance pres de 
Telemaque , elle lui parler en ces terme . / he quoi , mon fils ne avoir vous plus de courage , ni de vertu . vous me avoir faire esperer que je vous voir un jour digne de etre le fils de 
Ulysse . vous avoir un sentir mentir qui repondre a votre naissance , si vous avoir etre le protecteur de cet etranger , que le on avoir si maltraiter vous ne avoir pas souffrir que le on avoir violer si hardiment le hospitalite , qui etre le plus saint de nos loi . je ne savoir comprendre votre changement . ne avoir vous voir 
Pylos , et sparte que pour souffrir de si grand injustice sans vous en venger . / 
Telemaque repondre peu de chose a le mere . il lui dire seulement que le insolent 
Irus avoir sujet de se repentir de sa temerite ; que le dieu puniraient bientôt ceux qui avoir abuser jusque a lors de le soi blesser de son age . il ajouter que ce etre en vain que le on faire un entreprise hardi , quand on ne le conduire pas avec prudence , que il ne avoir pas moins de passion que autrefois de se ressentir un injure que on lui faire , mais que il croire plus a propos de attendre le occasion favorable , que le dieu lui en donner . / 
Eurymaque interrompre cet entretien par de grand louange que il donner a le beaute de 
Penelope . il ne y avoir point de Prince , dire il , qui ne venir augmenter ici le nombre de vos Amans , se il connaître que il ne y avoir jamais avoir rien de plus beau sur le terre , que le divin 
Penelope . / helas " lui repondre elle , 
Eurymaque pouvoir vous me parler de beaute , dans le triste etat ou je avoir etre reduire depuis le absence de 
Ulysse . le charme et le attrait ne convenir gueres au deplaisir ou je avoir vivre ; le aller bien enfin que je ais esperer en vain son retour . il me dire bien lui-meme , quand il partir que il ne esperer plus me revoir jamais . il etre accabler de un tristesse mortel en me dire ce funeste adieu . / il savoir que le 
Troyens etre habile et vaillant a le guerre , et il prevoir que le plupart un 
Grecs periraient au siege , que on avoir entreprendre . il me recommander 
Laërte , 
Euryclee , 
Telemaque . il etre vrai que il me commander de me marier , lors que son fils etre eleve , et de choisir quelqu'un de mes Amans . mais puis je consentir a un noce dont je prevoir un suite si facheux . et de plus , avoir t on jamais voir un Amans dissiper le bien de un prince que ils vouloir epouser . on mec ici tout en desordre et en confusion , cette coutume etre bien eloigner de celle un veritable Amans , qui etre avec plaisir de le depense aupres de leurs maîtresse . / 
Ulysse juger bien que 
Penelope ne parler ainsi que pour engager ses Amans a ne entreprendre rien contre 
Telemaque , mais 
Antinoüs croire que elle avoir enfin residu de se declarer pour le mariage , le presse de choisir , et parce que elle leurs avoir faire un reproche de ne avoir recevoir aucun temoignage de leurs amour , il proposer de lui faire un present considerable . / on approuver le dessein de 
Antinoüs , et chacun envoyer un heraut , pour en apporter . celui de 
Antinoüs revenir bien tôt avec un robe de different couleur , et un riche parure ou il y avoir douze grand boucle de or , pour se agrafer . un autre apporter a 
Eurymaque un collier de or extremement bien travailler , et garnir de Ambre , le pendant de oreille que deux heraut apporter a 
Eurydamas etre de imcprixletes grand ; enfin il ne y avoir aucun un pretendant , qui ne presenter a le prince quelque chose de fort considerable . mais ce etre en vain que ils pretendre luy ; faire-publier le desordre que ils avoir faire en 
Ithaque . elle se retirer comme elle avoir accoutumer , attendre que le nuit fuser venir pour parler a 
Ulysse , que elle ne avoir point reconnaître , mais dont elle avoir beaucoup de compassion . / le prince demeurer a se rejouir tantôt en danser , tantôt en entendre ses chant agreable de 
Phemius . il etre deja nuit , et le on avoir allumer le flambeau . quelques-unes un fille de 
Penelope le porter , 
Ulysse se offrir a le tenir , leurs dire que elles faire mieux de etre aupres de le reine . 
Melantho fille de 
Dolius , et qui etre maîtresse de 
Eurymaque ne pouvoir supporter ces parole , qui le avertir de son devoir . ce vieillard avoir t il perdre le esprit , dire elle , ou bien etre il ivre de parler de le sorte tu es bien insolent , continuer t elle , de paraître ici toi-meme . on ne entendre que ce miserable . on ne rencontre que lui partout . etre ce le victoire que il avoir remporter sur 
Irus qui lui donner cette hardiesse . mais craindre de trouver quelqu'un qui te faire sentir que il avoir le main plus pesant que 
Irus . il etre bien de te chasser au plutôt hors de ici , ou le on ne faire ce que tu pretendre faire . 
Ulysse le regarder fierement , et le menacer de se plaindre a 
Telemaque . ce etre bien a vous , lui dire il , a paraître ici . ne en devoir vous pas avoir honte . mais il y avoir longtemps que vous ne savoir plus ce que ce etre que rougir . un fille qui avoir de le pudeur devoir elle paraître en cet etat . il lui partir en maître , comme se il le avoir deja etre reconnaître , et il lui faire tant de confusion , que elle se retirer avec le autres , qui ne etre pas plus sage que elle , et qui contribuer aux desordre de le maison . / 
Ulysse tenir donc le flambeau , considerer tous ces Amans le uns apres le autres , et se entretenir en lui-meme un dessein que il etre sur le point de executer , 
Minerve qui vouloir le animer contr'eux tous , faire en sorte , que il en recevoir quelque nouvelle injure . / 
Eurymaque commencer a faire de lui un raillerie piquant , tantôt sur sa pauvrete , tantôt sur sa vieillesse , lui reprocher que il ne etre en ce malheureux etat que parce que il aimer a ne rien faire . 
Ulysse repondre seulement a tout ces injure , que il ne y avoir personne a qui il vouloir ceder le avantage de / supporter longtemps le travail . peut-etre meme que je essuyer aussi bien que vous , dire il , en se adresser a 
Eurymaque , le fatigue de le guerre . vous me y voir plus brave sans doute , que vous ne vouloir croire . je me exposer aux blessure et a le mort , sans palir . je savoir bien que je ne avoir pas passer , ma jeunesse dans un vie oisif a danser et a chanter tout le jour . on ne pouvoir pas me reprocher de apporter le desordre dans un maison . je avoir trop de coeur pour me attacher a un vie si bas . je me etonner que le on oser ici parler contre le mollesse et le faineantise . / 
Eurymaque se trouver fort offense de cette repartir , de / fort que regarder 
Ulysse avec dedain et avec mepris . il lui jeter a le tete un siege , qui etre pousser avec violence , penser blesser 
Antinoüs . il se en facher , non contrer 
Eurymaque , mais contre 
Ulysse , et il y avoir danger que il ne se joindre a 
Eurymaque , et que 
Ulysse ne etre maltraiter de tous le deux . / mais 
Telemaque ne pouvoir se empecher de prendre le parti de son pere contre ces deux prince . il etre bien etrange , leurs dire il , que vous ne avoir pouvoir souffrir durant tout le jour , ce miserable vieillard . croire vous que je souffrir plus longtemps tout le injure que il recevoir de vous . quel tort vous faire il , qui meriter votre indignation . ne etre ce pas assez de ses misere , sans y ajouter encore le mepris que vous faire de lui , et le violence de vos coup . vous etre en verite bien cruel , ou il falloir que le vin vous avoir faire perdre tout la-raison . quoi que il en etre , il ne etre plus temps que je vous souffrir , et que le on violer en ma presence le respect que le on devoir a un etranger , dont on devoir plutôt adoucir le deplaisir que ils avoir de etre eloigner de leurs patrie que de le augmenter par le injuste mepris que le on faire de leurs necessite . / 
Amphinome appuyer le discours de 
Telemaque . ce etre un injustice bien grand , dire il , de se attacher a persecuter un malheureux . le condition un gens tels que nous etre , devoir avoir quelque chose de divin . ce etre a nous seul a qui le gloire appartenir de secourir le miserable , et a le defendre de le violence . laisser donc cet etranger en repos , le donner a 
Telemaque , afin que il en avoir soin ; / ces sentir mentir etre si raisonnable , que personne ne oser se y opposer . 
Mulius verser du vin dans un coupe , dont tout le monde but y pour remercier le dieu selon le coutume , apres quoi chacun se retirer , le nuit etre deja fort avance . 
