et il venir un mendiant qui errer par le Ville et qui mendier dans 
Ithake . et il etre renommer par son ventre insatiable , car il manger et boire sans cesse ; mais il n ' avoir ni force , ni courage , bien qu ' il etre beau et grand . il se nommer 
Arnaios , et cela ' etre le nom que son mere venerable lui avoir donner avoir son naissance ; mais le jeune homme le nommer tout 
Iros , parce qu ' il faire volontiers le message , quand quelqu ' un le lui ordonner . et des qu ' il etre arriver , il vouloir chasser 
Odysseus de son demeure , et , en le ' injurier , il lui dire ce parole aile : / -- Sors du portique , Vieillard , de peur de ' etre traîner aussitôt par le pied . ne comprendre - tu pas que tout me faire signe et m ' ordonner de te traîner dehors . cependant , je ' avoir pitie de toi . leve - toi donc , de peur qu ' il y avoir de le discorde entre nous et que nous en venir au main . / et le subtil 
Odysseus , le regardant de ' un œil sombre , lui dire : / -- Malheureux . je ne te faire aucun mal , je ne te dire rien , et je ne tu ' envier pas a cause du nombreux don que tu pouvoir recevoir . ce seuil nous servir a tout deux . il ne falloir pas que tu etre envieux de ' un etranger , car tu me sembler un vagabond comme moi , et ce etre le Dieu qui distribuer le richesse . ne me provoquer donc pas au coup et n ' eveiller pas mon colere , de peur que je souiller de sang ton poitrine et ton levre bien que je etre vieux . demain je n ' en etre que plus tranquille , et je ne penser pas que tu revenir apres cela dans le demeure du 
Laertiade 
Odysseus . / et le mendiant 
Iros , irriter , lui dire : / -- O Dieu . comme ce mendiant parler avec facilite , semblable a un vieille enfumer . mais je aller le maltraiter en le frapper du deux main , et je faire tomber tout son dent de son machoire , comme celui de ' un sanglier mangeur de moisson . maintenant , ceindre - toi , et que tout celui - ci nous voir combattre . mais comment lutter - tu contre un homme jeune . / Ainsi , devant le haut porte , sur le seuil poli , ils se quereller de tout leur ame . et le Force sacre de ' 
Antinoos la|le entendre , et , se mettre a rire , il dire au pretendant : / -- O ami . jamais rien de tel n ' etre arriver . quel plaisir un Dieu nous envoyer dans ce demeure . le ' Étranger et 
Iros se quereller et aller en venir au coup . mettre - le promptement au main . / il parler ainsi , et tout se lever en rire , et ils se reunir autour du mendiant en haillon , et 
Antinoos , fil|fils de ' 
Eupeithes , lui dire : / -- Écoutez - moi , illustre pretendant , afin que je parler . du poitrine de chevre etre sur le feu , pour le repas , et plein de sang et de graisse . celui qui etre vainqueur et le plus fort choisir le part qu ' il vouloir . il assister toujours a notre repas , et nous ne laisser aucun autre mendier demander parmi nous . / Ainsi parler 
Antinoos , et son parole plaire|pleuvoir a tout . mais le subtil 
Odysseus parler ainsi , plein de ruse : / -- O ami , il n ' etre pas juste qu ' un vieillard fletrir par le douleur lutter contre un homme jeune ; mais le faim , mauvais conseiller , me pousser a me faire couvrir de plaie . cependant , jurer tout par un grand serment qu ' aucun de vous , pour venir en aide a 
Iros , ne me frapper de son fort main , afin que je etre dompter . / il parler ainsi , et tout jurer comme il le ' avoir demander . et le Force sacre de 
Telemakhos lui dire : / -- Étranger , si ton cœur et ton ame courageux tu ' inviter a chasser ce homme , ne craindre aucun du 
Akhaiens . celui qui te frapper avoir a combattre contre plusieurs , car je tu ' avoir donner le ' hospitalite , et deux Rois prudent , 
Eurymakhos et 
Antinoos , m ' approuver . / il parler ainsi , et tout le ' approuver . et 
Odysseus ceindre son partie viril avec son haillon , et il montrer son cuisse beau et grand , et son large epaule , et son poitrine et son bras robuste . et 
Athene , s ' approcher de lui , augmenter le membre du Prince du peuple . et tout le pretendant etre tres - surprendre , et ils se dire le un au autre : / -- Certes , bientôt 
Iros ne etre plus 
Iros , et il avoir ce qu ' il avoir chercher . quel cuisse montrer ce vieillard en retirer son haillon . / ils parler ainsi , et le ' ame de ' 
Iros etre troubler mais le serviteur , apres le ' avoir ceindre de force , le conduire , et tout son chair trembler sur son os . et 
Antinoos le reprimander et lui dire : / -- Puisses - tu n ' etre jamais naître , n ' etre qu ' un fanfaron , puisque tu trembler , plein de crainte , devant un vieillard fletrir par le misere . mais je te dire ceci , et mon parole s ' accomplir : si celui - ci etre vainqueur et le plus fort , je tu ' envoyer sur le terre ferme , jeter dans un nef noir , chez le roi Ekhetos , le plus feroce de tout le homme , qui te couper le nez et le oreille avec le ' airain trancher , qui tu ' arracher le partie viril et la|le donner , sanglant , a devorer au chien . / il parler ainsi , et un plus grand terreur faire trembler le chair de ' 
Iros . et on le conduire au milieu , et tout deux lever leur bras . alors , le patient et divin 
Odysseus deliberer s ' il le frapper de façon a lui arracher le ' ame de ' un seul coup , ou s ' il ne faire que le ' etendre contre terre . et il juger que ceci etre le meilleur , de ne le frapper que legerement de peur que le 
Akhaiens le reconnaître . / tous deux avoir lever le bras , 
Iros le frapper a le ' epaule droit ; mais 
Odysseus le frapper au cou , sous le ' oreille , et briser son os , et un sang noir emplir son bouche , et il tomber dans le poussiere en crier et son dent etre arracher , et il battre le terre de son pied . le pretendant insolent , le bras lever , mourir de rire . mais 
Odysseus le traîner par un pied , a travers le portique , jusque dans le cour et jusqu ' au porte , et il le ' adosser contre le mur de le cour , lui mettre un baton a le main , et lui adresser ce parole aile : / -- Maintenant , rester la , et chasser le chien et le porc , et ne te croire plus le maître du etranger et du mendiant , miserable . de peur de ' un mal pire . / il parler ainsi , et , jeter sur son epaule son pauvre besace plein de trou suspendre a un courroie tordu , il revenir s ' asseoir sur le seuil . et tout le pretendant rentrer en rire , et ils lui dire : / -- Que 
Zeus et le autre Dieu immortel , Étranger , tu ' accorder ce que tu desirer le plus et ce qui etre cher a ton cœur . car tu empecher ce insatiable de mendier . nous le ' envoyer bientôt sur le terre ferme , chez le roi Ekhetos , le plus feroce de tout le homme . / ils parler ainsi , et le divin 
Odysseus se rejouir de leur vœu . et 
Antinoos placer devant lui un large poitrine de chevre plein de sang et de graisse . et 
Amphinomos prendre dans un corbeille deux pain qu ' il lui apporter , et , le ' honorer de ' un coupe de ' or , il lui dire : / -- Salut , Pere Étranger . que le richesse que tu posseder te etre rendre , car , maintenant , tu etre accabler de beaucoup de mal . / et le subtil 
Odysseus lui repondre : / -- 
Amphinomos , tu me sembler plein de pru - dence , et tel que ton pere , car je ' avoir apprendre par le renommee que 
Nisos etre a 
Doulikhios un homme honnete et riche . on dire que tu etre naître de lui , et tu sembler un homme sage . je te dire ceci : ecoute et comprendre - moi . rien n ' etre plus miserable que le ' homme parmi tout ce qui respire ou rampe sur le terre , et qu ' elle nourrir . jamais , en effet , il ne croire que le malheur pouvoir le ' accabler un jour , tant que le Dieu lui conserver le force et que son genou se mouvoir ; mais quand le Dieu heureux lui avoir envoyer le mal , il ne vouloir pas la|le subir de ' un cœur patient . tel etre le ' esprit du homme terrestre , semblable au jour changeant qu ' amener le pere du homme et du Dieu . moi aussi , autrefois , je ' etre heureux parmi le guerrier , et je ' avoir commettre beaucoup de ' action injuste , dans mon force et dans mon violence , me fier a le ' aide de mon pere et de mon frere . cela ' etre pourquoi qu ' aucun homme ne etre inique , mais qu ' il accepter en silence le don du Dieu . je voir le pretendant , plein de pensee inique , consumer le richesse et outrager le femme de ' un homme qui , je le dire , ne etre pas longtemps eloigner de son ami et de le terre de le patrie . Qu ' un 
Daimôn te ramener dans ton demeure , de peur qu ' il te rencontrer quand il revenir dans le cher terre de le patrie . ce ne etre pas , en effet , sans carnage , que tout se decider entre le pretendant et lui , quand il revenir dans son demeure . / il parler ainsi , et , faire un libation , il boire le vin doux et remettre le coupe entre le main du Prince du peuple . et celui - ci , le cœur dechirer et secouer le tete , aller a travers le salle , car , en effet , son ame prevoir du malheur . mais cependant il ne devoir pas eviter le 
Ker , et 
Athene le ' empecher de partir , afin qu ' il etre tuer par le main et par le lance de 
Telemakhos . et il aller s ' asseoir de nouveau sur le thrône de ' ou il s ' etre lever . / Alors , le Deesse 
Athene au œil clair mettre dans le ' esprit de le fille de ' 
Ikarios , de le prudent 
Penelopeia , de ' apparaître au pretendant , afin que leur cœur etre transporter , et qu ' elle - meme etre plus honorer encore par son mari et par son fil|fils . 
Penelopeia se mettre donc a rire legerement , et elle dire : / -- 
Eurynome , voici que mon ame m ' exciter maintenant a apparaître au pretendant odieux . je dire a mon fil|fils un parole qui lui etre tres - utile . je lui conseiller de ne point se meler au pretendant insolent qui lui parler avec amitie et mediter son mort . / et 
Eurynome le ' intendant|intendante lui repondre : / -- Mon enfant , ce que tu dire etre sage ; faire - le . donner ce conseil a ton fil|fils , et ne lui cacher rien . laver ton corps et parfumer ton joue avec de le ' huile , et ne sortir pas avec un visage sillonner de larme , car rien n ' etre pire que de pleurer continuellement . en effet , ton fil|fils etre maintenant tel que tu supplier ardemment le Dieu qu ' il devenir . / et le prudent 
Penelopeia lui repondre : / -- 
Eurynome , ne me parler point , tandis que je gemir , de laver et de parfumer mon corps . le Dieu qui habiter le ' 
Olympos m ' avoir ravir mon splendeur , du jour ou 
Odysseus etre partir sur son nef creux . mais ordonner a 
Autonoe et a 
Hippodamia de venir , afin de m ' accompagner dans le demeure je ne vouloir point aller seul au milieu du homme , car je ' en avoir honte . / elle parler ainsi , et le vieux femme sortir de le maison afin de ' avertir le servante et qu ' elles venir a le hate . / et , alors , le Deesse 
Athene au œil clair avoir un autre pensee , et elle repandre le doux sommeil sur le fille de ' 
Ikarios . et celui - ci s ' endormir , pencher en arriere , et son force le ' abandonner sur le lit de repaître . et , alors , le noble Deesse lui faire du don immortel , afin qu ' elle etre admirer du 
Akhaiens . elle purifier son visage avec de le ' ambroisie , de meme que 
Kythereia a le beau couronne se parfumer , quand elle se rendre au chœur charmant du 
Kharites . elle la faire paraître plus grand , plus majestueux , et elle la rendre plus blanc que le ' ivoire recemment travailler . cela fait , le noble Deesse s ' eloigner , et le deux servante au bras blanc , avoir ete appeler , arriver de le maison , et le doux sommeil quitter 
Penelopeia . et elle presser son joue avec son main , et elle s ' ecrier : / -- Certes , malgre mon peine , le doux sommeil envelopper . pouvoir le chaste 
Artemis m ' envoyer un mort aussi doux . je ne consumer plus mon vie a gemir dans mon cœur , regretter mon cher mari qui avoir tout le vertu et qui etre le plus illustre du 
Akhaiens . / avoir ainsi parler , elle descendre du chambre splendide . et elle n ' etre point seul , car deux servante la suivre . et quand le divin femme arriver aupres du pretendant , elle s ' arreter sur le seuil de le salle richement orner , avoir un beau voile sur le joue . et le servante prudent se tenir a son côte . et le genou du pretendant etre rompre , et leur cœur etre transporter par le ' amour et ils desirer ardemment dormir avec elle dans leur lit . mais elle dire a son fil|fils 
Telemakhos : / -- 
Telemakhos , ton esprit n ' etre pas ferme , ni ton pensee . quand tu etre encore enfant , tu avoir du pensee plus serieux ; mais aujourd ' hui que tu etre grand et parvenir au terme de le puberte , et que chacun dire que tu etre le fil|fils de ' un homme heureux , et que le ' etranger admirer ton grandeur et ton beaute , ton esprit n ' etre plus equitable ni ton pensee . comment avoir - tu permettre qu ' un tel action mauvais avoir etre commettre dans ton demeure et qu ' un hôte avoir etre ainsi outrager . Qu ' arriver - tu - il donc , si un etranger asseoir dans notre demeure souffrir un tel outrage . le honte et le ' opprobre etre pour toi parmi le homme . / et le prudent 
Telemakhos lui repondre : / -- Ma mere , je ne te blamer point de tu ' irriter ; mais je comprendre et je savoir dans mon ame ce qui etre juste ou injuste . il y avoir peu de temps je ' etre enfant et je ne puis avoir un egal prudence en tout chose . ce homme , asseoir le un aupres du autre , mediter mon perte et je n ' avoir point de soutien . mais le combat de le ' Étranger et de ' 
Iros ne s ' etre point terminer selon le desir du pretendant , et notre hôte le ' avoir emporter par son force . plaire au Pere 
Zeus , a 
Athene , a 
Apollôn , que le pretendant , dompter dans notre demeure , courber bientôt le tete , le un sous le portique , le autre dans le demeure , et que leur force|forces etre rompre ; de meme qu ' 
Iros etre asseoir devant le porte exterieur , baisser le tete comme un homme ivre et ne pouvoir ni se tenir debout , ni revenir a son place accoutume , parce que son force|forces etre rompre . / et ils se parler ainsi . 
Eurymakhos dire a 
Penelopeia : / -- fille de ' 
Ikarios , sage 
Penelopeia , si tout le 
Akhaiens de le ' 
Argos de ' 
Iasos te voir , demain , de ' autre nombreux pretendant venir s ' asseoir a notre repas dans ce demeure , car tu remporter sur tout le femme par le beaute , le majeste et le ' intelligence . / et le sage 
Penelopeia lui repondre : / -- 
Eurymakhos , certes , le immortel m ' avoir enlever mon vertu et mon beaute depuis que le 
Argiens etre partir pour 
Ilios , et qu ' 
Odysseus etre partir avec eux ; mais s ' il revenir et gouverner mon vie , mon renommee etre meilleur et je etre plus beau . maintenant je suivre|etre affliger , tant un 
Daimôn ennemi m ' avoir envoyer de mal . quand 
Odysseus quitter le terre de le patrie , il me prendre le main droit et il me dire : - O femme , je ne penser pas que le 
Akhaiens au beau knemides revenir tout sain et sauf de 
Troie . on dire , en effet , que le 
Troiens etre de brave guerrier , lanceur de pique et de fleche , et bon conducteur de cheval rapide qui decider promptement de le victoire dans le melee du combat furieux . donc , je ne savoir si un Dieu me sauver , ou si je mourir la , devant 
Troie . mais toi prendre soin de tout chose , et souvenir - toi , dans mon demeure , de mon pere et de mon mere , comme maintenant , et plus encore quand je etre absent . puis , quand tu voir ton fil|fils arriver a le puberte , epouser celui que tu choisir et abandonner ton demeure . il parler ainsi , et tout ce chose etre accomplir et le nuit venir ou je subir de ' odieux noce , car 
Zeus m ' avoir ravir le bonheur . cependant un douleur amer avoir saisir mon cœur et mon ame et vous ne suivre pas le coutume ancien du pretendant . celui qui vouloir epouser un noble femme fille de ' un homme riche , et qui se la disputer , amener dans son demeure du bœuf et de gras brebis , et ils offrir a le jeune fille du repas et du present splendide , et ils ne devorer pas impunement le bien de ' autrui . / elle parler ainsi , et le patient et divin 
Odysseus se rejouir parce qu ' elle attirer leur present et charmer leur ame par de doux parole , tandis qu ' elle avoir de ' autre pensee . / et 
Antinoos fil|fils de ' 
Eupeithes , lui repondre : / -- fille de ' 
Ikarios , sage 
Penelopeia , accepter le present que chacun du 
Akhaiens vouloir apporter ici . il n ' etre pas convenable de refuser du present , et nous ne retourner point a notre travail et nous ne faire aucun autre chose avant que tu avoir epouser celui du 
Akhaiens que tu preferer . / 
Antinoos parler ainsi , et son parole etre approuver de tout . et chacun envoyer un heraut pour apporter le present . et celui de ' 
Antinoos apporter un tres - beau peplos au couleur varie et orner de douze anneau de ' or ou s ' attacher autant de ' agrafe recourbe . et celui de ' 
Eurymakhos apporter un riche collier de ' or et de ' ambre etincelant , et semblable a 
Helios . et le deux serviteur de ' Eurydamas du boucle de ' oreille merveilleux et bien travailler et resplendissant de grace . et le serviteur de 
Pelisandros 
Polyktoride apporter un collier , tres - riche ornement . et le heraut apporter au autre 
Akhaiens de ' aussi beau present . et le noble femme remonter dans le chambre haut , tandis que le servante porter ce present magnifique . / Mais le pretendant rester jusqu ' a ce que le soir etre venir , se charmer par le danse et le chant . et le soir sombre survenir tandis qu ' ils se charmer ainsi . aussitôt , ils dresser trois lampe dans le demeure , afin de ' en etre eclairer , et ils disposer , autour , du bois depuis fort longtemps dessecher et recemment fendre a le ' aide de le ' airain . pois ils enduire le torche . et le servante du subtil 
Odysseus la|le allumer tour a tour ; mais le patient et divin 
Odysseus lui dire : / -- Servantes du Roi 
Odysseus depuis longtemps absent , rentrer dans le demeure ou etre le Reine venerable . rejouir - la , asseoir dans le demeure ; tourner le fuseau et preparer le laine . seul je ' allumer ce torche pour le eclairer tout . et , meme s ' ils vouloir attendre le brillant 
Eôs , ils ne me lasser point , car je suivre|etre plein de patience . / il parler ainsi , et le servante se mettre a rire , se regarder le un le autre . et 
Melanthô au beau joue lui repondre injurieusement . 
Dolios le ' avoir engendrer , et 
Penelopeia le ' avoir nourrir et elever comme son fille et entourer de delice ; mais elle ne prendre point part a le douleur de 
Penelopeia et elle s ' etre unir de ' amour a 
Eurymakhos , et elle le ' aimer ; et elle adresser ce parole injurieux a 
Odysseus : / -- Miserable Étranger tu etre priver de ' intelligence , puisque tu ne vouloir pas aller dormir dans le demeure de quelque ouvrier , ou dans quelque bouge , et puisque tu dire ici de vain parole au milieu de nombreux hero|heros et sans rien craindre . certes le vin te troubler le ' esprit , ou il etre toujours tel , et tu ne prononcer que de vain parole . pouvoir - etre etre - tu fier de ' avoir vaincre le vagabond 
Iros . mais craindre qu ' un plus fort qu ' 
Iros se lever bientôt qui tu ' accabler de son main robuste et qui te chasser de ' ici souiller de sang . / et le subtil 
Odysseus , le regardant de ' un œil sombre lui repondre : / -- Chienne . je aller repeter a 
Telemakhos ce que tu oser dire , afin qu ' ici meme il te couper en morceau . / il parler ainsi , et il epouvanter le servante ; et elles s ' enfuir a travers le demeure , tremblant de terreur et croire qu ' il dire vrai . et il allumer le torche se tenir debout et le surveillant tout ; mais il mediter dans son esprit de ' autre dessein qui devoir s ' accomplir . et 
Athene ne permettre pas que le Pretendants insolent cesser de le ' outrager , afin que le colere entrer plus avant dans le cœur du 
Laertiade 
Odysseus . alors , 
Eurymakhos , fil|fils de 
Pôlybos commencer de railler 
Odysseus , exciter le rire de son compagnon : / -- Écoutez - moi pretendant de le ' illustrer Reine afin que je dire ce que mon cœur m ' ordonner dans mon poitrine . ce homme n ' etre pas venir dans le demeure de ' 
Odysseus sans qu ' un Dieu le ' avoir vouloir . le splendeur du torche me sembler sortir de son corps et de son tete , ou il n ' y avoir plus absolument de cheveu . / il parler ainsi , et il dire au destructeur de citadelle 
Odysseus : / -- Étranger , si tu vouloir servir pour un salaire , je tu ' emmener a le ' extremite de mon champ . ton salaire etre suffisant . tu reparer le haie et tu planter le arbre . je te donner un nourriture abondant , du vetement et du sandale . mais tu ne savoir rien faire que le mal ; tu ne vouloir point travailler , et tu aimer mieux mendier parmi le peuple afin de satisfaire ton ventre insatiable . / et le subtil 
Odysseus lui repondre : / -- 
Eurymakhos , plaire|pleuvoir au Dieu que nous pouvoir lutter et travailler , au printemps , quand le jour etre long , promener , tout deux a jeun , le faux recourber dans un pre , et jusqu ' au soir , tant qu ' il y avoir de le ' herbe a couper . plaire|pleuvoir au Dieu que je ' avoir a conduire deux grand bœuf gras , rassasier de fourrage , et de force egal , dans un vaste champ de quatre arpent . tu voir alors si je savoir tracer un profond sillon et faire obeir le glebe a le charrue . si le 
Kroniôn exciter un guerre , aujourd ' hui meme , et si je ' avoir un bouclier , deux lance , et un casque de ' airain autour du tempe , tu me voir alors meler au premier combattant et tu ne m ' outrager plus en me railler parce que je ' avoir faim . mais tu m ' outrage dans ton insolence , et ton esprit etre cruel , et tu te croire grand et brave parce que tu etre meler a un petit nombre de lache . mais si 
Odysseus revenir et aborder le terre de le patrie , aussitôt ce large porte etre trop etroit pour ton fuite , tandis que tu te sauver hors du portique . / il parler ainsi , et 
Eurymakhos etre tres - irriter dans son cœur , et , le regardant de ' un œil sombre , il dire ce parole aile : / -- Ah . miserable , certes je aller tu ' accabler de mal , puisque tu prononcer de tel parole au milieu de nombreux hero|heros , et sans rien craindre . certes , le vin te troubler le ' esprit , ou il etre toujours tel , et cela ' etre pour cela que tu prononcer de vain parole . pouvoir - etre etre - tu fier parce que tu avoir vaincre le mendiant 
Iros . / Comme il parler ainsi , il saisir un escabeau ; mais 
Odysseus s ' asseoir au genou de ' 
Amphinomos de 
Doulikhios pour echapper a 
Eurymakhos , qui atteindre a le main droit le ' enfant qui porter a boire , et le ' urne tomber en resonner , et lui - meme , gemissant , se renverser dans le poussiere . et le pretendant , en tumulte dans le demeure sombre , se dire le un au autre : / -- plaire|pleuvoir au Dieu que ce etranger errer avoir perir ail - leur et ne etre point venir nous apporter tant de trouble . voici que nous nous quereller pour un mendiant , et que le joie de notre repas etre detruire parce que le mal le ' emporter . / et le Force sacre de 
Telemakhos lui dire : / -- Malheureux , vous devenir insense . ne manger ni ne boire davantage , car quelque Dieu vous exciter . aller dormir , rassasier , dans votre demeure , quand votre cœur vous le ' ordonner , car je ne contraindre personne . / il parler ainsi , et tout se mordre le levre , admirer 
Telemakhos parce qu ' il avoir parler avec audace . alors 
Amphinomos , le ' illustre fil|fils du roi 
Nisos 
Aretiade , lui dire : / -- O mon ami , qu ' aucun ne repondre par du parole irriter a ce juste reprimande . ne frapper ni ce Étran - ger , ni aucun du serviteur qui etre dans le maison du divin 
Odysseus . allons . que le verseur de vin distribuer le coupe , afin que nous faire du libation et que nous aller dormir dans notre demeure . laisser ce etranger ici , au soin de 
Telemakhos qui le ' avoir recevoir dans son cher demeure . / il parler ainsi , et son parole etre approuver de tout . et le hero|heros 
Moulios , heraut de 
Doulikhios et serviteur de ' 
Amphinomos , meler le vin dans le kratere et le distribuer comme il convenir . et tout faire du libation au Dieu heureux et boire le vin doux . et apres avoir faire du libation et boire autant que leur ame le desirer , ils se hater de ' aller dormir chacun dans son demeure . 
