et il venir un mendiant qui errer par le ville et qui mendier dans 
Ithake . et il etre renommer par son ventre insatiable , car il manger et boire sans cesse ; mais il ne avoir ni force , ni courage , bien que il etre beau et grand . il se nommer 
Arnaios , et ce etre le nom que sa mere venerable lui avoir donner avoir sa naissance ; mais le jeune homme le nommer tous 
Iros , parce que il faire volontiers le message , quand quelqu'un le lui ordonner . et des que il etre arriver , il vouloir chasser 
Odysseus de sa demeure , et , en le injurier , il lui dire ces parole aile : / — sortir du portique , vieillard , de peur de etre traîner aussitôt par le pied . ne comprendre tu pas que tous me faire signe et me ordonner de te traîner dehors . cependant , je avoir pitie de toi . lever toi donc , de peur que il y avoir de le discorde entre nous et que nous en venir aux main . / et le subtil 
Odysseus , le regarder de un oeil sombre , lui dire : / — malheureux . je ne te faire aucun mal , je ne te dire rien , et je ne tu envie pas a cause un nombreux don que tu pouvoir recevoir . ce seuil nous servir a tous deux . il ne falloir pas que tu etre envieux de un etranger , car tu me sembler un vagabond comme moi , et ce etre le dieu qui distribuer le richesse . ne me provoquer donc pas aux coup et ne eveiller pas ma colere , de peur que je souille de sang ta poitrine et tes levre bien que je etre vieux . demain je ne en etre que plus tranquille , et je ne penser pas que tu revenir apres cela dans le demeure du 
Laertiade 
Odysseus . / et le mendiant 
Iros , irriter , lui dire : / — ô dieu . comme ce mendiant parler avec facilite , semblable a un vieux enfume . mais je aller le maltraiter en le frapper un deux main , et je faire tomber tout ses dent de ses machoire , comme celles de un sanglier mangeur de moisson . maintenant , ceindre toi , et que tous ceux ci nous voir combattre . mais comment lutter avoir tu contre un homme jeune . / ainsi , devant le haut porte , sur le seuil poli , ils se quereller de tout leurs ame . et le force sacre de 
Antinoos le entendre , et , se mettre a rire , il dire aux pretendant : / — ô ami . jamais rien de tel ne etre arriver . quel plaisir un Dieu nous envoyer dans cette demeure . le etranger et 
Iros se quereller et aller en venir aux coup . mettre le promptement aux main . / il parler ainsi , et tous se lever en rire , et ils se reunir autour un mendiant en haillon , et 
Antinoos , fils de 
Eupeithes , leurs dire : / — ecouter moi , illustre pretendant , afin que je parler . un poitrine de chevre etre sur le feu , pour le repas , et plein de sang et de graisse . celui qui etre vainqueur et le plus fort choisir le part que il vouloir . il assister toujours a nos repas , et nous ne laisser aucun autre mendiant demander parmi nous . / ainsi parler 
Antinoos , et ses parole plaire a tous . mais le subtil 
Odysseus parler ainsi , plein de ruse : / — ô ami , il ne etre pas juste que un vieillard fletrir par le douleur lutte contre un homme jeune ; mais le faim , mauvais conseiller , me pousser a me faire couvrir de plaie . cependant , jurer tous par un grand serment que aucun de vous , pour venir en aide a 
Iros , ne me frapper de sa fort main , afin que je etre dompter . / il parler ainsi , et tous jurer comme il le avoir demander . et le force sacre de 
Telemakhos lui dire : / — etranger , si ton coeur et ton ame courageux tu inviter a chasser cet homme , ne craindre aucun un 
Akhaiens . celui qui te frapper avoir a combattre contre plusieurs , car je tu avoir donner le hospitalite , et deux roi prudent , 
Eurymakhos et 
Antinoos , me approuver . / il parler ainsi , et tous le approuver . et 
Odysseus ceindre ses partie viril avec ses haillon , et il montrer ses cuisse beau et grand , et ses large epaule , et sa poitrine et ses bras robuste . et 
Athene , se approcher de lui , augmenter le membre du Prince un peuple . et tous le pretendant etre tres-surpris , et ils se dire le uns aux autres : / — certes , bientôt 
Iros ne etre plus 
Iros , et il avoir ce que il avoir chercher . quelles cuisse montre ce vieillard en retirer ses haillon . / ils parler ainsi , et le ame de 
Iros etre troubler mais le serviteur , apres le avoir ceint de force , le conduire , et tout sa chair trembler sur ses os . et 
Antinoos le reprimander et lui dire : / — pouvoir tu ne etre jamais naître , ne etre que un fanfaron , puisque tu tremble , plein de crainte , devant un vieillard fletrir par le misere . mais je te dire ceci , et ma parole se accomplir : si celui ci etre vainqueur et le plus fort , je tu envoyer sur le terre ferme , jeter dans un nef noir , chez le roi 
Ekhetos , le plus feroce de tous le homme , qui te couper le nez et le oreille avec le airain tranchant , qui tu arracher le partie viril et le donner , sanglant , a devorer aux chien . / il parler ainsi , et un plus grand terreur faire trembler le chair de 
Iros . et on le conduire au milieu , et tous deux lever leurs bras . alors , le patient et divin 
Odysseus deliberer se il le frapper de façon a lui arracher le ame de un seul coup , ou se il ne faire que le etendre contre terre . et il juger que ceci etre le meilleur , de ne le frapper que legerement de peur que le 
Akhaiens le reconnaître . / tous deux avoir lever le bras , 
Iros le frapper a le epaule droite ; mais 
Odysseus le frapper au cou , sous le oreille , et briser ses os , et un sang noir emplir sa bouche , et il tomber dans le poussiere en crier et ses dent etre arrache , et il battre le terre de ses pied . le pretendant insolent , le bras lever , mourir de rire . mais 
Odysseus le traîner par un pied , a travers le portique , jusque dans le cour et jusque aux porte , et il le adosser contre le mur de le cour , lui mettre un baton a le main , et lui adresser ces parole aile : / — maintenant , rester la , et chasse le chien et le porc , et ne te croire plus le maître un etranger et un mendiant , miserable . de peur de un mal pire . / il parler ainsi , et , jeter sur son epaule sa pauvre besace plein de trou suspendre a un courroie tordu , il revenir se asseoir sur le seuil . et tous le pretendant rentrer en rire , et ils lui dire : / — que 
Zeus et le autres dieu immortel , etranger , tu accorder ce que tu desirer le plus et ce qui etre cher a ton coeur . car tu empecher cet insatiable de mendier . nous le envoyer bientôt sur le terre ferme , chez le roi 
Ekhetos , le plus feroce de tous le homme . / ils parler ainsi , et le divin 
Odysseus se rejouir de leurs voeu . et 
Antinoos placer devant lui un large poitrine de chevre plein de sang et de graisse . et 
Amphinomos prendre dans un corbeille deux pain que il lui apporter , et , le honorer de un coupe de or , il lui dire : / — salut , pere etranger . que le richesse que tu posseder te etre rendre , car , maintenant , tu etre accabler de beaucoup de mal . / et le subtil 
Odysseus lui repondre : / — 
Amphinomos , tu me sembler plein de pru dence , et tel que ton pere , car je avoir apprendre par le renommee que 
Nisos etre a 
Doulikhios un homme honnete et riche . on dire que tu etre naître de lui , et tu sembler un homme sage . je te dire ceci : ecouter et comprendre moi . rien ne etre plus miserable que le homme parmi tout ce qui respirer ou rampe sur le terre , et que elle nourrir . jamais , en effet , il ne croire que le malheur pouvoir le accabler un jour , tant que le dieu lui conserver le force et que ses genou se mouvoir ; mais quand le dieu heureux lui avoir envoyer le mal , il ne vouloir pas le subir de un coeur patient . tel etre le esprit un homme terrestre , semblable aux jour changeant que amener le pere un homme et un dieu . moi aussi , autrefois , je etre heureux parmi le guerrier , et je avoir commettre beaucoup de action injuste , dans ma force et dans ma violence , me fier a le aide de mon pere et de mes frere . ce etre pourquoi que aucun homme ne etre inique , mais que il accepter en silence le don un dieu . je voir le pretendant , plein de pensee inique , consumer le richesse et outrageant le femme de un homme qui , je le dire , ne etre pas longtemps eloigner de ses ami et de le terre de le patrie . que un 
Daimôn te ramener dans ta demeure , de peur que il te rencontre quand il revenir dans le cher terre de le patrie . ce ne etre pas , en effet , sans carnage , que tout se decider entre le pretendant et lui , quand il revenir dans ses demeure . / il parler ainsi , et , faire un libation , il but le vin doux et remettre le coupe entre le main du Prince un peuple . et celui ci , le coeur dechirer et secouer le tete , aller a travers le salle , car , en effet , son ame prevoir un malheur . mais cependant il ne devoir pas eviter le 
Ker , et 
Athene le empecher de partir , afin que il etre tuer par le main et par le lancer de 
Telemakhos . et il aller se asseoir de nouveau sur le thrône de ou il se etre lever . / alors , le deesse 
Athene aux oeil clair mettre dans le esprit de le fille de 
Ikarios , de le prudent 
Penelopeia , de apparaître aux pretendant , afin que leurs coeur etre transporter , et que elle-meme etre plus honorer encore par son mari et par son fils . 
Penelopeia se mettre donc a rire legerement , et elle dire : / — 
Eurynome , voici que mon ame me exciter maintenant a apparaître aux pretendant odieux . je dire a mon fils un parole qui lui etre tres-utile . je lui conseiller de ne point se meler aux pretendant insolent qui lui parler avec amitie et mediter sa mort . / et 
Eurynome le intendant lui repondre : / — mon enfant , ce que tu dire etre sage ; faire le . donner ce conseil a ton fils , et ne lui cacher rien . laver ton corps et parfumer tes joue avec de le huile , et ne sortir pas avec un visage sillonner de larme , car rien ne etre pire que de pleurer continuellement . en effet , ton fils etre maintenant tel que tu supplier ardemment le dieu que il devenir . / et le prudent 
Penelopeia lui repondre : / — 
Eurynome , ne me parler point , tandis que que je gemir , de laver et de parfumer mon corps . le dieu qui habiter le 
Olympos me avoir ravir ma splendeur , du jour ou 
Odysseus etre parti sur ses nef creux . mais ordonner a 
Autonoe et a 
Hippodamia de venir , afin de me accompagner dans le demeure je ne vouloir point aller seul au milieu un homme , car je en avoir honte . / elle parler ainsi , et le vieux femme sortir de le maison afin de avertir le servante et que elles venir a le hate . / et , alors , le deesse 
Athene aux oeil clair avoir un autre pensee , et elle repandre le doux sommeil sur le fille de 
Ikarios . et celle ci se endormir , pencher en arriere , et sa force le abandonner sur le lit de repu . et , alors , le noble deesse lui faire un don immortel , afin que elle etre admirer un 
Akhaiens . elle purifia son visage avec de le ambroisie , de meme que 
Kythereia a le beau couronne se parfumer , quand elle se rendre aux choeur charmant un 
Kharites . elle le faire paraître plus grand , plus majestueux , et elle le rendre plus blanc que le ivoire recemment travailler . cela faire , le noble deesse se eloigner , et le deux servante aux bras blanc , avoir etre appeler , arriver de le maison , et le doux sommeil quitter 
Penelopeia . et elle presser ses joue avec ses main , et elle se ecrier : / — certes , malgre mes peine , le doux sommeil envelopper . pouvoir le chaste 
Artemis me envoyer un mort aussi doux . je ne consumerais plus ma vie a gemir dans mon coeur , regretter mon cher mari qui avoir tout le vertu et qui etre le plus illustre un 
Akhaiens . / avoir ainsi parler , elle descendre un chambre splendide . et elle ne etre point seul , car deux servante le suivre . et quand le divin femme arriver aupres un pretendant , elle se arreter sur le seuil de le salle richement orner , avoir un beau voile sur le joue . et le servante prudent se tenir a ses côte . et le genou un pretendant etre rompre , et leurs coeur etre transporter par le amour et ils desirer ardemment dormir avec elle dans leurs lit . mais elle dire a son fils 
Telemakhos : / — 
Telemakhos , ton esprit ne etre pas ferme , ni ta pensee . quand tu etre encore enfant , tu avoir un pensee plus serieux ; mais aujourd'hui que tu etre grand et parvenir au terme de le puberte , et que chacun dire que tu etre le fils de un homme heureux , et que le etranger admirer ta grandeur et ta beaute , ton esprit ne etre plus equitable ni ta pensee . comment avoir tu permettre que un telle action mauvais avoir etre commettre dans tes demeure et que un hôte avoir etre ainsi outrager . que arriver avoir t il donc , si un etranger asseoir dans nos demeure souffrir un tel outrage . le honte et le opprobre etre pour toi parmi le homme . / et le prudent 
Telemakhos lui repondre : / — ma mere , je ne te blame point de tu irriter ; mais je comprendre et je savoir dans mon ame ce qui etre juste ou injuste . il y avoir peu de temps je etre enfant et je ne puis avoir un egal prudence en tout chose . ces homme , asseoir le uns aupres un autres , mediter ma perte et je ne avoir point de soutenir . mais le combat de le etranger et de 
Iros ne se etre point terminer selon le desir un pretendant , et notre hôte le avoir emporter par sa force . plaire au pere 
Zeus , a 
Athene , a 
Apollôn , que le pretendant , dompter dans nos demeure , courber bientôt le tete , le uns sous le portique , le autres dans le demeure , et que leurs force etre rompu ; de meme que 
Iros etre asseoir devant le porte exterieur , baisser le tete comme un homme ivre et ne pouvoir ni se tenir debout , ni revenir a sa place accoutume , parce que ses force etre rompu . / et ils se parler ainsi . 
Eurymakhos dire a 
Penelopeia : / — fille de 
Ikarios , sage 
Penelopeia , si tous le 
Akhaiens de le 
Argos de 
Iasos te voir , demain , de autres nombreux pretendant venir se asseoir a nos repas dans ces demeure , car tu remportes sur tout le femme par le beaute , le majeste et le intelligence . / et le sage 
Penelopeia lui repondre : / — 
Eurymakhos , certes , le immortel me avoir enlever ma vertu et ma beaute depuis que le 
Argiens etre partir pour 
Ilios , et que 
Odysseus etre parti avec eux ; mais se il revenir et gouverner ma vie , ma renommee etre meilleur et je etre plus beau . maintenant je etre affliger , tant un 
Daimôn ennemi me avoir envoyer de mal . quand 
Odysseus quitter le terre de le patrie , il me prendre le main droite et il me dire : ô femme , je ne penser pas que le 
Akhaiens aux beau knemides revenir tous sain et sauf de 
Troie . on dire , en effet , que le 
Troiens etre de brave guerrier , lanceur de pique et de fleche , et bon conducteur de cheval rapide qui decider promptement de le victoire dans le meler du combat furieux . donc , je ne savoir si un Dieu me sauver , ou si je mourir la , devant 
Troie . mais toi prendre soin de tout chose , et souvenir toi , dans mes demeure , de mon pere et de ma mere , comme maintenant , et plus encore quand je etre absent . puis , quand tu voir ton fils arriver a le puberte , epoux celui que tu choisir et abandonner ta demeure . il parler ainsi , et tout ces chose etre accomplir et le nuit venir ou je subir de odieux noce , car 
Zeus me avoir ravir le bonheur . cependant un douleur amer avoir saisir mon coeur et mon ame et vous ne suivre pas le coutume ancien un pretendant . ceux qui vouloir epouser un noble femme fille de un homme riche , et qui se le disputer , amener dans sa demeure un boeuf et de gras brebis , et ils offrir a le jeune fille un repas et un present splendide , et ils ne devorer pas impunement le bien de autrui . / elle parler ainsi , et le patient et divin 
Odysseus se rejouir parce que elle attirer leurs present et charmer leurs ame par de doux parole , tandis que que elle avoir de autres pensee . / et 
Antinoos fils de 
Eupeithes , lui repondre : / — fille de 
Ikarios , sage 
Penelopeia , accepter le present que chacun un 
Akhaiens vouloir apporter ici . il ne etre pas convenable de refuser un present , et nous ne retourner point a nos travail et nous ne faire aucune autre chose avant que tu avoir epouser celui un 
Akhaiens que tu preferer . / 
Antinoos parler ainsi , et ses parole etre approuver de tous . et chacun envoyer un heraut pour apporter le present . et celui de 
Antinoos apporter un tres-beau peplos aux couleur varie et orner de douze anneau de or ou se attacher autant de agrafe recourbe . et celui de 
Eurymakhos apporter un riche collier de or et de ambre etincelant , et semblable a 
Helios . et le deux serviteur de 
Eurydamas un boucle de oreille merveilleux et bien travailler et resplendissant de grace . et le serviteur de 
Pelisandros 
Polyktoride apporter un collier , tres-riche ornement . et le heraut apporter aux autres 
Akhaiens de aussi beau present . et le noble femme remonter dans le chambre haut , tandis que que le servante porter ces present magnifique . / mais le pretendant rester jusque a ce que le soir etre venir , se charmant par le danse et le chant . et le soir sombre survenir tandis que que ils se charmer ainsi . aussitôt , ils dresser trois lampe dans le demeure , afin de en etre eclairer , et ils disposer , autour , du bois depuis fort longtemps dessecher et recemment fendre a le aide de le airain . pois ils enduisirent le torche . et le servante du subtil 
Odysseus le allumer tour a tour ; mais le patient et divin 
Odysseus leurs dire : / — servante du roi 
Odysseus depuis longtemps absent , rentrer dans le demeure ou etre le reine venerable . rejouir le , asseoir dans le demeure ; tourner le fuseau et preparer le laine . seul je allumer ces torche pour le eclairer tous . et , meme se ils vouloir attendre le brillant 
Eôs , ils ne me lasser point , car je etre plein de patience . / il parler ainsi , et le servante se mettre a rire , se regarder le unes le autres . et 
Melanthô aux beau joue lui repondre injurieusement . 
Dolios le avoir engendrer , et 
Penelopeia le avoir nourrir et eleve comme sa fille et entourer de delice ; mais elle ne prendre point part a le douleur de 
Penelopeia et elle se etre uni de amour a 
Eurymakhos , et elle le aimer ; et elle adresser ces parole injurieuses a 
Odysseus : / — miserable etranger tu etre priver de intelligence , puisque tu ne vouloir pas aller dormir dans le demeure de quelque ouvrier , ou dans quelque bouger , et puisque tu dire ici de vain parole au milieu de nombreux heros et sans rien craindre . certes le vin te trouble le esprit , ou il etre toujours tel , et tu ne prononcer que de vain parole . peut-etre etre tu fier de avoir vaincre le vagabond 
Iros . mais craindre que un plus fort que 
Iros se lever bientôt qui tu accablera de ses main robuste et qui te chasser de ici souiller de sang . / et le subtil 
Odysseus , le regarder de un oeil sombre lui repondre : / — chien . je aller repeter a 
Telemakhos ce que tu oser dire , afin que ici meme il te coupe en morceau . / il parler ainsi , et il epouvanter le servante ; et elles se en fuir a travers le demeure , tremblant de terreur et croire que il dire vrai . et il allumer le torche se tenir debout et le surveiller tout ; mais il mediter dans son esprit de autres dessein qui devoir se accomplir . et 
Athene ne permettre pas que le pretendant insolent cessassent de le outrager , afin que le colere entrer plus avant dans le coeur du 
Laertiade 
Odysseus . alors , 
Eurymakhos , fils de 
Pôlybos commencer de railler 
Odysseus , excitant le rire de ses compagnon : / — ecouter moi pretendant de le illustre reine afin que je dire ce que mon coeur me ordonner dans ma poitrine . cet homme ne etre pas venir dans le demeure de 
Odysseus sans que un Dieu le avoir vouloir . le splendeur un torche me sembler sortir de son corps et de sa tete , ou il ne y avoir plus absolument de cheveu . / il parler ainsi , et il dire au destructeur de citadelle 
Odysseus : / — etranger , si tu vouloir servir pour un salaire , je tu emmener a le extremite de mes champ . ton salaire etre suffisant . tu reparer le haie et tu planter le arbre . je te donner un nourriture abondant , un vetement et un sandale . mais tu ne savoir rien faire que le mal ; tu ne vouloir point travailler , et tu aimer mieux mendier parmi le peuple afin de satisfaire ton ventre insatiable . / et le subtil 
Odysseus lui repondre : / — 
Eurymakhos , plaire aux dieu que nous pussions lutter et travailler , au printemps , quand le jour etre long , promener , tous deux a jeun , le faux recourber dans un pre , et jusque au soir , tant que il y avoir de le herbe a couper . plaire aux dieu que je avoir a conduire deux grand boeuf gras , rassasie de fourrage , et de force egal , dans un vaste champ de quatre arpent . tu voir alors si je savoir tracer un profond sillon et faire obeir le glebe a le charrue . si le 
Kroniôn exciter un guerre , aujourd'hui meme , et si je avoir un bouclier , deux lance , et un casque de airain autour un tempe , tu me voir alors meler aux premier combattant et tu ne me outrager plus en me railler parce que je avoir faim . mais tu me outrage dans ton insolence , et ton esprit etre cruel , et tu te croire grand et brave parce que tu etre meler a un petit nombre de lache . mais si 
Odysseus revenir et aborder le terre de le patrie , aussitôt ces large porte etre trop etroit pour ta fuite , tandis que que tu te sauver hors du portique . / il parler ainsi , et 
Eurymakhos etre tres-irrite dans son coeur , et , le regarder de un oeil sombre , il dire ces parole aile : / — ah . miserable , certes je aller tu accabler de mal , puisque tu prononcer de telles parole au milieu de nombreux heros , et sans rien craindre . certes , le vin te trouble le esprit , ou il etre toujours tel , et ce etre pour cela que tu prononcer de vain parole . peut-etre etre tu fier parce que tu avoir vaincre le mendiant 
Iros . / comme il parler ainsi , il saisir un escabeau ; mais 
Odysseus se asseoir aux genou de 
Amphinomos de 
Doulikhios pour echapper a 
Eurymakhos , qui atteindre a le main droite le enfant qui porter a boire , et le urne tomber en resonner , et lui-meme , gemir , se renverser dans le poussiere . et le pretendant , en tumulte dans le demeure sombre , se dire le uns aux autres : / — plaire aux dieu que cet etranger errant avoir perir ailleurs et ne etre point venir nous apporter tant de trouble . voici que nous nous quereller pour un mendiant , et que le joie de nos repas etre detruire parce que le mal le emporter . / et le force sacre de 
Telemakhos leurs dire : / — malheureux , vous devenir insense . ne manger ni ne boire davantage , car quelque Dieu vous exciter . aller dormir , rassasie , dans vos demeure , quand votre coeur vous le ordonner , car je ne contraindre personne . / il parler ainsi , et tous se mordre le levre , admirer 
Telemakhos parce que il avoir parler avec audace . alors 
Amphinomos , le illustre fils du roi 
Nisos 
Aretiade , leurs dire : / — ô mes ami , que aucun ne repondre par un parole irriter a cette juste reprimande . ne frapper ni cet etranger , ni aucun un serviteur qui etre dans le maison du divin 
Odysseus . aller . que le verseur de vin distribuer le coupe , afin que nous faire un libation et que nous aller dormir dans nos demeure . laisser cet etranger ici , aux soin de 
Telemakhos qui le avoir recevoir dans sa cher demeure . / il parler ainsi , et ses parole etre approuver de tous . et le heros 
Moulios , heraut de 
Doulikhios et serviteur de 
Amphinomos , meler le vin dans le kratere et le distribuer comme il convenir . et tous faire un libation aux dieu heureux et boire le vin doux . et apres avoir faire un libation et boire autant que leurs ame le desirer , ils se hater de aller dormir chacun dans sa demeure . 
