survenir un mendiant du canton , qui alloit queter par le ville de ' 
Ithaque , le roi du glouton , un ventre insatiable , toujours manger , toujours buvant ; un colosse , a le voir , mais de force et de vigueur , point . 
Arnee etoit son nom , le nom que son mere lui donner au jour de son naissance . tout le jeunesse de ' 
Ithaque le ' appeloit 
Irus , parce que , pour porter lettre et paquet , il etoit au ordre du premier venu . / il arriver , et de ' abord il vouloir chasser 
Ulysse de son palais : `` retirer - toi , bonhomme , que bientôt on ne te prendre par le pied , et qu ' on ne te jeter hors de ' ici . ne voir - tu pas que tout le monde me faire signe et vouloir que je te chasser . allons , debout , que nous ne jouer du main . `` / 
Ulysse , jeter sur lui un regard farouche : `` miserable , je ne te faire point de mal , je ne te dire point de ' injure : qu ' on du 
soleil . il trouver , ô reine , qu ' il n ' etre pas digne de toi de le recevoir seul et de le ' interroger sans temoin . / -- '' Cet etranger , quel qu ' il etre , dire 
Penelope , n ' etre point un homme sans lumiere et sans reflexion . il etre rare , en effet , de trouver du mortel aussi insolent et toujours pret a commettre du exces . '' / 
Eumee retourner au lieu ou etre rassembler le preten - dants , et , s ' approcher de 
Telemaque , lui dire a le ' oreille : `` je partir ; je aller veiller a ton interet et au mien . toi , veiller ici , sauver ton jour , songer a te garantir de nouveau malheur : tu etre environner de ' ennemi ; que le ciel la|le confondre avant qu ' ils avoir consommer leur coupable dessein . -- etre tranquille , mon ami , lui repondre 
Telemaque . aller prendre de nouveau force|forces , et puis demain , au premier rayon du jour , tu nous amener du victime ; du reste , tu tu ' en reposer sur le Dieu et sur moi . '' / 
Eumee aller se rasseoir a son place , prendre quelque nourriture , et retourner ou son devoir le ' appeler . il laisser et le cour et le palais remplir de ' un foule nombreux . bientôt commencer le musique et le danse , et le 
soleil aller se plonger dans le eau . / survenir un mendiant du canton , qui alloit queter par le ville de ' 
Illiaque , le roi du glouton , un ventre insatiable , toujours manger , toujours buvant ; un colosse , a le voir , mais de force et de vigueur , point . 
Arnee etoit son nom , le nom que son mere lui donner au jour de son naissance . tout le jeunesse de ' 
Ithaque le ' appeloit 
Irus , parce que , pour porter lettre et paquet , il etoit au ordre du premier venu . / il arriver , et de ' abord il vouloir chasser 
Ulysse de son palais : `` retirer - toi , bonhomme , que bientôt on ne te prendre par le pied , et qu ' on ne te jeter hors de ' ici . ne voir - tu pas que tout le monde me faire signe et vouloir que je te chasser . allons , debout , que nous ne jouer du main . `` / 
Ulysse , jeter sur lui un regard farouche : `` miserable , je ne te lai point de mal , je ne te dire point de ' injure : qu ' on te donner , qu ' on te donner encore , je n ' en suivre|etre point jaloux . ce seuil nous suffire a tout deux , ne etre pas plus jaloux que moi . tu etre , a ce qu ' il me sembler , comme moi , un pauvre vagabond . le Dieu , un jour pouvoir - etre , nous envoyer quelque bon fortune . mais ne me provoquer point , ne me mettre point en colere . tout vieux que je suivre|etre , je pouvoir te mettre en sang et le gorge et le machoire ; je ' en serois plus a mou aise demain , tu ne revenir de long - temps me disputer mon place a le porte de ' 
Ulysse . / -- '' Dieu . s ' ecrier 
Irus , quel flux de parole , vieux malotru . vieux carcasse enfumer . si je m ' y mettre , je tu ' assommer , je te casser le dent ; je te traiter comme on faire au pourceau qu ' on surprendre a ravager le moisson . allons , retrousser ton haillon , qu ' on nous voir au prise ; mais vieux comme tu etre , comment oserois - tu te mesurer avec un homme de mon age . '' / au bruir|bruire de ce querelle , 
Antinoüs rire au eclat : `` mon ami , s ' ecrier - tu - il , nous n ' avoir jamais fete pareil . quel spectacle le fortune nous appreter . 
Irus et ce autre mendiant etre au prise , animer le querelle . '' il dire , et tout de rire a leur tour ; ils se rassembler autour du deux champion et la|le exciter au combat . `` ecouter , dire 
Antinoüs , ecouter , mon noble rival : voila du tripe et du boyau de chevre , remplir - le de sang et de graisse , et faire - en le prix du vainqueur ; qu ' il en prendre ce qu ' il vouloir , qu ' il etre le seul desormais admettre a notre fete ; qu ' aucun autre que lui n ' avoir le droit de ' y mendier . '' / il dire , et tout de ' applaudir . le ruse 
Ulysse : `` O mon ami . dire - il , un vieillard user de peine et de misere . comment se mesurer avec un garçon si jeune et si vigoureux . pourtant , il falloir s ' y resoudre , le besoin m ' y condamner ; mais jurer , jurer tout que personne ne preter le main a 
Irus , et ne se joindre a lui pour m ' accabler . '' / ils jurer tout , et 
Telemaque s ' adresser a son pere : `` pauvre etranger , lui dire - il , si tu etre decider a risquer ce aventure , ne craindre personne ; qui oseroit te frapper auroit plus de ' un adversaire a combattre : je suivre|etre le maître ici ; 
Eurymaque et 
Antinoüs , tout deux le premier de ' 
Ithaque par leur rang et par leur sagesse , penser comme moi . '' / il dire ; tout applaudir . le hero|heros relever son haillon , decouvrir son cuisse nerveux , son large epaule , son large poitrine et son bras vigoureux . 
Minerve , invisible , etre a son côte , et donner a son trait et a son membre plus de force et de ' energie . le pretendant le regarder avec du œil etonne , et se dire entre eux : `` quel vigueur ce vieillard cachoit sous ce haillon 
Irus , le pauvre 
Irus , avoir bientôt le sort qu ' il s ' etre attirer . '' / 
Irus fremir et reculer ; on le force de ' attacher son ceinture , et on le ' amener tout tremblant sur le ' arene . `` miserable forfante , lui dire 
Antinoüs , etre - tu dans le neant si deja tu trembler devant un pauvre vieillard user par le misere et le annee : je tu ' annonce , et compter sur mon parole , s ' il avoir le dessus , s ' il etre ton vainqueur , je te jeter dans un vaisseau ; je tu ' envoyer en 
Épire , au roi 
Échetus , le terreur du humain . il te couper le nez , il te couper le oreille , il te couper ... , et de ton honteux lambeau il faire le pature du chien . '' / il dire ; le malheureux tremble de tout son membre . on le pousser sur le champ du combat ; le deux champion lever le bras . 
Ulysse balancer si du premier coup il etendre ce foible rival mourir sur le poussiere , ou si , menager son force , il ne faire que le jeter sur le carreau ; il se determiner a ne frapper qu ' a petit coup , afin que le spectateur ne le reconnoissent pas a son ancien vigueur . tout deux se dresser sur leur pied et frapper a le foi|fois . 
Irus atteindre le hero|heros a le ' epaule droit ; 
Ulysse atteindre . 
Irus au col , au - dessous de le ' oreille ; il lui briser le os de le machoire ; le sang jaillir de son bouche , il tomber en beugler sur le poussiere ; le dent tomber arracher de leur alveoles , et le malheureux battre le terre de son talon . le pretendant , le main en le ' air , meu - rent de rire . 
Ulysse prendre 
Irus par le pied , le traîne sous le portique , et de la dans le cour , le ' appuyer contre le mur de ' enceinte , et lui mettre un baton a le main : rester la , lui dire - il , et , avec ce arme , ecarter le pourceau et le chien ; ne tu ' aviser plus de faire le roi du etranger et du mendiant , miserable vaurien , de crainte que pire ne le ' arriver . '' / il dire , et rejeter sur son dos son besace perce ; de son lien use il la rattacher a son epaule , et aller se rasseoir sur le seuil du palais ; on lui sourire , on le flatter du parole : `` que 
Jupiter et le Dieu te benir , braver etranger , qui nous avoir delivrer de ce vilain vagabond . tout a le ' heure nous aller le ' envoyer au roi 
Échetus , le plus terrible du humain . '' / 
Ulysse sourire a ce presage ; 
Antinoüs lui presenter un immense boudin plein de graisse et de sang . 
Amphinomus aller prendre deux pain dans un corbeille , la|le lui donner , et lui presenter un coupe de ' or remplir de ' un jus delicieux : `` je te saluer , lui dire - il , mon pere ; que desormais le bonheur etre ton partage ; tu n ' avoir etre que trop long - temps le jouet de le ' infortune . / -- '' 
Amphinomus , lui repondre 
Ulysse , a ce langage je reconnois le sang de ce 
Nisus de 
Dulichium , dont je ' avoir entendre vanter le vertu et le richesse . on dire que tu etre son fil|fils ; tu avoir deja le maturite que donner le ' age et le ' experience . je puis te parler a toi ; ecouter le conseil de mon vieillesse . de tout le animal que nourrir le terre , qui respirer et ramper sur son sein , il n ' en etre point de plus foible que le ' homme . tant que le Dieu soutenir son courage , tant que le force animer le ressort de son vie , il se croire invulnerable . maïs si le ciel appesantir sur lui le revers , il s ' indigne , il n ' avoir plus le courage de souffrir . tel etre le sort du humain ; ils etre sou - mettre a le ' influence du temps ; ils aller comme le jour , et changer avec eux . je devois etre marquer pour le bonheur . mais fier du rang de mon pere et de le ' appui de mon frere , je m ' abandonner a le fougue de mon passion , je ' outrager le justice et le loi . le ciel m ' en avoir punir . que le ' homme apprendre par mon exemple a jouir en silence du bienfait du Dieu . quel spectacle je voir ici le ' injure , le ' insolence et tout le vice . on devorer le fortune , on outrager le ' epouse de ' un hero|heros qui desormais ne etre pas long - temps absent de son patrie . il arriver ; pouvoir ton genie te retirer de ' ici . pouvoir - tu ne pas tu ' exposer a son regard quand il rentrer dans sou pays . un foi|fois revenir dans son foyer , ce ne etre que dans le sang que etre laver le outrage que chaque jour on faire a son femme et a son fil|fils . '' / il dire , offrir du libation au Dieu , vide le coupe de ' or et la remettre entre le main de ' 
Amphinomus . 
Amphinomus se re - tire , le douleur dans le ' ame , secouer le tete , et plein du pressentiment le plus sinistre . mais il n ' echapper pas a son destinee : 
Minerve le tenir enchaîner dans ce palais ; il falloir , qu ' il y perir de le main de 
Telemaque . / Cependant le Deesse inspirer a le fille de ' 
Icare , a le sage Pe - nelope de se montrer au pretendant pour faire eclater leur disposition et leur dessein , et la rendre elle - meme plus interessant au œil de son epoux et de son fil|fils . un sourire involontaire etre sur son levre : `` 
Eurynome , dire - elle , il me prendre un fantaisie extraordinaire : je vouloir me montrer a ce pretendant , tout odieux qu ' ils me etre : je pouvoir donner a mon fil|fils un utile conseil ; je le ' engager a n ' etre pas toujours avec ce troupe ennemi , qui avoir le douceur sur le levre et le fiel dans le cœur . / -- `` tu avoir raison , mon fille , parler a ton fil|fils , ne lui dissimuler rien ; mais essuyer ce visage encore mouiller de ton larme , et qu ' un essence parfumer rendre le ' eclat a ton joue decolorer . ne aller pas te montrer le œil charger de pleur|pleurs . ce long deuil devoir avoir un terme : voila ton fil|fils a le ' age ou tu le voulois . tu demandois au Dieu de voir sur son joue le duvet de le jeunesse . / -- '' Chere 
Eurynome , ne me parler plus de ce inutile soin ; essuyer le trace de mon larme , parer mon visage . ah . le Dieu me ravir tout mon beaute le jour ou il monter sur ce funeste vaisseau . faire - moi venir Autonome et 
Hippodamie ; qu ' elles descendre avec moi , et se tenir a mon côte : je ne puis , je rougirois de me presenter seul dans un assemblee de ' homme . '' / 
Eurynome aller porter son ordre et presser le ' arriver de son femme . cependant 
Minerve faire descendre le doux sommeil sur le œil de le fille de ' 
Icare : elle se pencher et s ' endormir . tout son muscle se detendre . pour qu ' elle attirer tout le regard , le Deesse verse sur elle du charme divin : elle baigner son visage de ce essence immortel de beaute dont 
Venus se parfumer quand elle aller danser avec le Amours et le grace ; elle donner a son taille et a son trait plus de grandeur , plus de majeste , et a son teint un blancheur plus eclatant que celui de le ' ivoire . / le Deesse s ' envoler ; Autonome et 
Hippodamie arriver ; un leger bruit annoncer leur presence . le sommeil abandonner 
Penelope . de son main elle essuyer son joue : ah . quel doux sommeil , dire - elle , etre venir suspendre mon ennui . oh . que tout a le ' heure le chaste 
Diane me donner un mort aussi doux . que je ne etre plus condamner a me consumer dans le douleur , toujours pleurer un tendre epoux , et regretter le vertu du plus grand de tout le 
Grecs . '' / a ce mot , elle descendre ; son femme descendre avec elle . a le vue du pretendant , elle s ' arreter sur le seuil dela porte , son voile abaisser sur son joue , son deux femme a son côte . a son aspect , tout sentir leur genou flechir ; ils fremir , ils brûler de desir amoureux . / 
Penelope s ' adresser a son fil|fils : `` je ne te reconnois plus , dire - elle , mon cher 
Telemaque . dans ton enfance tu tu ' occupois de notre interet , du soin de ton maison ; et aujourd ' hui que te voila grand , que tu toucher a le fleur de ton annee , qu ' a voir et ton taille et ton maintien on te croiroit faire pour etre le bonheur de ' un pere et le ' appui de son vieillesse , je ne trouver plus en toi ni le tact du convenance , ni le sentiment de ton devoir . Qu ' etre - il arriver dans ce palais et sous ton œil . tu avoir laisser insulter , outrager indignement un etranger . comment . si le ' homme que nous avoir recevoir sous notre toit , qui y reposoit tranquille sur le foi de le ' hospitalite , eprouver un traite - mentir odieux , le honte en etre a toi , cela ' etre toi que le voix publique en accuser . / -- '' O mon mere , lui repondre 
Telemaque , je ne suivre|etre point blesser du reproche que te dicter un juste indignation . je connois le bien , je connois le mal ; je ne suivre|etre plus en effet un enfant ; mais , tirailler dans tout le sen|sens , entourer de malveillant , sans personne qui me seconder , je ne puis etendre mon soin a tout et porter mon vue sur tout . mais ce querelle de ' 
Irus et de ce pauvre etranger , ce ne etre point ce noble citoyen qui le ' avoir allumer . au reste , le ' etranger avoir etre le plus brave et le plus vigoureux . 
Jupiter . 
Apollon . 
Minerve . Dieu puissant . oh . que tout notre ennemi etre comme 
Irus , tete branlant , abattre , immobile , le un dans le palais , le autre dans le cour . le malheureux etre asseoir contre le muraille , le tete penche , le vue egare ; il ne pouvoir ni se dresser , ni se soutenir sur son jambe , ni retourner a son gîte . / -- '' O fille de ' 
Icare . ô sage 
Penelope , dire 
Eurymaque , si tu te montrois dans 
Argos , tout 
Argos seroit a ton genou ; et de bien plus nombreux rival brigueroient le ' honneur de son alliance : taille , esprit , beaute , le ciel tu ' avoir tout donner ; tu etre le merveille de ton sexe . / -- '' 
Eurymaque , lui repondre le reine , le beaute , le ' esprit , le talent , le Dieu m ' avoir tout ravir quand le 
Grecs se etre embarquer pour 
Troie , et mon 
Ulysse avec eux . oh . s ' il m ' etoit rendre , s ' il etoit encore le ' arbitre de mon vie , mon reputation seroit plus beau et mon nom plus fameux . maintenant , je ne vivre plus que pour le douleur , tant le fortune avoir dechaîner de mal contre moi . / '' le jour ou il abandonner son patrie pour ce funeste guerre , il me prendre le main : `` cher epouse , me dire - il , je ne puis me flatter que nous revenir tout de ce dangereux expedition . on dire que ce 
Troyens etre un peuple belli - queux , habile a lancer le fleche , a lancer le javelot , terrible a cheval , et prompt a decider le sort du combat . ainsi je ne savoir si le ciel me ramener dans ton bras , ou si je perir sous le mur de 
Troie . je recommander a ton tendresse tout ce qui m ' etre cher , mon pere , mon mere ; etre pour eux ce que tu avoir toujours etre ; etre plus encore quand je aller etre eloigner de ' eux . quand tu voir le duvet de le jeunesse couvrir le joue de mon fil|fils , si je ne te suivre|etre pas rendre , abandonner ce palais et choisir un autre epoux . '' Tels etre son dernier adieu ; son triste pressentiment s ' accomplir ; le nuit funeste approche ou il falloir subir le joug de ' un nou - vel hymenee : malheureux . 
Jupiter m ' avoir ravir tout ce qui pouvoit faire le charme de mon vie . un autre circonstance ajouter encore a mon douleur et a mon peine . on ne me traiter point comme ou faire un femme vertueux , le fille de ' un citoyen opulent ; le rival qui aspirer a son main se disputer de generosite ; ils amener du bœuf , ils amener du mouton , ils inviter son ami a du fete , ils lui faire du pre - sents magnifique ; ils ne devorer point impunement le fortune de son parent|parents . '' / 
Ulysse voir avec un secret joie ce tournure adroit , et ce art de ' attirer du present , et de cacher , sous de doux parole , de terrible pensee . 
Antinoüs , fil|fils de ' 
Eupithes , s ' adresse a son tour a le reine : `` O fille de ' 
Icare . lui dire - il , ô sage 
Penelope . tu recevoir le don qu ' on aller tu ' offrir ; il seroit indigne de toi de la|le refuser ; pour nous , nous ne nous occuper de notre affaire , nous ne prendre aucun parti que tu ne te etre decider pour celui que tu croire le plus digne de ton choix . '' / il dire ; tout le autre applaudir , et chacun envoyer un heraut pour chercher le present qu ' il destiner a le reine . on apporter a 
Antinoüs un manteau superbe charger de ' un riche broderie ; vingt agrafe y etre tout de ' or , qui s ' attacher a autant de ' anneau de ' or ; on apporter a 
Eurymaque un superbe collier de ' or , enrichi de ' ambre , et de ' ou jaillir du eclair ; 
Eurydamas recevoir du boucle de ' oreille auquel pendre un triple diamant , qui jouer avec grace et lance du feu etincelant . 
Pisandre , le fil|fils du puissant 
Polyctor , recevoir un bracelet digne de ' orner le bras de le plus beau du reine ; tout enfin , par du don divers , s ' efforcer de le ' emporter sur leur rival . / Cependant 
Penelope etre remonter dans son appartement , et son femme lui porter ce superbe present . le pretendant retourner a le musique et a le danse , et attendre que le ' etoile du soir venir mettre fin a leur amusement ; elle se lever , et le ombre s ' etendre sous le voûte du palais . trois brasier etre allumer pour eclairer ce vaste obscurite . on y jeter du bois dur , sec , couper depuis long - temps , et que le coin et le scie avoir partager en morceau . on allumer du torche de cedre et de pin . le femme la|le porter tour a tour . 
Ulysse etre au milieu de ' elles : `` rentrer , lui dire - il , rentrer dans le ' appartement ou s ' etre retirer votre auguste reine ; aller tourner le fuseau sous son œil , ou peigner le laine et charmer son ennui ; moi je aller eclairer tout ce assemblee . devoir - ils attendre ici le retour de le ' aurore , ils ne me lasser pas ; je suivre|etre depuis long - temps endurcir au veille et au travail . `` / il dire ; le femme eclater de rire et se regarder le un le autre . le beau 
Melantho , de ' un ton aigre et moqueur , le gourmand et le repousse . 
Melantho etre fille de 
Dolius ; 
Penelope le ' avoit elever avec le tendresse de ' un mere , et en avoit faire son delice ; mais elle ne etre point le consolation de 
Penelope ; seduire par 
Eurymaque , elle lui donner son cœur , et servir a son plaisir : `` pauvre etranger , dire - elle a 
Ulysse , il y avoir du travers dans ton cervelle . ne devrois - tu pas etre deja dans ton trou . tu etourdir ici tout le monde de ton propos , rien ne tu ' etonner ; ou le vin tu ' avoir troubler le tete , ou tu n ' etre naître que pour dire du sottise . pouvoir - etre tu triompher de ' avoir vaincre ce vagabond de ' 
Irus . garde qu ' un autre , plus vigoureux qu ' 
Irus , ne se lever , n ' appesantir sur toi son bras , et ne te chasser du palais tout sangler et tout meurtrir . '' / 
Ulysse , lancer sur elle un regardant menaçant : `` je aller , lui dire - il , reporter a 
Telemaque ton impudent propos , afin qu ' il te punir et te hacher en morceau . '' il dire : tout le femme trembler a son menace ; elles courir eperdre ; elles croire voir 
Telemaque lui - meme pret a frapper . 
Ulysse rester immobile aupres du brasier allumer , et promener partout son regard , mais rouler dans son pensee du projet qui doi - vent bientôt s ' accomplir . 
Minerve laisser le pretendant poursuivre le cour|cours de leur insolence , pour irriter encore plus le ressentiment de ' 
Ulysse , et enfoncer dans son ame le ' aiguillon de le vengeance . / 
Eurymaque aller lancer contre lui de ' injurieux propos , et , a son depens , egayer|egayer le ' assemblee : `` ecouter , mon noble rival , ecouter , dire - il , ce qui me venir a le pensee . ce homme - la , cela ' etre bien le providence du Dieu qui le ' avoir envoyer au palais de ' 
Ulysse . pas un cheveu sur le tete ; ce crane tout blanc feroit un lampe au besoin . '' Puis s ' adresser a 
Ulysse : `` 
Voudrois - tu , mon ami , entrer a mon service . je te placerois dans un de mon domaine , au bord de le mer ; la tu elaguerois du haie , tu planterois du arbre ; tu aurois un salaire raisonnable ; bon nourriture , habit , chaussure , rien ne te manqueroit . mais tu etre accoutumer a ton vilain metier , tu ne vouloir pas travailler ; tu aimer mieux mendier de porte en porte pour remplir ton insatiable bedaine . / -- '' 
Eurymaque , lui repondre 
Ulysse , qu ' on nous mettre tout deux a le ' ouvrage dans le saison du printemps , au plus long jour de le ' annee , dans un riche prairie , moi un bon fau|faux a le main , toi un fau|faux pareil , tout deux a jeun jusqu ' au soir , nous voir qui du deux fournir le mieux son carriere . Qu ' on nous donner du bœuf a conduire , grand , beau , bien nourrir , de ' age et de force pareil , de taille egal , et un champ de meme etendue et de meme nature a labourer , tu voir si je savoir tracer un sillon regulier . que 
Jupiter dechaîner aujourd ' hui le monstre de le guerre , qu ' on me donner un bouclier , un casque et deux javelot , tu me voir combattre au premier rang ; tu ne me reprocher plus mon estomac avide et mon faim insatiable . mais tu ne savoir qu ' insulter , tu n ' as que de le durete ; tu te croire quelque chose , parce que tu regner dans un petit cercle , sur du homme sans courage . mais qu ' 
Ulysse revenir , qu ' il rentrer dans son foyer , et ce porte , tout large qu ' elle etre , te paraître trop etroit pour te sauver . '' / 
Eurymaque furieux , hors de lui - meme , lancer sur le he - ros un regard farouche : `` miserable , dire - il , tu payer bientôt le ' impudence de ton propos ; dans ce nombreux assemblee , tu te croire en sûrete , et tu ne craindre rien . ou cela ' etre le vin qui tu ' egarer , ou tu ne etre former que pour dire du sottise ; pouvoir - etre tu triompher de ' avoir vaincre ce miserable 
Irus . '' / a ce mot , il prendre son marchepied ; 
Ulysse s ' asseoir au pied de ' 
Amphinomus . 
Eurymaque atteindre a le main droit le ' echanson qui aller lui verser a boire ; le coupe lui echapper et tomber a terre , le ' echanson luire - meme etre renverser sur le poussiere , et pousser un long gemissement . on s ' emouvoir , on s ' agiter , on s ' ecrier : `` que ne perissoit - il ailleurs avant que de venir ici , ce malheureux vagabond . il n ' auroit pas apporter parmi nous le desordre elle troubler ; nous nous disputer pour un mendiant , et , au milieu de notre querelle , adieu le fete et le plaisir . '' / 
Telemaque elever le voix : `` insense . vous voila dans le delire de le ' ivresse ; un genie ennemi vous posseder ; apres avoir si bien manger , aller reposer dans votre foyer ; mais pourtant vous etre le maître de rester , et je ne renvoyer per - sonner . '' / il dire : tout se mordre le levre , etonner de le hardiesse de son discours . 
Amphinomus , le fil|fils de 
Nisus : `` calmer - nous , dire - il , mon ami ; que personne ne s ' offense de ' un juste remontrance . ne frapper point ce etranger , ne maltraiter aucun du serviteur de ' 
Ulysse . allons , qu ' on remplir notre coupe , offrir un dernier libation au Dieu , et aller nous reposer sous notre toit . laisser ce infortune dans le palais de ' 
Ulysse , au soin de 
Telemaque . cela ' etre lui qu ' il etre venir implorer , cela ' etre a lui de commander ici . '' / on ceder a le sagesse de son reflexion ; 
Mulius , un heraut de 
Dulichium , puiser du vin dans un cratere et le present a tout le convive . ils offrir le dernier libation , vider le dernier coupe , et chacun dans son foyer aller goûter le douceur du repos . 
