avoir ce moment survenir un mendiant bien connaître , qui quemander dans le ville de 
Ithaque . il etre fameux par le voracite de un ventre qui manger et boire sans repit . sans force et sans vaillance , il etre a le voir de le plus haut taille . il se appeler 
Arnee . au jour de sa naissance , sa venerable mere le avoir ainsi nommer ; mais tous le jeune gens le surnommer 
Iros , parce que il se charger de porter le message , quand on le lui dire . or donc , 
Iros en arriver vouloir chasser 
Ulysse de sa propre demeure ; il le couvrir de insulte , en lui adresser ces parole aile . / — hors de ici , vieillard . sortir de ce vestibule , si tu ne vouloir que on te traîner par le pied et le main . ne voir tu pas que tous me faire signe un oeil , pour me inviter a te traîner dehors . moi , de tout façon , je en rougir de honte . aller . lever toi , de peur que bientôt notre querelle ne passer un parole aux coup . " / le ingenieux 
Ulysse , en le toiser de un regard de travers , lui repondre alors . / — malheureux . je ne te faire aucun tort ; je ne dire rien de mal , et je ne recuser a personne le droit de te donner , meme en prendre beaucoup . ce seuil etre assez grand pour deux . tu ne avoir pas besoin de etre jaloux un bien qui ne etre pas a toi , et le dieu nous devoir le bonheur a tous deux . que ton bras pourtant ne me provoquer pas trop ; craindre de me irriter , de peur que , tout vieillard que je etre , je ne souille de sang ta poitrine et tes levre . je ne en etre demain que plus tranquille , car je croire bien que tu ne pouvoir pas revenir de nouveau dans le palais de 
Ulysse fils de 
Laërte . " / enrage de colere , le mendiant 
Iros lui repondre alors . / — grand dieu . avec quelle volubilite perorer ce glouton . on dire un vieux asseoir au coin du feu . je etre tout disposer , en le frapper un deux main , a le mettre a mal , et je entendre faire tomber a terre tout le dent de ses machoire , comme celles de un truie qui ravager le champ . aller . retrousser toi , afin que tous ceux ci etre temoin du combat . mais comment pouvoir tu lutter contre un plus jeune . " / ce etre ainsi que devant le porte eleve , sur le seuil poli , le deux mendiant furieusement se exciter . lorsque le saint et vaillant 
Antinoos entendre leurs dispute , il rire de tout coeur et dire aux pretendant . / — ami , jamais on ne avoir rien voir jusque ici de semblable au divertissement que un dieu nous menage dans cette maison . le etranger et 
Iros se etre prendre de querelle et en arriver aux main . aller . mettre le vite aux prendre . " / ainsi parler t il , et tous en rire se lever , et se assemblerent autour un mendiant loqueteux . 
Antinoos , le fils de 
Eupithes , prendre alors le parole . / — ecouter , pretendant altier , ce que je avoir a vous dire . il y avoir sur le feu un panse de chevre que nous y avoir mettre pour notre souper ; elles etre farci de graisse et de sang . quel que etre celui qui le emporter et etre le plus fort , que il aller et que il choisir le part qui lui plaire . le vainqueur , en outre , participer toujours a nos repas , et nous ne permettre pas que un autre mendiant venir ici quemander en se meler a nous . " / ainsi parler 
Antinoos , et sa proposition etre agreer par eux . le ingenieux 
Ulysse , mediter un ruse , prendre alors le parole . / — ami , il ne etre pas possible que un homme deja vieux , exceder de misere , lutte contre un plus jeune . mais ce ventre maudit me pousser a me engager , et a me faire terrasser par le coup . etre . mais jurer moi , par le plus fort un serment , que aucun de entre vous , pour seconder 
Iros , ne avoir le iniquite de me porter un coup de sa pesant main , et de me soumettre par violence a cet homme . " / ainsi parler t il , et tous lui jurer le serment demander . des que ils avoir jurer et sceller leurs serment , le saint et vaillant 
Telemaque leurs adresser de nouveau le parole . / — etranger , si ton coeur et ton ame vaillant tu inciter a repousser cet nommer , ne craindre aucun un autres 
Acheens , car celui qui vouloir te frapper avoir a lutter contre plusieurs de entre nous . je etre ton hôte , et ces deux roi , 
Antinoos et 
Eurymaque , tous deux plein de sagesse , etre de mon sentiment . " / ainsi parler t il , et tous le approuver . 
Ulysse alors retrousser ses haillon sur sa virilite , decouvrir ses fort et beau cuisse , et mettre a nu ses epaule , sa poitrine et ses robuste bras . 
Athena , / se arreter pres de 
Ulysse , revigora le membre de ce pasteur un peuple . tous le pretendant etre frapper de stupeur , et chacun de eux dire en regarder son voisin . / — bientôt 
Iros ne etre plus 
Iros , et se ressentir du mal que il avoir chercher . voir le cuisse que ce vieillard nous sortir de ces haillon . " / ainsi parler ils , et le coeur de 
Iros palpiter de epouvanter . le serviteur neanmoins le retrousser de force et le amener trembler ; ses chair frissonner tout autour de ses membre . 
Antinoos alors prendre le parole , le interpeller et dire en le nommer . / — il valoir mieux pour toi , vantard , ne pas vivre aujourd'hui et ne etre jamais naître , si tu tremble a ce point et si tu redoute aussi terriblement cet homme deja vieux , ravager par le malheur qui le atteindre . mais je aller te dire ce qui se accomplir . se il le emporter sur toi et se il etre le plus fort , je te jeter dans un nef noir , et tu envoyer sur le continent , chez le roi 
Échetos , le plus cruel de tous le mortel . il te couper de un bronze sans pitie le oreille et le nez , tu arracher le signe de ta virilite , pour le jeter tout croire en pature a ses chien . " / ainsi parler t il , et le membre de 
Iros trembler davantage . on le conduire au milieu du cercle , et le deux adversaire mettre leurs bras en position de garde . avoir ce moment , le divin et endurant 
Ulysse hesiter . aller il le frapper de façon a le etendre sur place et lui ôter le vie , ou bien devoir il frapper plus doucement et se contenter de le allonger par terre . tout bien peser , voici le parti qui lui paraître le plus avantageux . frapper doucement pour ne point se trahir aux oeil un 
Acheens . tous deux alors detendre le bras . 
Iros atteindre 
Ulysse en plein epaule droite , mais 
Ulysse atteindre 
Iros sur le cou , au-dessous de le oreille , et lui broyer le os . aussitôt un sang pourpre lui sortir par le bouche ; 
Iros , en mugissant , tomber dans le poussiere , claquer un dent et battre un talon contre terre . avoir cette vue , le brillant pretendant lever le bras et mourir de rire . 
Ulysse alors le prendre par un pied , le traîner hors du vestibule , jusque dans le cour et a le porte de entree . la , il le adosser contre le mur de le cour , lui mettre un baton dans le main , prendre le parole et dire ces mot aile . / — rester ici desormais , pour ecarter le pourceau et le chien ; ne pretendre plus , toi qui ne etre que un pauvre here , etre le roi un hôte et un mendiant , si tu ne vouloir tu attirer un plus grand mal encore . " / il dire . 
Ulysse lui jeter sur le epaule son ignoble besace , tout plein de trou ; un corde se y fixer , servir de bandouliere . puis , retourner sur le seuil , il se asseoir a sa place . le pretendant rentrer en rire de tout coeur , et ils feliciter le vainqueur en ces terme . / — que 
Zeus , etranger , et tous le dieu immortel tu accorder tout ce qui faire le objet de ton plus grand desir et ce qui etre agreable a ton coeur , pour avoir arreter ce glouton de errer dans le pays . nous aller le envoyer sans tarder sur le continent , chez le roi 
Échetos , le plus cruel de tous le mortel . " / ainsi parler ils , et le divin 
Ulysse se rejouir du presage que contenir ce voeu . 
Antinoos lui servir alors un gros panse de chevre plein de graisse et de sang . 
Amphinomos choisir deux pain dans le corbeille et le placer pres de lui ; puis , un coupe de or a le main , il le saluer en proferer ces mot . / — etre heureux , venerable etranger . pouvoir le bonheur tu echoir dans le avenir , car tu etre aujourd'hui le proie de bien un mal . " / le ingenieux 
Ulysse lui repondre et dire . / — 
Amphinomos , tu me parer etre un homme plein de sens et digne de ton pere , car je avoir entendre vanter son grand renom , et je savoir que 
Nisos de 
Doulichion etre opulent et bon . on dire que tu etre naître de lui , et tu avoir tout d un homme bienveillant . aussi , je aller te parler ; etre attentif et ecouter moi bien . entre tous le etre qui souffrir et ramper sur le terre , le terre ne nourrir rien de plus frele que le homme . il penser , en effet , qu il ne etre jamais sujet a le infortune , tant que le dieu lui garder sa vaillance et que ses genou pouvoir se remuer . mais , des que le dieu bienheureux lui envoyer un revers , ce ne etre que a contre-gre que il le supporter avec un ame resigne . le esprit un homme qui vivre sur le terre varier comme le jour que amener le pere un homme et un dieu . moi aussi jadis , je avoir devoir etre compter parmi le gens heureux , mais je avoir commettre bien un acte insense , ceder a ma vigueur ainsi que a ma puissance et compter sur le appui de mon pere ainsi que de mes frere . que jamais donc un homme ne en venir a etre inique , mais que il goûter en silence le don que faire le dieu , quoi que etre ce que ils offrir . ici pourtant , je voir a quels acte insense le pretendant se porter ; ils devorer le lien et outrager le epoux de un homme qui , je le affirmer , ne rester plus longtemps eloigner un siens et de le terre de ses pere . il etre tout pres de ici . pouvoir un divinite te ramener secretement chez toi , et pouvoir tu ne pas te trouver devant lui , lorsque il revenir sur le terre de sa doux patrie . car je ne croire pas que ce etre sans effusion de sang , que le lutte entre 
Ulysse et le pretendant pouvoir se decider , lorsque le maître rentrer sous son toit . " / ainsi parler t il . 
Ulysse alors , apres avoir offrir sa libation , but le vin de un douceur de miel et remettre le coupe entre le main de ce conducteur de peuple . 
Amphinomos traverser le salle , le coeur plein de tristesse et secouer le tete , car son coeur pressentir un malheur . mais il ne pouvoir neanmoins echapper au trepas , car 
Athena le retenir , afin que il rut , lui aussi , abattre par le bras et le lancer du vigoureux 
Telemaque . 
Amphinomos aller donc se rasseoir sur le fauteuil de ou il se etre lever . / avoir ce moment , 
Athena , le deesse aux oeil pers , faire naître en le esprit de le fille de 
Icare , le sage 
Penelope , le desir de paraître devant le pretendant ; car elle vouloir charmer au plus haut point le coeur un pretendant , et devenir plus honorer que elle ne le etre deja de son epoux ainsi que de son fils . elle feindre de sourire , prendre le parole et dire en le nommer . / — 
Eurynome , mon coeur sentir le desir , que je ne avoir jamais avoir , de paraître devant le pretendant , bien que ils me etre profon dement odieux . je vouloir dire a mon fils le mot qui lui etre le plus avantageux , en le engager a ne pas constamment se meler a ces pretendant a le orgueil excessif , qui certes parler bien , mais qui par derriere ne songer que a mal faire . " / le venerable intendant lui repondre alors en lui dire ces mot . / — oui , mon enfant , tout ce que tu dire etre conforme a ce que il falloir que tu dire . aller donc , parler a ton fils , et ne lui cacher rien . mais laver toi le face et farder aussi tes joue ; ne descendre pas ainsi , le visage tout detremper de larme ; car il ne etre pas bon de se affliger sans mesure et sans fin . voici que ton fils en effet etre un adolescent , et que il avoir cette premier barbe , que tu avoir tant demander aux dieu de lui voir a le joue . " / le sage 
Penelope lui repondre alors . / — 
Eurynome , ne me conseiller pas , par interet pour moi , de baigner mon visage et de me oindre de fard . le eclat de ma beaute , le dieu qui habiter le 
Olympe me le avoir ravir , depuis le jour ou 
Ulysse se etre embarquer sur ses vaisseau creux . mais aller dire a 
Autonoe et a 
Hippodamie de venir me trouver , afin que elles etre a mes côte , en rentrer dans le salle . seul , je ne aller point la-bas , au milieu de ces homme , car je en avoir honte . " / ainsi parler t elle . le vieux 
Eurynome traverser le grand salle , pour avertir le servante et le presser de accourir . / cependant 
Athena , le deesse aux oeil pers , prendre un autre parti ; elle repandre un doux sommeil sur le fille de 
Icare . sur son lit de repos , 
Penelope se endormir allonger sur le dos , le membre detendu . pendant ce temps , le divin deesse le para de grace immortel , afin que le 
Acheens le contemplassent avec admiration . elle purifia de abord son beau visage au moyen de ce nard immortel dont se enduit 
Cytheree a le beau couronne , lorsque elle se rendre au choeur un aimable charite ; elle le faire paraître et plus grand et plus fort , et le rendre plus blanc que le ivoire tout fraîchement scier . sa tache terminer , le divin deesse se en aller . deux servante aux bras blanc arriver du palais ; elles entrer en parler bruyamment , et le doux sommeil abandonner le reine . se passer alors le deux main sur le joue , elle se ecrier . / — dans ma grand detresse , un doux torpeur etre venir me envelopper tout entier . ah . pouvoir le chaste 
Artemis me donner a le instant un mort aussi doux , afin que , le coeur plein de sanglot , je cesse enfin de consumer mes jour a regretter le indefectible vaillance de mon epoux bien-aime ; car il le emporter sur tous le 
Acheens . " / avoir ainsi parler , elle descendre de son brillant etage . elle ne etre pas seul ; avec elle aussi deux servante suivre . lors que elle etre arrivee devant le pretendant , 
Penelope , divin entre le femme , se arreter sur le porte , pres du pilier du toit solidement construire , et rabattre sur ses joue le voile eclatant qui tomber de sa tete . ses fidele servante se tenir le un et le autre debout a ses côte . des que ils le virer , le pretendant sentir se delier leurs genou , et le desir d amour leurs fasciner le coeur . tous avoir grand desir de se etendre aupres de elle en son lit . avoir son fils cheri , a 
Telemaque , 
Penelope alors adresser le parole . / — 
Telemaque , ton coeur et ton esprit ne avoir plus de fermete . lorsque tu etre encore un enfant , tu garder en le esprit de plus sage pensee . mais aujourd'hui que tu etre grand , que tu atteindre le age mûr , et que un etranger , en voir ta taille et ta beaute , assurer que tu etre le fils de un homme heureux , tu ne avoir plus le esprit juste ni le coeur equitable . que venir il donc de arriver au palais . tu avoir permettre que on y malmener un bot de un indigne façon . que nous advenir il , si le etranger asseoir en nos demeure devoir ainsi subir de aussi violent outrage . le opprobre et le infamie en retomber sur toi parmi le homme . " / le prudent 
Telemaque lui repondre alors . / — ma mere , je ne me irriter point de ton emportement . je reflechir toutefois en mon coeur , et je savoir distinguer ce qui etre bien comme ce qui etre mal , car je ne etre plus le enfant que aupa ravant je etre . mais je ne puis toujours penser en tout au meilleur un partir . je etre en effet deconcerte par ces gens qui , ne songer que a mal faire , me assieger de tout part , tandis que que je ne avoir aucun defenseur . au rester , le lutte qui mettre aux prendre le etranger et 
Iros ne etre pas arrivee du faire un pretendant , et ce etre le etranger qui avoir vaincre par sa force . ah . 
Zeus pere , 
Athena , / 
Apollon . pouvoir je voir aujourd'hui , au sein de nos demeure , le pretendant branler du chef , le uns dans le maison , le autres dans le cour , gemir sur leurs membre rompre , tout comme a present cet 
Iros qui , pareil a un homme ivre , ne pouvoir plus se dresser sur ses pied , ni regagner le gîte ou il falloir que il retourner , car ses membre se trouver etre rompre . " / tels etre le propos que ils echanger entre eux . 
Eurymaque adresser ces mot a 
Penelope . / — fille de 
Icare , tres sage 
Penelope , si tous le 
Acheens de le 
Argos ionienne pouvoir tu apercevoir , de plus nombreux pre tendants venir en ton palais festoyer des le 
aurore , car tu le emporter sur tout le femme par ta beaute , ta taille et cet esprit pondere qui tu animer . " / le sage 
Penelope lui repondre ensuite . / — 
Eurymaque , ma distinction , ma taille et ma beaute , le immortel me le avoir ravir , lorsque le 
Acheens se embarquer pour 
Ilion , emmener avec eux 
Ulysse , mon epoux . se il etre revenir pour proteger ma vie , ma gloire etre alors et plus grand et plus beau . mais aujourd'hui le tristesse me accabler , tant etre nombreux le mal que un divinite avoir faire fondre sur moi . au moment de partir et de quitter le terre de sa patrie , il me prendre le main droite au poignet et me dire . " femme , je ne croire pas que tous le 
Acheens aux beau cnemides revenir sain et sauf de ce pays de 
Troie . on dire , en effet , que le 
Troyens etre de vaillant guerrier , aussi habile a manier le piquer , a lancer un fleche , qu a monter de ces cheval rapide qui avoir tôt faire , dans le guerre aux commun epreuve , de decider du sortir de un grand bataille . je ne savoir donc pas si un dieu me laisser revenir , ou si ce etre la-bas , dans ce pays de 
Troie , que je devoir mourir . prendre soin de tout ici . souvenir toi de mon pere et de ma mere qui etre en ce palais ; tu le avoir deja faire , faire le davantage au cours de mon absence . puis , lorsque tu voir de le barbe a ton fils , epoux celui que tu vouloir , et quitter ta maison . " voila ce que il me avoir dire , et voici que tout se accomplir aujourd'hui . proche etre le nuit ou un hymen abhorrer se offrir devant moi , infortune , a qui 
Zeus enlever tout bonheur . mais un grand douleur me envahir coeur et ame . le pretendant ne suivre plus aujourd'hui le usage de antan . ceux qui vouloir rechercher en mariage un femme distingue , fille de un pere opulent , se disputer sa main , amener eux-memes boeuf et gras brebis pour offrir un repas aux ami de le fiance ; ils lui offrir un cadeau magnifique , mais ils ne venir point impunement devorer le ressource de autrui . " / ainsi parler t elle , et le divin et endurant 
Ulysse se rejouir de le entendre se attirer un cadeau , amadouer par de doux parole le coeur un pretendant , tandis que que son esprit avoir de autres pensee . 
Antinoos , le fils de 
Eupithes , lui repondre alors . / — fille de 
Icare , tres sage 
Penelope , quel que etre celui un 
Acheens qui vouloir ici tu apporter un cadeau , accepter le , car il ne etre pas beau de refuser un don . quant a nous , nous ne aller pas sur nos bien , ni ailleurs , avant que tu ne avoir prendre parmi le 
Acheens le epoux qui te paraître le plus digne de toi . " / ainsi parler 
Antinoos , et sa proposition etre agreer par eux . chacun depecher son heraut pour apporter un present . celui de 
Antinoos apporter un grand voile broder , un voile magnifique ; il etre garnir de douze agrafe de or , se adapter a un porte soigneusement arque . celui de 
Eurymaque revenir aussitôt en apporter un collier de or habilement ouvre , parsemer de grain de ambre . on avoir dire un 
soleil . le serviteur de 
Eurydamas lui apporter deux pendant de oreille a trois chaton , de le grosseur un mûr ; un grace infini briller en ce joyau . de chez 
Pisandre , fils du roi 
Polyctor , un serviteur apporter un tour de cou , somptueux parure . chacun un autres messager apporter un beau present un 
Acheens . 
Penelope alors , divin entre le femme , regagner son etage , et le deux suivant qui le accompagner emporter le somptueux cadeau . le pretendant se adonnerent ensuite au plaisir de le danse et aux charme du chant , en attendre que le soir arriver . ils se ebattre encore , lorsque survenir le obscurite du soir . aussitôt , trois trepied a feu etre dresser dans le salle , afin de le eclairer . on le charger de un bois sec , depuis longtemps sans seve , brûler par le 
soleil , et fendre depuis peu par le bronze . avoir ce bois se meler un bûche resineux , et le servante de 
Ulysse au coeur plein de endurance , a tour de rôle entretenir le flamme . le descendre de 
Zeus , le ingenieux 
Ulysse , dire alors a ces femme . / — servante de 
Ulysse , de ce maître absent depuis si long temps , monter dans le appartement de votre auguste reine . tourner vos fuseau aupres de elle , et , rester asseoir dans sa chambre , tacher de le egayer , ou bien cardez le laine avec vos main . je me charger de fournir ici de le lumiere a tous . meme se ils vouloir attendre le 
Aurore au trône de or , ils ne me abattre pas , car je etre trop endurcir a le peine . " / ainsi parler t il , et le servante se mettre a rire en regarder le unes vers le autres . le un , 
Melantho aux beau joue , lui repondre avec indignite . fille de 
Dolios , elle avoir etre eleve par 
Penelope , qui le choyer comme sa propre fille et le combler de tout ce qui charmer son coeur . mais elle ne avoir pourtant au fond de le ame aucun chagrin du sortir de 
Penelope . elle aimer 
Eurymaque et se unir a lui . cette servante donc repondre a 
Ulysse par ces mot outrageant . / — miserable etranger , tes esprit etre ils abasourdir . au lieu de aller dormir dans un forge ou dans quelque autre asile , tu reste a perorer effrontement ici , dans un foule de homme , sans que ton coeur eprouver aucune crainte . il falloir que le vin avoir troubler ta raison , ou que ton esprit etre constamment egare , car tu ne tenir que un propos en le air . etre tu griser de avoir vaincre ce mendiant de 
Iros . prendre garde que bientôt ne se lever un plus robuste que 
Iros ; il pouvoir bien alors , en te frapper le tete de ses poing resistant , te chasser du palais , tout barbouiller de sang . " / le ingenieux 
Ulysse , en le toiser de un regard de travers , lui repondre alors . / — chien , je aller la-bas , je aller sur le-champ dire a 
Telemaque le propos que tu tenir , afin que il te faire , membre par membre , depecer ici-meme . " / en parler ainsi , il jeter par ces mot le terreur en ces femme ; elles se disperser a travers le palais . le effroi denouer le genou de chacune , car elles penser que 
Ulysse avoir dire vrai . mais il rester debout pres un trepied en feu , entretenir le clarte de le flamme ; il le surveiller tous , mais son coeur rouler de autres dessein , qui ne devoir pas rester inaccompli . / 
Athena cependant ne permettre en aucune façon que le altier pretendant venir a s abstenir de leurs cuisant outrage , afin que le affliction penetrer plus a fond dans le coeur de 
Ulysse fils de 
Laërte . 
Eurymaque fils de 
Polybe etre le premier a prendre le parole , pour bafouer 
Ulysse ; il faire naître le rire chez tous ses compagnon . / — ecouter , pretendant de notre illustre reine , ce que mon coeur me dicter au fond de ma poitrine . cet homme ne etre pas venir sans que le vouloir un dieu dans le maison de 
Ulysse , car le lumiere me paraître a le fois sortir un torche ainsi que de son crane , qui ne avoir pas meme un poil . " / il dire ; puis , se adresser a 
Ulysse saccageur de cite , il ajouter . / — etranger , vouloir tu entrer a mon service , si je te prendre sur mon lointain domaine — ton salaire etre satisfaisant — pour ramasser un buisson et planter de grand arbre . la , je te fournirais un vivre en abondance , un vetement pour te couvrir et un soulier pour te chausser . mais , puisque tu ne avoir jamais savoir que un metier detestable , tu ne vouloir pas tu adonner au travail , et tu preferer errer a travers le pays , afin de y quemander de quoi repaître ton ventre insatiable . " / le ingenieux 
Ulysse lui repondre et dire . / — 
Eurymaque , ah . si je pouvoir , a le saison printanier , au moment un long jour , rivaliser avec toi de besogne en un pre . je avoir un faux bien recourber ; tu avoir le pareil , et nous faire sans manger , jusque a le nuit venir et tant que il y avoir de herbe , le epreuve du travail . ah . si je avoir aussi a pousser un boeuf , un animal de choix , de grand boeuf roux , tous deux saturer de herbe , un bete du meme age , de le meme force et tous deux de un vigueur inlassable ; si je avoir quatre arpent devant moi , et si le glebe ceder a le charrue , tu voir alors si je savoir fendre un sillon continu . enfin , si le fils de 
Cronos pouvoir aujourd'hui susciter un guerre , et si je avoir un bouclier , deux javelot et un casque de bronze se ajuster a mes tempe , tu me voir alors meler aux premier rang de tous ceux qui combattre , et tu ne me raillerais pas en me reproma voracite . / mais tu ne etre que un parfait insolent , et ton ame etre cruel . tu te croire grand et fort , parce que tu voir parmi un lache et un rustre . ah . si 
Ulysse arriver , se il revenir dans le terre de ses pere , aussitôt ces porte , si large que elles etre , te etre trop etroit pour traverser le vestibule et assurer ta fuite en dehors du palais . " / ainsi parler t il , et le colere se accroître dans le coeur de 
Eurymaque . toiser alors 
Ulysse de un regard de travers , il lui adresser ces parole aile . / — miserable , instantanement je aller te mettre a mal , toi qui perores effrontement ici , dans un foule de homme , sans que ton coeur eprouver aucune crainte . il falloir que le vin avoir troubler ta raison , ou que ton esprit etre constamment egare , car tu ne tenir que un propos en le air . etre tu griser de avoir vaincre ce mendiant de 
Iros . " / avoir ainsi parler , il prendre un tabouret . mais 
Ulysse , par crainte de 
Eurymaque , se asseoir aux genou de 
Amphinomos de 
Doulichion . le tabouret atteindre le echanson au bras droit ; sa cruche retentir en rouler sur le sol , et le echanson lui-meme en gemir tomber dans le poussiere , renverser sur le dos . le pretendant alors se agiter en tumulte dans le salle assombrir , et chacun de eux dire , regarder son voisin . / — plaire au ciel que cet etranger avoir perir ailleurs , au cours de ses errance , avant que de etre arriver jusque ici . il ne avoir pas susciter parmi nous un aussi grand vacarme . et maintenant , voici que pour un gueux nous etre en querelle ; il ne avoir plus de charme a nos sage festin , si le pire le emporter . " / le saint et vaillant 
Telemaque leurs adresser ces mot . / — malheureux . vous perdre le sens , et vous ne cacher plus que votre coeur se etre gorger de vivre et de boisson . quelque dieu vous exciter . aller . vous avoir tien manger , aller dormir chez vous , si le coeur vous y pousser , car de mon chef je ne chasse personne . " / ainsi parler t il , et tous se etonner , en se mordre le levre , que 
Telemaque oser le haranguer avec autant de audace . 
Amphinomos , noble fils de 
Nisos et petit-fils de 
Aretos roi , leurs declarer et dire . / — ami , que aucun de vous ne se irriter et ne riposte par de blessant propos a ces juste parole . ne rudoyez , ni cet etranger , ni aucun un autres serviteur qui etre dans le palais du divin 
Ulysse . mais aller . que le echanson nous presenter un coupe , afin que apres avoir offrir un libation , nous pouvoir aller dormir en nos demeure . laisser cet etranger dans le palais , aux main de 
Telemaque , puisque ce etre sous son toit que il se etre refugier . " / ainsi parler t il , et son langage etre agreable a tous . le heros 
Moulios , ce heraut venir de 
Doulichion et qui etre servir de 
Amphinomos , melanger le cratere , et , aller de le un a le autre , repartir le vin entre tous le convive . lorsque ils avoir achever leurs offrande , et boire au gre du desir de leurs coeur , ils aller se coucher chacun dans sa demeure . 
