survenir un mendiant , le gueux que on voir quemander jour apres jour dans le ville de 
Ithaque . il ne etre pas plus grand goinfre que lui ; manger et boire comme un trou , il ne avoir force ni vigueur , mais bien beau apparence . / 
Amee etre le nom que lui avoir donner sa mere quand il naître ; mais tous le jeune le appeler 
Iros , / car ce etre lui que le on charger de porter le message . / avoir peine entrer , il vouloir chasser de chez lui 
Ulysse et le insulter en lui dire ces parole aile . / “ vieillard , quitter le seuil , ou je tu en tirer par le pied . / ne voir tu pas que tous ces gens me faire mille clin de oeil pour me inviter a te tirer dehors . mais je avoir honte . / aller . vite , debout . sinon , nous en venir aux main . ” le fixer de un oeil torve , 
Ulysse le aviser lui dire . “ malheureux . contre toi que avoir je dire , que avoir je faire de mal . / je ne en vouloir a personne de te donner tant et plus . / le seuil etre assez large pour nous deux , et tu ne avoir pas avoir me envier le bien de autrui , car tu me parer etre aussi pauvre que moi ; et le bonheur nous venir un dieu . mais , bas le main . ne me provoquer pas , ou je me facher ; tout vieillard que je etre , je pouvoir bien te mettre en sang le bouche et le poitrine , et dans ce cas je avoir le paix pour un moment , car je ne penser pas que tu revenir encore dans le palais de 
Ulysse , le fils de 
Laërte . ” / prendre de colere , 
Iros le vagabond lui repondre . / “ grand dieu . quel discours venir nous debiter ce goinfre la , comme un vieux au coin du feu . je aller le demolir de mes deux main , et du coup lui faire cracher a terre tout ses dent , comme a un porc qui fonge dans le ble . / aller . retrousser toi , que tout le monde etre temoin de ce combat . comment aller tu lutter contre un cadet . ” / ce etre ainsi que tous deux , devant le porte eleve et sur le seuil poli , se disputer avec ardeur . / des que le tout-puissant 
Antinoos le apercevoir , / 2 eclater de rire et , se adresser aux pretendant . / “ ami , jamais en cor nous ne avoir avoir pareil aubaine . quel divertissement un dieu procurer a ce palais . / 
Iros et le etranger etre en train de se chamailler et ils aller en venir aux main ; mettre le vite aux prendre . ” comme il dire ces mot , tous se lever en rire et faire cercle autour un mendiant depenaille . / 
Antinoos , fils de 
Eupithes , prendre alors le parole . / “ valeureux pretendant , ecouter ce que je avoir a dire . / nous avoir la sur le foyer , pour le repas du soir , / un estomac de chevre farcir de graisse et de sang ; / celui un deux qui etre le plus fort et qui vaincre choisir le part qui lui plaire et le retirer . / il etre de tous nos festin , et nous ne laisser nul autre mendiant que lui queter a notre table . ” / avoir ce discours de 
Antinoos , tout le monde applaudir . / avoir sa ruse en tete , 
Ulysse le aviser leurs dire . / “ ami , avoir vous jamais voir se affronter un jeune homme et un vieillard user par le malheur . non . ce etre mon ventre , ce etre lui , ce maudit , qui me pousser a encaisser le coup . / he bien , jurer moi tous , par le plus puissant un serment , que pour aider 
Iros vous ne faire pas le folie / de me frapper de un main lourd et de me terrasser . ” / avoir ces mot , ils jurer tous le serment demander . / [ sitôt que ils avoir prononcer et sceller le serment , ] / le puissant 
Telemaque , se adresser a eux , leurs dire . / “ Etranger , si ton ame et ton coeur valeureux te pousser avoir le chasser , ne craindre aucun un autres 
Acheens ; / car qui te frapper en avoir plus de un contre lui . / ce etre moi qui te recevoir , et deux roi etre de mon avis , 
Eurymaque et 
Antinoos , grand sage le un et le autre . ” / il dire , et tout le monde de approuver . alors 
Ulysse , retrousser ses haillon sur sa virilite , montrer ses grand beau cuisse , puis ses epaule carre , / sa poitrine et ses bras muscle ; presenter a ses côte , / 
Athena retremper le corps de ce pasteur du peuple . / chez tous le pretendant , ce etre un surprise extreme , / et chacun dire , en jeter le oeil sur son voisin . / “ bientôt 
Iros ne etre plus 
Iros , et ce etre sa faute , / avoir voir le cuisse que le vieux nous sortir de ses haillon . ” / ils dire , et le coeur de 
Iros , alors , se sentir mal . / le gens le trousser pourtant de force et le amener , / tout apeure ; de long frisson lui parcourir le corps . / le prendre alors a partie , 
Antinoos lui dire . / “ vantard , mieux valoir maintenant pour toi ne etre pas naître , si le peur te faire trembler a tel point devant cet homme , / ce pauvre vieux tout user et meurtri par le malheur . / he bien , je te le dire , et ce etre ce qui se accomplir . / si ce etre lui qui le emporter et qui se montre le plus fort , / je te mettre dans un noir vaisseau et tu envoyer a le côte , / chez le roi 
Echetos , ce fleau de tous le mortel ; / de son glaive il te couper le nez et le oreille , / et ton sexe trancher servir de pature aux chien . ” / avoir ces mot , 
Iros trembler plus en cor de tous ses membre . on le pousser au centre , et le gueux se mettre en garde . / alors 
Ulysse le endurant hesiter un instant . / aller il le assommer , le etendre raide de un seul coup , / ou le jeter par terre en le pousser avec douceur . / tout compte faire , il lui sembler que le plus sage etre de le pousser avec douceur , pour mieux tromper le autres . jouer un poing , 
Iros le frapper a le epaule droite , / et le autre sous le oreille , en plein cou , lui broyer le os ; / de le bouche de 
Iros , alors , un flot pourpre jaillir ; / le homme se abattre sur le sol , geindre , grincer un dent , taper le terre un talon ; et le fier pretendant , / lever le main en le air , mourir de rire . alors 
Ulysse le traîner par un pied depuis le seuil jusque a le cour et aux porte de entree , ou il le asseoir en le appuyer contre le mur , et , lui mettre son baton dans le main , / il prendre le parole et lui dire ces parole aile . / “ rester ici , maintenant , pour ecarter chien et pourceau , et garde toi de regenter le hôte et le pauvre , / pouilleux comme tu tes , ou alors je double le dose . ” / et de lui jeter sur le dos sa mechant besace , / plein de trou , qui avoir un corde pour bretelle ; no puis il se rasseoir sur le seuil . le pretendant rentrer , / en rire aux eclat et en dire ces mot flatteur . , “ Etranger , pouvoir 
Zeus et tous le autres immortel realiser tous le desir que pouvoir former ton coeur . / Grace a toi , ce gouffre sans fond ne aller plus mendier ns avoir travers le pays . on aller le envoyer a le côte , / chez le roi 
Echetos , ce fleau de tous le mortel . ” / le divin 
Ulysse accueillir leurs voeu avec plaisir . 
Antinoos venir lui servir un estomac bien gros , / tout farcir de graisse et de sang , tandis que que 
Amphinomos lui presenter deux pain que il avoir prendre dans le corbeille et le saluer de sa coupe de or en lui dire . / “ salut , noble etranger . que ta fortune pouvoir un jour te revenir . car pour le instant , tu souffrir bien un mal . ” 
Ulysse le aviser lui faire alors cette reponse . / “ 
Amphinomos , tu me parer un homme plein de sens . / tel etre ton pere , dont le bruit etre venir jusque a moi , / ce 
Nisos de 
Doulichion , si bon , si opulent . / on pretendre que tu etre son fils , et tu avoir le air affable ; / Ecoute donc et comprendre bien ce que je avoir a te dire . / le homme etre bien ce que il y avoir de plus faible sur le terre , / parmi tout ce qui marche et qui respirer sur le terre . / il se imaginer que jamais le mal ne le atteindre , / tant que il recevoir un dieu le force de mouvoir ses jambe ; mais des que le dieu bienheureux le accabler de misere , / ce ne etre que a contrecoeur que il se resigner a le subir . / car tel etre le esprit un humain , semblable aux jour changeant que leurs apporter le pere un homme et un dieu . / moi aussi je avoir devoir compter parmi le gens heureux ; / mais ne ecouter que ma vigueur , je avoir faire mille folie , / trop certain que mon pere et que mes frere me aider . / le homme devoir donc toujours se garder de etre impie et jouir en silence un bien que le ciel leurs donner . / avoir quels mefait je le voir se livrer , ces pretendant . / ils consumer le bien , ils traiter sans respect le epoux de un heros dont je savoir que il ne etre plus longtemps loin de sa terre et un siens ; il etre tout proche . ah . que le ciel te ramener chez toi sans que cet homme te rencontre , / le jour ou il se en revenir au pays de ses pere . / je croire bien que il ne y avoir que le sang pour decider / entre ces gens et lui , quand il rentrer sous son toit . ” / il dire , faire son offrande et but le vin doux comme miel , puis il rendre le coupe a ce bon rangeur de guerrier . 
Amphinomos retraverser le salle tristement , / baisser le tete , car son coeur pressentir un malheur . / mais il ne pouvoir echapper a le mort , car 
Athena le retenir lui aussi sous le lancer de 
Telemaque . / il se rasseoir dans le fauteuil que il venir de quitter . / alors le deesse aux oeil pers eveiller dans le esprit de le fille de 
Icarios , le sage 
Penelope , / le desir de apparaître aux oeil de tous le pretendant , / pour aiguiser leurs passion et renforcer le estime que lui vouer depuis toujours son fils et son mari . / de un sourire contraindre , elle prendre le parole et dire . / “ 
Eurynome , mon coeur se sentir le desir tout nouveau de me montrer aux pretendant , alors que je le haïr . je aimer dire un mot a mon enfant . il valoir mieux que il ne se meler pas sans cesse a ces fier pretendant , / qui , tout en le flatter , preparer sa mort en secret . ” / et le intendant 
Eurynome lui faire cette reponse . no “ sur ce point , mon enfant , tu ne avoir rien dire que de sense . / aller donc trouver ton fils et parler lui a coeur ouvrir . / mais baigner de abord ton visage et parfumer tes joue ; / ne descendre pas comme tu etre , le trait bouffi de larme . il ne etre pas bon de se affliger sans mesure et sans fin . ns voila ton fils deja jeune homme , et que demander tu aux immortel , sinon de voir le barbe lui pousser . ” / le sage 
Penelope , alors , lui faire cette reponse . “ 
Eurynome , ne me demander point , par complaisance , / de baigner mon visage et de me parfumer le joue . / ma beaute , ce en etre faire . le dieu de en haut me le avoir ravir , / depuis le jour que 
Ulysse etre parti sur ses creux nef . / mais aller dire a 
Autonoe et a 
Hippodamie / de venir avec moi quand je entrer dans le grand-salle , / car je avoir honte de aller seul au milieu de ces homme . ” elle avoir dire . le vieux , alors , a travers le palais , / courir dire aux servante de venir sans plus tarder . / alors le deesse aux oeil pers prendre un autre parti . / elle verser un doux sommeil sur le fille de 
Icare , / qui se endormir sur son fauteuil , le tete renverser et le membre tout relache , tandis que que le deesse le orner de don divin pour charmer le regard un homme . elle epura ses trait avec cette essence divin que mettre sur elle 
Cytheree a le beau couronne , / quand elle aller se joindre au choeur aimable un charite ; / et , le rendre aux oeil plus grand et plus majestueux , / elle lui donner le blancheur de le ivoire scier . / ce travail achever , le tout divin se en etre , • / tandis que que de le grand salle accourir en bruissant le fille aux bras blanc . le doux sommeil quitter le reine , qui se passer le main sur le visage et se ecrier . / “ dans ma detresse , un doux torpeur me avoir gagner . / ah . pouvoir le chaste 
Artemis me offrir a le instant meme un aussi doux mort , afin que , cesser de gemir , / je ne consumer plus ma vie a regretter le epoux . / qui par sa valeur le emporter sur tous le 
Acheens . ” / avoir ces mot , elle descendre de le etage brillant ; / elle ne etre pas seul , deux servante le suivre . / en se approcher un pretendant , cette femme divin se arreter contre le monter de le epais embrasure et ramener ses voile eclatant sur ses deux joue ; / avoir côte de elle se tenir ses servante fidele . / sous le choc de le amour , tous sentir leurs genou flechir et brûler du desir de se coucher a côte de elle . / mais se adresser alors a 
Telemaque , elle lui dire . / “ mon fils , que avoir tu donc faire de ton esprit et de ton coeur . quand tu etre enfant , tu te montrer plus reflechir . / te voila grand , tu venir de atteindre le maturite ; / avoir te voir si beau et si fort , il ne etre point de etranger qui ne tenir pour fortune le pere de un tel fils ; / et pourtant tu parer vraiment sans esprit et sans coeur . / he quoi . que venir il de arriver ici , dans le grand-salle . / tu avoir laisser traiter notre hôte aussi indignement . / ou aller nous , si le hôte recueillir sous notre toit se exposer a etre maltraiter avec cette rigueur . / quelle honte pour toi , et quel opprobre aux oeil un homme . ” le sage 
Telemaque , alors , lui faire cette reponse . / “ ma mere , je ne puis que approuver ton emportement . / ce ne etre pas que en mon coeur je ne soupeser et ne discerner ce qui etre bien , ce qui etre mal , car je etre sortir de le enfance ; mais comment ecouter toujours le voix de le raison . / tous ces gens qui venir ici me causer bien du trouble ; / ils ne penser que a mal , et je ne avoir pas un seul appui . / ce pugilat entre 
Iros et le vieux ne avoir pas tourner au gre un pretendant . le hôte avoir vaincre , etre plus fort . / 
Zeus pere . 
Athena . 
Apollon . plaire au ciel que le on voir aujourd'hui meme , au sein de ce logis , le pretendant rester ainsi , tete branlant et genou defaillant , / assommer le uns dans le cour , le autres dans . le salle, . comme cet 
Iros qui , asseoir aux porte de le cour , / dodeliner du chef et , tel un homme prendre de vin , / ne avoir plus assez de force pour se dresser sur ses pied et pour rejoindre son logis , car son corps se y refuser . ” / voila quels etre le propos que ils echanger entre eux . lors , se adresser a 
Penelope , 
Eurymaque lui dire . / “ fille de 
Icarios , ô toi le plus sage un femme , / si tous le gens de le 
Argos ionienne te voir , / mille autres pretendant venir se asseoir en ta demeure des le aube et banqueter , car tu etre vraiment sans rival pour le beaute , le taille et le justesse de le esprit . ” / le sage 
Penelope , alors , lui faire cette reponse . / “ las . 
Eurymaque , ma valeur , ma taille , ma beaute , / le dieu me avoir tout ravir , quand le 
Argiens se en etre aller avoir 
Troie , emmener avec eux 
Ulysse , mon epoux . / ah . se il pouvoir me revenir , pour veiller sur ma vie , / ma gloire ne en etre alors que plus grand et plus beau . / mais je ne avoir que chagrin , tant le dieu me avoir deja frapper . le jour ou il laisser le sol natal derriere lui , / il me prendre le main droite au poignet et me dire ces mot . " femme , je ne croire pas que tous le 
Acheens guetrer revenir de 
Troade sain et sauf et sans encombrer , / car on pretendre que le 
Troyens etre de vaillant guerrier , tant pour lancer le javelot que pour tirer un fleche ou pour monter ces rapide cheval qui , de un seul coup , savoir trancher le grand proces de un guerre indecis . je ignorer si le dieu me laisser partir de 
Troie ou si je y perirai ; prendre donc bien soin de tout ici . souvenir toi de mon pere et de ma mere en ce palais , / comme aujourd'hui , et meme plus encore en mon absence . enfin , quand tu voir le barbe pousser a ton fils , / Epouse le homme qui te plaire et quitter le maison . " / ainsi me parler il , et voici que tout se accomplir . / le nuit etre proche , ou un hymen maudit aller consommer ma perte , puisque 
Zeus me avoir prendre ce qui etre mon bonheur . / mais un chagrin cruel hanter mon esprit et mon ame . / le pretendant avoir jusque a ce jour de autres maniere . ceux qui vouloir prendre pour femme un fille honorable et de riche maison et se trouver plusieurs en lice , amener boeuf et mouton gras jusque dans sa demeure , pour honorer le siens , et lui offrir de beau present ; mais ils ne manger pas impunement le bien de autrui . ” le divin 
Ulysse , a ces mot , se sentir tout joyeux de voir que elle solliciter leurs don et le charmer par de mielleux propos , tout en rouler de autres dessein . alors 
Antinoos , fils de 
Eupithes , lui repondre . / “ fille de 
Icarios , ô toi le plus sage un femme , / laisser nous apporter ici chacun notre cadeau et prendre le , car il ne seoir pas de refuser un don . / nous ne aller , quant a nous , ni sur nos terre ni ailleurs , tant que tu ne avoir pas choisir pour epoux le plus digne . ” / avoir ce discours de 
Antinoos , ils applaudir tous . / chacun envoyer son heraut apporter un present . / le homme de 
Antinoos revenir avec un tres beau voile entierement broder ; ses douze agrafe tout en or se adapter a autant de anneau artistement courber . / celui de 
Eurymaque revenir avec un collier de or / tres fin , garnir de boule de ambre ; on avoir dire un 
soleil . celui de 
Eurydamas rapporter deux pendant de oreille avoir trois chaton brillant , joyau de un grace infini . / de chez 
Pisandre , fils de 
Polyctor , un serviteur rapporter un grand tour de cou , parure incomparable ; chacun un 
Acheens apporter un autre merveille . / alors cette femme divin regagner le etage , / et le servante le suivre avec tous ses bijoux . / en attendre que venir le soir , le homme se remettre / aux plaisir de le danse et un chanson melodieux . / ils se ebattre en cor , quand le soir sombre le surprendre . aussitôt le on dresser dans le grand-salle trois trepied pour voir plus clair ; on le remplir de branche resineux que on avoir longtemps faire secher et que on venir de fendre ; / on y ajouter un flambeau , que attiser tour a tour le servante de 
Ulysse le endurant . et ce etre alors que 
Ulysse le aviser , ce rejeton de 
Zeus , leurs dire . / “ ô servante de un maître absent depuis un si long temps , regagner le appartement de votre auguste reine . / tacher de le egayer la-haut en rester aupres de elle avoir tourner vos fuseau ou bien a carder votre laine . / je me charger de fournir de le lumiere a tous ; / quand meme ils vouloir voir monter le 
aurore au trône de or , ils ne avoir pas raison de moi . je avoir bien trop de endurance . ” ainsi dire il ; elles , de rire et de se regarder . / mais le un de elles le insulter . le beau 
Melantho , / fille de 
Dolios , que 
Penelope avoir choyer , / le elever comme son enfant , le combler de cadeau ; / mais son coeur ne eprouver nulle pitie pour 
Penelope , / de autant que elle aimer 
Eurymaque et coucher avec lui . / elle venir donc injurier 
Ulysse en lui dire . / “ miserable etranger , tu avoir donc le esprit a le envers . / au lieu de aller dormir dans le atelier de un forgeron ou dans quelque autre abri public , tu venir habler ici effrontement devant tous ces heros , sans que ton coeur en etre troubler . etre ce le vin qui te monter a le tete . / etre ce ton style , a toi , que de parler pour ne rien dire . / ou etre tu griser de avoir battre ce gueux de 
Iros . / prendre garde . un autre plus robuste pouvoir bien surgir , / dont le poing vigoureux , venir se ecraser sur ton crane , / te faire deloger de ici , tout barbouiller de sang . ” / le fixer de un oeil torve , 
Ulysse le aviser lui dire . / “ ah . chien . je aller de ce pas repeter ces propos avoir 
Telemaque , afin que il te depecer a le instant meme . ” / avoir ces mot , ce etre le panique au milieu un servante ; elles se enfuir par le salle en trembler sur leurs jambe , car dans sa peur chacune croire que il avoir dire vrai . / 
Ulysse alors rester debout pres un trepied en feu , / pour le surveiller tous le trois ; son esprit cependant rouler de autres projet , qui ne devoir pas rester vain . mais 
Athena ne laisser pas le pretendant superbe suspendre leurs affront , vouloir que le fils de 
Laërte , 
Ulysse , en avoir le coeur en cor plus ronger de depit . / ce etre 
Eurymaque , le fils de 
Polybe , qui reprendre et insulter 
Ulysse en provoquer partout le rire . / “ Ecoutez moi , ô pretendant de le plus noble reine . / voici ce que mon coeur me dicter au fond de ma poitrine . / le ciel avoir devoir nous envoyer cet homme chez 
Ulysse ; / on dire vraiment que sa tete luire comme un flambeau , / car on ne y trouver pas le moindre trace de cheveu . ” / puis il interpeller 
Ulysse , le preneur de ville . / “ Etranger , ne vouloir tu pas entrer a mon service , / tout au bout de mes champ . tu toucher un bon salaire pour ramasser de le broussaille et planter de grand arbre . la , je te fournirais du pain pendant tout le annee et je te donner un vetement et un chaussure . / mais ne etre bon a rien , tu ne vouloir pas travailler / et tu preferer mendier par tout le pays / de quoi rassasier le enorme gouffre de ton ventre . ” / 
Ulysse le aviser lui faire alors cette reponse . / “ 
Eurymaque , je vouloir bien que on nous mettre en concours , / dans un grand pre , a le beau saison , lorsque le jour devenir long . moi , je avoir un faux bien recourber , / et toi pareillement , et le on se tenir a le ouvrage sans rien manger jusque a le nuit et jusque au bout du foin . vouloir tu que je pousser un boeuf , et meme le plus fort , / un paire de grand boeuf roux , tous deux saturer de herbe , avoir meme age , meme ardeur , meme force indomptable . donner moi quatre arpent ou le glebe se entrouvrir au soc , / et tu voir si je savoir fendre un sillon continu . / enfin , si le 
Cronide aujourd'hui meme susciter un grand conflit , pourvoir que je avoir un bouclier , deux pique et un casque tout en airain , bien adapter aux tempe , / tu me voir lutter en avant un premier ligne , / et tu ne parler plus de ma panse en te moquer . / mais tu faire le insolent , et ton esprit etre sans pitie . / tu croire sans doute etre quelqu'un de grand et de puissant , mais ce etre que tes rival etre peu nombreux et sans courage . ah . si 
Ulysse revenir au pays de ses pere , / le portail avoir vite faire , si large que il pouvoir etre , / de te paraître trop etroit pour fuir de ce palais . ” / avoir ces mot , 
Eurymaque , en cor plus courroucer que avant , le fixer de un oeil torve et dire ces parole aile . / “ ah . miserable , tu aller le payer , toi qui perores effrontement devant tous ces heros , sans que ton coeur en etre troubler . etre ce le vin qui te monter a le tete . / etre ce ton style , a toi , que de parler pour ne rien dire . / ou etre tu griser de avoir battre ce gueux de 
Iros . ” / il dire et se emparer de un escabeau ; alors 
Ulysse se asseoir aux genou de 
Amphinomos de 
Doulichion , / par crainte de 
Eurymaque , et ce etre le echanson qui prendre tout , / au bras droit ; le flacon tinter en tomber sur le sol , / et le homme , en gemir , se renverser dans le poussiere . / le pretendant faire grand bruit dans le ombre de le salle , / et chacun dire , en jeter le oeil sur son voisin . / “ si seulement cet hôte avoir pouvoir perir autre part . / il ne etre pas venir faire ici tout ce tapage . / voila que on se chamailler pour un gueux . finir le charme un savoureux festin , si le mauvais parti le emporter . ” / le puissant 
Telemaque , alors , leurs faire cette reponse . “ malheureux . vous perdre le sens et montrer un peu trop que vous avoir faire bon cher . etre ce un dieu qui vous piquer . aller . vous avoir bien dîner ; rentrer dormir chez vous , / des que le coeur vous en dire ; je ne chasse personne . ” / avoir ces mot , tous le pretendant se mordre le levre , surprendre que 
Telemaque avoir oser leurs parler si fort . / alors 
Amphinomos , le illustre fils du roi 
Nisos , / descendre de 
Aretos , prendre le parole et repondre . / “ ami , garder vous bien , quand on vous dire un chose juste , de vous mettre en colere et de repondre vertement . / ne rudoyez pas le hôte ici present , non plus que aucun parmi le serviteur attacher au palais de 
Ulysse . / aller . que le echanson nous verser le vin pour le offrande , / et que , le offrande un fois faire , on aller tous dormir ; / laisser le etranger que voila dans le maison de 
Ulysse , / aux soin de 
Telemaque , puisque il le avoir recevoir chez lui . ” / ainsi dire il , et son propos etre agree par tous . / le noble 
Moulios , heraut venir de 
Doulichion avec son maître 
Amphinomos , preparer le melange , / que il presenter a tous , et chacun , sans quitter sa place , / en faire le offrande aux dieu , avant de boire ce vin doux . lorsque , le offrande faire , ils avoir boire tout leurs content , chacun se en retourner dormir dans sa propre demeure . 
