survenir un mendiant , le gueux qu ' on voir quemander jour apres jour dans le ville de ' 
Ithaque . il n ' etre pas Plus grand goinfrer que lui ; manger et boire comme un trou , il n ' avoir force ni vigueur , mais bien beau apparence . / 
Amee etre le nom que lui avoir donner son mere quand il naître ; mais tout le jeune le ' appeler 
Iros , / car cela ' etre lui que le ' on charger de porter le message . / a peine entrer , il vouloir chasser de chez lui 
Ulysse et le ' insulter en lui dire ce parole aile : / `` vieillard , quitter le seuil , ou je tu ' en tirer par le pied . / ne voir - tu pas que tout ce gens me faire mille clin de ' œil pour m ' inviter a te tirer dehors . mais je ' avoir honte . / allons . vite , debout . sinon , nous en venir au main . '' le fixer de ' un œil torve , 
Ulysse le ' aviser lui dire : `` malheureux . contre toi qu ' avoir - je dire , qu ' avoir - je faire de mal . / je n ' en vouloir a personne de te donner tant et plus . / le seuil etre assez large pour nous deux , et tu n ' avoir pas a m ' envier le bien de ' autrui , car tu me parer etre aussi pauvre que moi ; et le bonheur nous venir du dieu . mais , bas le main . ne me provoquer pas , ou je me facher ; Tout vieillard que je suivre|etre , je pouvoir bien te mettre en sang le bouche et le poitrine , et dans ce cas je ' avoir le paix pour un moment , car je ne penser pas que tu revenir Encor dans le palais de ' 
Ulysse , le fil|fils de 
Laërte . '' / Pris de colere , 
Iros le vagabond lui repondre : / `` grands dieu . quel discours venir nous debiter ce goinfre - la , Comme un vieille au coin du feu . je aller le demolir De mon deux main , et du coup lui faire cracher a terre Toutes son dent , comme a un porc qui fonge dans le ble . / allons . retrousser - toi , que tout le monde soit temoin De ce combat . comment aller - tu lutter contre un cadet . '' / cela ' etre ainsi que tout deux , devant le porte elever et sur le seuil poli , se disputer avec ardeur . / des que le tout - puissant 
Antinoos la|le apercevoir , / II eclater de rire et , s ' adresser au pretendant : / `` amis , jamais encor nous n ' avoir avoir pareil aubaine . quel divertissement un dieu procurer a ce palais . / 
Iros et le ' etranger etre en train de se chamailler et ils aller en venir au main ; mettre - le vite au prise . '' comme il dire ce mot , tout se lever en riant et faire cercle autour du mendiant depenaille . / 
Antinoos , fil|fils de ' 
Eupithes , prendre alors le parole : / `` valeureux pretendant , ecouter ce que je ' avoir a dire . / nous avoir la sur le foyer , pour le repas du soir , / Des estomac de chevre farcir de graisse et de sang ; / celui du deux qui etre le plus fort et qui vaincre choisir le part qui lui plaire et la retirer . / il etre de tout notre festin , et nous ne laisser nul autre mendier que lui queter a notre table . '' / a ce discours de ' 
Antinoos , tout le monde applaudir . / avoir son ruse en tete , 
Ulysse le ' aviser lui dire : / `` amis , avoir - vous jamais voir s ' affronter un jeune homme et un vieillard user par le malheur . non . cela ' etre mon ventre , cela ' etre lui , ce maudire , qui me pousser a encaisser le coup . / Eh bien , jurer - moi tous , par le plus puissant du serment , Que pour aider 
Iros vous ne faire pas le folie / De me frapper de ' un main lourd et de me terrasser . '' / a ce mot , ils jurer tout le serment demander . / -LSB- Sitôt qu ' ils avoir prononcer et sceller le serment , -RSB- / le puissant 
Telemaque , s ' adresser a eux , lui dire : / `` etranger , si ton ame et ton cœur valeureux te pousser a le chasser , ne craindre aucun du autre 
Acheens ; / car qui te frapper en avoir plus de ' un contre lui . / cela ' etre moi qui te recevoir , et deux roi etre de mon avis , 
Eurymaque et 
Antinoos , grand sage le ' un et le ' autre . '' / il dire , et tout le monde de ' approuver . alors 
Ulysse , retrousser son haillon sur son virilite , montrer Ses grand beau cuisse , puis son epaule carre , / sa poitriner et son bras muscle ; present a son côte , / 
Athena retremper le corps de ce pasteur du peuple . / Chez tout le pretendant , cela ' etre un surprise extreme , / et chacun dire , en jeter le œil sur son voisin : / `` bientôt 
Iros ne etre plus 
Iros , et cela ' etre son faute , / a voir le cuisse que le vieux nous sortir de son haillon . '' / ils dire , et le cœur de ' 
Iros , alors , se sentir mal . / le gens le trousser pourtant de force et le ' amener , / tout apeure ; de long frisson lui parcourir le corps . / le prendre alors a partie , 
Antinoos lui dire : / `` vantard , mieux valoir maintenant pour toi n ' etre pas naître , Si le peur te faire trembler a tel point devant ce homme , / Ce pauvre vieux tout user et meurtrir par le malheur . / Eh bien , je te le dire , et cela ' etre ce qui s ' accomplir : / Si cela ' etre lui qui le ' emporter et qui se montrer le plus fort , / je te mettre dans un noir vaisseau et tu ' envoyer a le côte , / Chez le roi 
Echetos , ce fleau de tout le mortel ; / De son glaive il te couper le nez et le oreille , / et ton sexe tranche servir de pature au chien . '' / a ce mot , 
Iros trembler plus encor de tout son membre . on le pousser au centre , et le gueux se mettre en garde . / alors 
Ulysse le ' endurant hesiter un instant : / allait - il le ' assommer , le ' etendre raide de ' un seul coup , / Ou le jeter par terre en le pousser avec douceur . / tout compter faire , il lui sembler que le plus sage etre De le pousser avec douceur , pour mieux tromper le autre . jouer du poing , 
Iros le frapper a le ' epaule droit , / et le ' autre sous le ' oreille , en plein cou , lui broyer le os ; / De le bouche de ' 
Iros , alors , un flot pourpre jaillir ; / le ' homme s ' abattre sur le sol , geignant , grincer du dent , taper le terre du talon ; et le fier pretendant , / lever le main en le ' air , mourir de rire . alors 
Ulysse le traîner par un pied depuis le seuil jusqu ' a le cour et au porte de ' entree , ou il le ' asseoir en le ' appuyer contre le mur , et , lui mettre son baton dans le main , / il prendre le parole et lui dire ce parole aile : / `` reste ici , maintenant , pour ecarter chien et pourceau , et garde - toi de regenter le hôte et le pauvre , / pouilleux comme tu Tes , ou alors je doubler le dose . '' / et de lui jeter sur le dos son mechant besace , / pleine de trou , qui avoir un corde pour bretelle ; no Puis il se rassir sur le seuil . le pretendant rentrer , / En rire au eclat et en dire ce mot flatteur : / , `` etranger , pouvoir 
Zeus et tout le autre immortel realiser tout le desir que pouvoir former ton cœur . / grace a toi , ce gouffre sans fond n ' aller plus mendier ns a travers le pays : on aller le ' envoyer a le côte , / Chez le roi 
Echetos , ce fleau de tout le mortel . '' / le divin 
Ulysse accueillir leur vœu avec plaisir . 
Antinoos venir lui servir un estomac bien gros , / tout farcir de graisse et de sang , tandis qu ' 
Amphinomos lui presenter deux pain qu ' il avoir prendre dans le corbeille et le saluer de son coupe de ' or en lui dire : / `` salut , noble etranger . que ton fortune pouvoir un jour Te revenir . car pour le ' instant , tu souffrir bien du mal . '' 
Ulysse le ' aviser lui faire alors ce reponse : / `` 
Amphinomos , tu me parer un homme plein de sen|sens . / tel etre ton pere , dont le bruir|bruire etre venir jusqu ' a moi , / ce 
Nisos de 
Doulichion , si bon , si opulent . / on pretendre que tu etre son fil|fils , et tu avoir le ' air affable ; / Ecoute donc et comprendre bien ce que je ' avoir a te dire . / le ' homme etre bien ce qu ' il y avoir de plus faible sur le terre , / Parmi tout ce qui marche et qui respirer sur le terre . / il s ' imaginer que jamais le mal ne le ' atteindre , / Tant qu ' il recevoir du dieu le force de mouvoir son jambe ; Mais des que le dieu bienheureux le ' accabler de misere , / Ce n ' etre qu ' a contrecœur qu ' il se resigner a la|le subir . / car tel etre le ' esprit du humain , semblable au jour changeant Que lui apporter le pere du homme et du dieu . / moi aussi je ' avoir devoir compter parmi le gens heureux ; / Mais n ' ecouter que mon vigueur , je ' avoir faire mille folie , / trop certain que mon pere et que mon frere m ' aider . / le homme devoir donc toujours se garder de ' etre impie et jouir en silence du bien que le ciel lui donner . / a quel mefait je la|le voir se livrer , ce pretendant . / ils consumer le bien , ils traiter sans respect le ' epouse de ' un hero|heros dont je savoir qu ' il ne etre plus longtemps loin De son terre et du sien ; il etre tout proche . ah . que le ciel te ramener chez toi sans que ce homme te rencontrer , / le jour ou il s ' en revenir au pays de son pere . / je croire bien qu ' il n ' y avoir que le sang pour decider / entrer ce gens et lui , quand il rentrer sous son toit . '' / il dire , faire son offrande et boire le vin doux comme miel , puis il rendre le coupe a ce bon rangeur de guerrier . 
Amphinomos retraverser le salle tristement , / baisser le tete , car son cœur pressentir un malheur . / Mais il ne pouvoir echapper a le mort , car 
Athena le retenir lui aussi sous le lance de 
Telemaque . / il se rassir dans le fauteuil qu ' il venir de quitter . / alors le deesse au œil pers eveiller dans le ' esprit de le fille de ' 
Icarios , le sage 
Penelope , / le desir de ' apparaître au œil de tout le pretendant , / pour aiguiser leur passion et renforcer le ' estimer que lui vouer depuis toujours son fil|fils et son mari . / de ' un sourire contraindre , elle prendre le parole et dire : / `` 
Eurynome , mon cœur se sentir le desir tout nouveau De me montrer au pretendant , alors que je la|le haïr . je ' aimer dire un mot a mon enfant : il valoir mieux Qu ' il ne se meler pas sans cesse a ce fier pretendant , / qui , tout en le flatter , preparer son mort en secret . '' / et le ' intendant|intendante 
Eurynome lui faire ce reponse : no `` sur ce point , mon enfant , tu n ' avoir rien dire que de sense . / Va donc trouver ton fil|fils et parler - lui a cœur ouvert . / mais baigner de ' abord ton visage et parfumer ton joue ; / ne descendre pas comme tu etre , le trait bouffir de larme : il n ' etre pas bon de s ' affliger sans mesure et sans fin . ns Voila ton fil|fils deja jeune homme , et que demander - tu au immortel , sinon de voir le barbe lui pousser . '' / le sage 
Penelope , alors , lui faire ce reponse : `` 
Eurynome , ne me demander point , par complaisance , / De baigner mon visage et de me parfumer le joue . / Ma beaute , cela ' en etre faire . le dieu de ' en haut me le ' avoir ravir , / Depuis le jour qu ' 
Ulysse etre partir sur son creux nef . / mais aller dire a 
Autonoe et a 
Hippodamie / De venir avec moi quand je ' entrer dans le grand - salle , / car je ' avoir honte de ' aller seul au milieu de ce homme . '' elle avoir dire . le vieux , alors , a travers le palais , / courir dire au servante de venir sans plus tarder . / alors le deesse au œil pers prendre un autre parti . / elle verser un doux sommeil sur le fille de ' 
Icare , / qui s ' endormir sur son fauteuil , le tete renverse et le membre tout relacher , tandis que le deesse le ' orner de don divin pour charmer le regard du homme . elle epurer son trait avec ce essence divin que mettre sur elle Cytheree a le beau couronne , / quand elle aller se joindre au chœur aimable du charites ; / et , le rendre au œil plus grand et plus majestueux , / elle lui donner le blancheur de le ' ivoire scier . / Ce travail achever , le tout divin s ' en etre , • / tandis que de le grand salle accourir en bruir|bruisser le fille au bras blanc . le doux sommeil quitter le reine , qui se passer le main sur le visage et s ' ecrier : / `` dans mon detresse , un doux torpeur m ' avoir gagner . / ah . pouvoir le chaste 
Artemis m ' offrir a le ' instant meme Une aussi doux mort , afin que , cesser de gemir , / je ne consumer plus mon vie a regretter le ' epoux . / qui par son valeur le ' emporter sur tout le 
Acheens . '' / a ce mot , elle descendre de le ' etage briller ; / elle n ' etre pas seul , deux servante la suivre . / En s ' approcher du pretendant , ce femme divin S ' arreter contre le montant de le ' epais embrasure et ramener son voile eclatant sur son deux joue ; / a côte de ' elle se tenir son servante fidele . / Sous le choc de le ' amour , tout sentir leur genou flechir et brûler du desir de se coucher a côte de ' elle . / Mais s ' adresser alors a 
Telemaque , elle lui dire : / `` mon fil|fils , qu ' avoir - tu donc faire de ton esprit et de ton cœur . quand tu etre enfant , tu te montrer plus reflechir . / Te voila grand , tu venir de ' atteindre le maturite ; / a te voir si beau et si fort , il n ' etre point de ' etranger qui ne tenir pour fortune le pere de ' un tel fil|fils ; / et pourtant tu paraître vraiment sans esprit et sans cœur . / He quoi . que venir - il de ' arriver ici , dans le grand - salle . / tu avoir laisser traiter notre hôte aussi indignement . / Ou aller - nous , si le ' hôte recueillir sous notre toit S ' exposer a etre maltraiter avec ce rigueur . / Quelle honte pour toi , et quel opprobre au œil du homme . '' le sage 
Telemaque , alors , lui faire ce reponse : / `` Ma mere , je ne puis qu ' approuver ton emportement . / Ce n ' etre pas qu ' en mon cœur je ne soupeser et ne discerner ce qui etre bien , ce qui etre mal , car je suivre|etre sortir de le ' enfance ; Mais comment ecouter toujours le voix de le raison . / Tous ce gens qui venir ici me causer bien du trouble ; / ils ne penser qu ' a mal , et je n ' avoir pas un seul appui . / Ce pugilat entre 
Iros et le vieux n ' avoir pas tourner au gre du pretendant : le ' hôte avoir vaincre , etre plus fort . / 
Zeus pere . 
Athena . 
Apollon . plaire|pleuvoir au ciel que le ' on voir aujourd ' hui meme , au sein de ce logis , le pretendant rester ainsi , tete branlant et genou defaillant , / assommer le un dans le cour , le autre dan : le salle , . comme ce 
Iros qui , asseoir au porte de le cour , / dodeline du chef et , tel un homme prendre de vin , / N ' avoir plus assez de force pour se dresser sur son pied et pour rejoindre son logis , car son corps s ' y refuser . '' / Voila quel etre le propos qu ' ils echanger entre eux . lors , s ' adresser a 
Penelope , 
Eurymaque lui dire : / `` fille de ' 
Icarios , ô toi le plus sage du femme , / Si tout le gens de le ' 
Argos ionien te voir , / mille autre pretendant venir s ' asseoir en ton demeure des le ' aube et banqueter , car tu etre vraiment sans rival pour le beaute , le taille et le justesse de le ' esprit . '' / le sage 
Penelope , alors , lui faire ce reponse : / `` las . 
Eurymaque , mon valeur , mon taille , mon beaute , / le dieu m ' avoir tout ravir , quand le 
Argiens s ' en etre aller a 
Troie , emmener avec eux 
Ulysse , mon epoux . / ah . s ' il pouvoir me revenir , pour veiller sur mon vie , / Ma gloire n ' en etre alors que plus grand et plus beau . / Mais je n ' avoir que chagrin , tant le dieu m ' avoir deja frapper . le jour ou il laisser le sol natal derriere lui , / il me prendre le main droit au poignet et me dire ce mot : `` femme , je ne croire pas que tout le 
Acheens guetrer reviennent de 
Troade sain et sauf et sans encombre , / car on pretendre que le 
Troyens etre de vaillant guerrier , Tant pour lancer le javelot que pour tirer du fleche Ou pour monter ce rapide cheval qui , de ' un seul coup , savoir trancher le grand proces de ' un guerre indecis . je ' ignorer si le dieu me laisser partir de 
Troie Ou si je ' y perir ; prendre donc bien soin de tout ici . souvenir - toi de mon pere et de mon mere en ce palais , / comme aujourd ' hui , et meme plus encore en mon absence . enfin , quand tu voir le barbe pousser a ton fil|fils , / Epouse le ' homme qui te plaire et quitter le maison . '' / Ainsi me parler - il , et voici que tout s ' accomplir . / le nuit etre proche , ou un hymen maudire aller consommer Ma perte , puisque 
Zeus m ' avoir prendre ce qui etre mon bonheur . / Mais un chagrin cruel hanter mon esprit et mon ame . / le pretendant avoir jusqu ' a ce jour de ' autre maniere . celui qui vouloir prendre pour femme un fille honorable et de riche maison et se trouver plusieurs en lice , amener bœuf et mouton gras jusque dans son demeure , pour honorer le sien , et lui offrir de beau present ; Mais ils ne manger pas impunement le bien de ' autrui . '' le divin 
Ulysse , a ce mot , se sentir tout joyeux De voir qu ' elle solliciter leur don et la|le charmer par de mielleux propos , tout en roulant de ' autre dessein . alors 
Antinoos , fil|fils de ' 
Eupithes , lui repondre : / `` fille de ' 
Icarios , ô toi le plus sage du femme , / laisse - nous apporter ici chacun notre cadeau et prendre - le , car il ne seoir pas de refuser un don . / nous n ' aller , quant a nous , ni sur notre terre ni ailleurs , tant que tu n ' avoir pas choisir pour epoux le plus digne . '' / a ce discours de ' 
Antinoos , ils applaudir tout . / chacun envoyer son heraut apporter un present . / le ' homme de ' 
Antinoos revenir avec un tres beau voiler Entierement broder ; son douze agrafe tout en or S ' adapter a autant de ' anneau artistement courber . / celui de ' 
Eurymaque revenir avec un collier de ' or / tres fin , garnir de boule de ' ambre ; on avoir dire un 
soleil . celui de ' 
Eurydamas rapporter deux pendant de ' oreille a trois chaton brillant , joyau de ' un grace infini . / de chez 
Pisandre , fil|fils de 
Polyctor , un serviteur rapporter un grand tour de cou , parure incomparable ; chacun du 
Acheens apporter un autre merveille . / alors ce femme divin regagner le ' etage , / et le servante la suivre avec tout son bijou . / En attendre que venir le soir , le homme se remettre / au plaisir de le danse et du chanson melodieux . / ils s ' ebattre encor , quand le soir sombre la|le surprendre . aussitôt le ' on dresser dans le grand - salle trois trepied Pour voir plus clair ; on la|le remplir de branche resineux Qu ' on avoir longtemps faire secher et qu ' on venir de fendre ; / on y ajouter du flambeau , qu ' attiser tour a tour le servante de ' 
Ulysse le ' endurant . et cela ' etre alors qu ' 
Ulysse le ' avise , ce rejeton de 
Zeus , lui dire : / `` O servante de ' un maître absent depuis un si long temps , regagner le appartement de votre auguste reine . / tachez de le ' egayer|egayer la - haut en rester aupres de ' elle a tourner votre fuseau ou bien a carder votre laine . / je me charger de fournir de le lumiere a tout ; / quand meme ils vouloir voir monter le ' aurore au trône de ' or , ils n ' avoir pas raison de moi : je ' avoir bien trop de ' endurance . '' ainsi dire - il ; elles , de rire et de se regarder . / Mais le ' un de ' elles le ' insulter : le beau 
Melantho , / fille de 
Dolios , que 
Penelope avoir choyer , / le ' elever comme son enfant , le combler de cadeau ; / Mais son cœur n ' eprouver nul pitie pour 
Penelope , / de ' autant qu ' elle aimer 
Eurymaque et coucher avec lui . / elle venir donc injurier 
Ulysse en lui dire : / `` miserable etranger , tu avoir donc le ' esprit a le ' envers . / au lieu de ' aller dormir dans le ' atelier de ' un forgeron Ou dans quelque autre abri public , tu venir habler ici Effrontement devant tout ce hero|heros , sans que ton cœur en etre troubler . etre - ce le vin qui te monter a le tete . / Est - ce ton style , a toi , que de parler pour ne rien dire . / Ou etre - tu griser de ' avoir battre ce gueux de ' 
Iros . / prendre garde . un autre plus robuste pouvoir bien surgir , / Dont le poing vigoureux , venir s ' ecraser sur ton crane , / Te faire deloger de ' ici , tout barbouiller de sang . '' / le fixer de ' un œil torve , 
Ulysse le ' aviser lui dire : / `` ah . chien|chienne . je aller de ce pas repeter ce propos a 
Telemaque , afin qu ' il te depecer a le ' instant meme . '' / a ce mot , ce etre le panique au milieu du servante ; elles s ' enfuir par le salle en trembler sur leur jambe , car dans son peur chacun croire qu ' il avoir dire vrai . / 
Ulysse alors rester debout pres du trepied en feu , / pour la|le surveiller tout le trois ; son esprit cependant rouler de ' autre projet , qui ne devoir pas rester vain . mais 
Athena ne laisser pas le pretendant superbe suspendre leur affront , vouloir que le fil|fils de 
Laërte , 
Ulysse , en avoir le cœur encor plus ronger de depit . / cela ' etre 
Eurymaque , le fil|fils de 
Polybe , qui reprendre et insulter 
Ulysse en provoquer partout le rire : / `` 
Ecoutez - moi , ô pretendant de le plus noble reine . / Voici ce que mon cœur me dicter au fond de mon poitrine : / le ciel avoir devoir nous envoyer ce homme chez 
Ulysse ; / on dire vraiment que son tete luire comme un flambeau , / car on n ' y trouver pas le moindre trace de cheveu . '' / puis il interpeller 
Ulysse , le preneur de ville : / `` etranger , ne vouloir - tu pas entrer a mon service , / tout au bout de mon champ . tu toucher un bon salaire Pour ramasser de le broussaille et planter de grand arbre . la , je te fournir du pain pendant tout le ' annee et je te donner du vetement et du chaussure . / Mais n ' etre bon a rien , tu ne vouloir pas travailler / et tu preferer mendier par tout le pays / De quoi rassasier le ' enorme gouffre de ton ventre . '' / 
Ulysse le ' aviser lui faire alors ce reponse : / `` 
Eurymaque , je vouloir bien qu ' on nous mettre en concours , / Dans un grand pre , a le beau saison , lorsque le jour devenir long : moi , je ' avoir un fau|faux bien recourber , / et toi pareillement , et le ' on se tenir a le ' ouvrage sans rien manger jusqu ' a le nuit et jusqu ' au bout du foin . vouloir - tu que je pousser du bœuf , et meme le plus fort , / Une pair de grand bœuf roux , tout deux saturer de ' herbe , avoir meme age , meme ardeur , meme force indomptable . donner - moi quatre arpent ou le glebe s ' entrouvrir au soc , / et tu voir si je savoir fendre un sillon continu . / Enfin , si le 
Cronide aujourd ' hui meme susciter Un grand conflit , pourvu que je ' avoir un bouclier , deux pique et un casque tout en airain , bien adapter au tempe , / tu me voir lutter en avant du premier ligne , / et tu ne parler plus de mon panse en te moquer . / Mais tu faire le ' insolent , et ton esprit etre sans pitie . / tu croire sans doute etre quelqu ' un de grand et de puissant , Mais cela ' etre que ton rival etre peu nombreux et sans courage . ah . si 
Ulysse revenir au pays de son pere , / le portail avoir vite faire , si large qu ' il pouvoir etre , / De te paraître trop etroit pour fuir de ce palais . '' / a ce mot , 
Eurymaque , encor plus courroucer qu ' avant , le fixer de ' un œil torve et dire ce parole aile : / `` ah . miserable , tu aller le payer|payer , toi qui perorer Effrontement devant tout ce hero|heros , sans que ton cœur en etre troubler . etre - ce le vin qui te monter a le tete . / Est - ce ton style , a toi , que de parler pour ne rien dire . / Ou etre - tu griser de ' avoir battre ce gueux de ' 
Iros . '' / il dire et s ' emparer de ' un escabeau ; alors 
Ulysse S ' asseoir au genou de ' 
Amphinomos de 
Doulichion , / par crainte de ' 
Eurymaque , et cela ' etre le ' echanson qui prendre tout , / au bras droit ; le flacon tinter en tomber sur le sol , / et le ' homme , en gemir , se renverser dans le poussiere . / le pretendant faire grand bruir|bruire dans le ' ombre de le salle , / et chacun dire , en jeter le œil sur son voisin : / `` si seulement ce hôte avoir pouvoir perir autre part . / il ne etre pas venir faire ici tout ce tapage . / Voila qu ' on se chamailler pour du gueux . finir le charme Des savoureux festin , si le mauvais parti le ' emporter . '' / le puissant 
Telemaque , alors , lui faire ce reponse : `` malheureux . vous perdre le sen|sens et montrer un peu trop Que vous avoir faire bon chere . etre - ce un dieu qui vous piquer . allons . vous avoir bien dîner ; rentrer dormir chez vous , / des que le cœur vous en dire ; je ne chasser personne . '' / a ce mot , tout le pretendant se mordre le levre , surpris que 
Telemaque avoir oser leur parler si fort . / alors 
Amphinomos , le ' illustre fil|fils du roi 
Nisos , / descendre de ' 
Aretos , prendre le parole et repondre : / `` amis , garder - vous bien , quand on vous dire du chose juste , De vous mettre en colere et de repondre vertement . / ne rudoyer pas le ' hôte ici present , non plus qu ' aucun Parmi le serviteur attacher au palais de ' 
Ulysse . / allons . que le ' echanson nous verser le vin pour le ' offrande , / et que , le ' offrande un foi|fois faire , on ailler tout dormir ; / laisser le ' etranger que voila dans le maison de ' 
Ulysse , / au soin de 
Telemaque , puisqu ' il le ' avoir recevoir chez lui . '' / ainsi dire - il , et son propos etre agreer par tout . / le noble 
Moulios , heraut venir de 
Doulichion avec son maître 
Amphinomos , preparer le melange , / qu ' il presenter a tout , et chacun , sans quitter son place , / en faire le ' offrande au dieu , avant de boire ce vin doux . lorsque , le ' offrande faire , ils avoir boire tout leur content , chacun s ' en retourner dormir dans son propre demeure . 
