la - dessus arriver un mendiant , de celui qui aller de porte en porte : il mendier dans le ville de ' 
Ithaque , etre fameux par son gloutonnerie insatiable , et ne cesser de manger et de boire . il n ' avoir ni force , ni courage , quoiqu ' il etre , a le voir , de ' un taille gigantesque . 
Arnee etre le nom que son mere venerable lui avoir donner des son naissance ; mais tout le jeune gens avoir le ' habitude de le ' appeler 
Irus , parce qu ' il aller porter tout le message dont on le charger . a peine arriver , il vouloir chasser 
Ulysse de son palais , et lui adresser en le ' insulter ce parole aile : `` aller - tu ' en de ce vestibule , vieillard , si tu ne vouloir pas etre traîner dehors par le pied . ne voir - tu pas qu ' ils me faire tout signe de le ' œil , et m ' ordonner de te chasser . moi , je ' y repugner absolument . mais leve - toi , de peur que du mot nous n ' en venir bientôt au coup . '' le ' ingenieux 
Ulysse , le regardant de ' un air irrite , lui repondre : `` malheureux . je ne le faire , je ne te dire aucun mal ; ' et je n ' empecher personne de te donner , quelque generosite qu ' on y mettre . ce seuil pouvoir nous recevoir tout deux : il ne te falloir pas envier ce qui appartenir a autrui : tu me parer etre mendiant comme moi ; le dieu etre le distributeur du richesse . ne me provoquer pas trop au combat et n ' echauffer pas mon bile , de peur que , tout vieillard que je suivre|etre , je ne souiller de sang ton poitrine et ton levre : je n ' en etre que plus tranquille demain : car je ne supposer pas que tu revenir un second foi|fois au palais de ' 
Ulysse , fil|fils de 
Laerte . '' le mendiant 
Irus lui repondre avec colere : `` grand dieu . voir avec quel volubilite parler ce glouton . on dire un vieux cendrillon . je le ' accommoder comme il falloir , si je le frapper avec mon deux main , et je faire voler a terre tout le dent de son machoire , comme celui de ' un laie qui devorer le moisson . allons , preparer - toi , afin que tout celui qui etre ici juger le combat ; comment pouvoir - tu lutter contre un homme plus jeune que toi . '' cela ' etre ainsi que , devant le porte elever , sur le seuil poli , ils se quereller avec fureur . le divin 
Antinous s ' en apercevoir et dire au pretendant avec de grand eclat de rire : `` ami , vous n ' avoir encore rien voir de pareil au divertissement qu ' un dieu envoyer dans ce palais . le ' etranger et 
Irus se quereller et vouloir en venir au main : hater - nous de la|le mettre au prise . il dire ; et tout s ' elancer en riant , et se rassembler autour du mendiant deguenille . 
Antinous , fil|fils de ' 
Eupithes , lui dire : `` ecouter , noble pretendant , ce que je ' avoir a vous dire . voici du ventre de chevre , exposer a le flamme , et que nous avoir reserver pour le repas du soir , apres la|le avoir remplir de graisse et de sang : que celui du deux qui etre vainqueur et obtenir le ' avantager se present et en choisir un a son gre ; de plus , il participer toujours a notre festin , et nous ne souffrir pas qu ' aucun autre indigent penetrer aupres de nous pour mendier . '' ainsi parler 
Antinoüs , et tout approuver son langage . alors le ' ingenieux 
Ulysse , mediter un ruse , lui dire : `` ami , le combat n ' etre pas egal entre un jeune homme et un vieillard epuiser par le malheur ; mais mon ventre maudire m ' exciter a le lutte , pour que je perir sous le coup . eh bien . jurer - moi tout par un serment solennel qu ' aucun de vous , preter secours a Iras , ne me frapper traîtreusement de son lourd main , et ne le ' aider a me terrasser . '' il dire , et tout jurer comme il le demander . alors le divin 
Telemaque prendre a son tour le parole : `` etranger , si ton courage et ton cœur magnanime tu ' exciter a repousser ce homme , tu n ' avoir rien a redouter du autre 
Grecs : quiconque te frapper , s ' attirer plus de ' un adversaire . cela ' etre moi qui suivre|etre ton hôte , et le roi 
Eurymaque et 
Antinoüs , tout deux plein de sagesse , partager mon sentiment . '' il dire et tout applaudir . cependant 
Ulysse se ceindre avec son haillon autour du partie honteux , et faire voir son beau et fort cuisse ; son large epaule , son poitrine et son bras nerveux etre mettre a nu ; et 
Minerve , s ' approchant , developper encore le membre du pasteur du peuple . tout le pretendant etre au comble de le surprise , et chacun de ' eux dire en regarder son voisin : `` assurement , 
Irus ne etre bientôt plus 
Irus ; et il trouver le mal qu ' il avoir chercher , s ' il falloir en juger par le cuisse que montrer le vieillard , debarrasser de son haillon . '' voila comment ils parler ; et le ' ame de ' 
Irus etre cruellement agiter . neanmoins le serviteur le ' amener , apres le ' avoir ceindre de force et malgre son frayeur : or , le chair trembler autour de son membre . 
Antinous prendre le parole et le gourmander en ce terme : `` mieux valoir pour toi , glouton , ne pas exister en ce moment et n ' etre jamais naître , si tu tremble et redoute a ce point un vieillard epuiser par le ' infortune qui le ' accabler . mais je te le dire , et mon parole s ' accomplir : s ' il te vaincre et avoir le ' avantage , je te jeter dans un vaisseau noir et tu ' envoyer en 
Ëpire , au roi 
Échetus , fleau de tout le mortel , pour qu ' il te couper le nez et le oreille avec le ' airain cruel , tu ' arracher ' le partie sexuel et la|le donner croire|croître a manger au chien . '' il dire ; et un tremblement plus grand encore agiter le membre de ' 
Irus . on le ' amener au milieu de le ' assemblee ; puis , tout deux lever leur bras . alors le patient et divin 
Ulysse deliberer en lui - meme s ' il frapper Iras de maniere a ce qu ' il tomber sans vie sur le coup , ou s ' il le frapper doucement et le ' etendre par terre . mais il lui sembler preferable , apres reflexion , de le frapper doucement , afin que le 
Grecs ne deviner point qui il etre . alors donc , le deux champion avoir lever le bras , iras frapper 
Ulysse a le ' epaule droit ; mais 
Ulysse le frapper au cou , sous le ' oreille , et lui briser interieurement le os : et soudain un sang rouge lui sortir par le bouche , et il tomber dans le poussiere en hurler ; il claquer du dent et frapper du pied le terre . alors le fier pretendant lever le main , mourir de rire . cependant 
Ulysse , avoir saisi 
Irus par le pied , le traîner dehors , a travers le vestibule , jusque dans le cour - et a le ' entree du portique ; ensuite il le ' asseoir , le dos appuyer contre le mur de le cour , lui mettre un baton dans le main ; et , elever le voix , il lui adresser ce parole aile : `` demeure - la maintenant , pour ecarter le porc et le chien , et ne pretendre point , vil comme tu etre , commander en souverain au etranger et au mendiant , de peur qu ' il ne tu ' arriver pis encore . Ï a ce moi|mois , il jeter sur son epaule son miserable besace , a lequel un corde etre attacher , servir de bandouliere ; puis , il aller reprendre son place sur le seuil ; le pretendant rentrer en rire au eclat , et feliciter le vainqueur en ce terme : `` que 
Jupiter , ô etranger , et le autre dieu immortel te donner ce que tu souhaiter avant tout , ce qui plaire a ton cœur , pour avoir mettre un terme au course errant de ce glouton dans le pays : car bientôt nous le ' emmener en 
Épire , chez le roi 
Échetus , fleau de tout le mortel . '' voila comment ils parler ; et le divin 
Ulysse etre ravir de ce presage . 
Antinous mettre donc devant lui le ventre enorme de le victime , remplir de graisse et de sang ; 
Amphinomus prendre deux pain dans un corbeille et la|le lui presenter ; puis , il boire a son sante dans un coupe de ' or , et lui dire : `` salut , venerable etranger ; pouvoir - tu etre heureux a le ' avenir , aussi vrai que du mal nombreux tu ' accabler aujourd ' hui . '' le ' ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : `` 
Amphinomus , tu me paroi remplir de sagesse : tel etre en effet ton pere . je ' avoir entendre parler de le bon renommee de 
Nisus , le 
Dulichien , de son bravoure et de son opulence ; or , tu etre naître de . lui , dire - on , et tu avoir le ' air de ' un homme doux et humain . ecoute donc ce que je aller te dire , et grave - le dans ton esprit : le terre ne nourrir pas de ' etre plus faible que le ' homme , parmi tout le animal qui respirer et ramper ici - bas . car il croire qu ' il ne lui arriver jamais aucun mal , tant que le dieu lui conserver le force et que son genou pouvoir se mouvoir . mais , lorsqu ' un foi|fois le dieu bienheureux lui envoyer le souffrance , cela ' etre malgre lui qu ' il se resigner a le supporter . car le ' esprit du homme qui vivre sur le terre changer selon le jour qu ' amener le pere du homme et du dieu . ainsi moi - meme je etre jadis heureux en apparence parmi le mortel ; mais je ' avoir commettre plus de ' un acte criminel , entraîner par mon force et mon puissance , et comptant sur le ' appui de mon pere et de mon frere . que personne donc ne se montrer ennemi de le justice ; mais que chacun jouir tranquillement du bienfait du dieu , quoi qu ' ils lui donner . et cependant je voir le pretendant machiner du crime , consumer le bien et outrager le ' epouse de ' un homme qui ne etre plus longtemps eloigner , je croire , de son ami et de son patrie , et qui meme en etre bien pres . pour toi , pouvoir un dieu te ramener dans ton demeure et te soustraire a son regard , quand il revenir sur le sol cherir de le patrie . car ce ne etre pas sans effusion de sang que le pretendant et lui vider leur querelle , le jour ou il etre rentrer sous son toit . '' il dire , et , apres avoir faire du libation , il boire le vin doux comme le miel ; puis , il remettre le coupe au main du chef du peuple . 
Amphinomus traverser le palais , le cœur attrister et secouer le tete : car en son ame il pressentir deja le malheur . mais il ne pouvoir neanmoins echapper au trepas : 
Minerve le ' enchaîner , lui aussi , pour le faire tomber sous le coup et le lance de 
Telemaque . il aller donc se rasseoir sur le siege qu ' il avoir quitter . 
Minerve , le deesse au œil etincelant , inspirer a le fille de ' 
Icarius , a le prudent 
Penelope , le pensee de se montrer au pretendant , pour qu ' elle redoubler le joie de leur cœur s , et etre plus honorer de son epoux et de son fil|fils , qu ' elle ne le ' avoir jamais etre . elle sourire par feinte , prendre le parole et dire : `` 
Eurynome , je desirer ce que je n ' avoir jamais desirer jusqu ' ici me montrer au pretendant , quoiqu ' ils me etre profondement odieux . pouvoir - etre adresser - je a mon fil|fils un conseil salutaire : cela ' etre de ne point vivre toujours dans le societe de ce pretendant hautain , dont le langage etre flatteur , et dont le ' ame cache de mauvais pensee . '' le ' intendant|intendante 
Eurynome lui repondre en ce terme : `` tout ce que tu dire - la , mon ^ fille , etre assurement fort sage . aller donc , parler a ton fil|fils , et ne lui cacher rien ; mais commencer par laver ton corps et oindre ton joue ; et ne te presenter point le visage ainsi fletrir par le larme : il n ' etre pas bon de s ' affliger sans fin ni mesure : car ton fil|fils avoir deja de le barbe , et etre tel que tu demander surtout au dieu de le voir . '' le prudent 
Penelope lui repondre a son tour : `` 
Eurynome , ne me conseiller pas , malgre ton sollicitude pour moi , de laver mon corps et de me parfumer de ' essence . car le dieu , habitant de le ' 
Olympe , m ' avoir ravir le beaute , du jour ou mon epoux etre partir sur son vaisseau creux . mais ordonner a 
Autonoe et a 
Hippodamie de venir , afin qu ' elles m ' accompagner dans le palais : car je ' avoir honte de paraître seul en presence de ce homme . '' elle dire , et le vieille sortir de le chambre , pour avertir le femme et lui ordonner de venir . alors 
Minerve , le deesse au œil etincelant , concevoir un autre pensee . elle repandre un doux sommeil sur le œil de le fille de ' 
Icarius . 
Penelope se laisser aller sur son couche , s ' endormir , et tout son membre se detendre a le ' instant . pendant son sommeil , le ' auguste deesse lui faire de divin present , afin que le 
Grecs le ' admirer . de ' abord elle eclairer son beau visage de ce beaute immortel dont se parer 
Cytheree , bien couronner , lorsqu ' elle se rendre au chœur charmer du grace ; elle lui preter un taille plus haut et plus majestueux , et la rendre plus blanc que le ' ivoire poli : apres quoi , le ' auguste deesse s ' eloigner . le servante , au bras blanc , arriver du palais et entrer avec bruit : le doux sommeil abandonner 
Penelope : elle s ' essuyer le joue avec le main , et dire : `` en verite , un doux assoupissement s ' etre emparer de moi , au milieu de mon cruel douleur . plaire|pleuvoir au dieu que le chaste 
Diane m ' envoyer tout a le ' heure un mort aussi doux . je ne consumer plus mon vie dans le larme , a regretter le nombreux -LSB- qualite de mon cher epoux : car il exceller entre tout le 
Grecs . '' En dire ce mot , elle descendre de le ' appartement magnifique : elle n ' etre pas seul : deux suivant|suivante marcher sur son pas . lorsque le plus noble du femme etre arriver aupres du pretendant , elle s ' arreter sur le seuil de le salle , solidement construire , en ramener sur son joue son voile resplendissant : son fidele suivant se tenir le ' un et le ' autre debout a son côte . alors le pretendant sentir leur genou flechir , et le ' amour fasciner leur ame : tout souhaiter de partager le couche de 
Penelope . or , elle adresser le parole a 
Telemaque , son fil|fils cherir : `` 
Telemaque , tu n ' avoir plus ni fermete , ni prudence . lorsque tu n ' etre encore qu ' un enfant , ton esprit etre mieux aviser . maintenant que tu etre grand et dans le fleur de le ' adolescence , et qu ' a voir ton taille et ton beaute , un etranger te reconnaître pour le fil|fils de ' un hero|heros opulent , tu n ' avoir plus ni sentiment de ' equite , ni prudence . quoi . un pareil action avoir etre commettre dans le palais . tu avoir souffrir que ce etranger fût maltraiter a ce point . si un etranger , asseoir dans notre demeure , etre victime de traitement aussi odieux , quel sujet de honte et de ' opprobre ce etre pour toi parmi le homme . '' le sage 
Telemaque lui repondre a son tour : `` mon mere , je ne savoir blamer ton courroux . cependant je sentir au fond du cœur et je savoir distinguer ce qui etre bien et ce qui etre mal autrefois je n ' etre qu ' un enfant ; neanmoins je ne puis concevoir en tout de sage pensee ; car ils me troubler , ce homme mechant , qui m ' assieger de tout côte ; et je n ' avoir point de defenseur . ce n ' etre point de ' ailleurs par le volonte du pretendant qu ' avoir avoir lieu celte lutter entre Iras et le ' etranger : or , celui - ci avoir etre le plus fort . plaire|pleuvoir au ciel , grand 
Jupiter , 
Minerve et 
Apollon , que le pretendant , terrasser de meme aujourd ' hui au sein de notre demeure , bai ' savoir leur tete , le un dans le cour , le autre dans le ' interieur du palais , et que leur force|forces a tout etre briser , aussi vrai que ce 
Irus etre asseoir maintenant a la ' porter de le cour , le tete incline , pareil a un homme ivre , incapable de se tenir droit sur son pied et de regagner son maison , ou il retourner habituellement ; car son force|forces etre briser . '' tels etre le discours qu ' ils echanger . 
Eurymaque adresser ce mot a 
Penelope ; `` fille de ' 
Icarius , prudent 
Penelope , si tout le 
Grecs repandre dans le ' 
Argos de ' 
Iasus te voir , il y avoir plus de pretendant encore a table des le ' aurore dans votre palais ; car tu le ' emporter sur tout le femme par le beaute , par le taille et par le sage pensee qui tu ' animer . '' le prudent 
Penelope lui repondre ensuite : `` 
Eurymaque , le immortel m ' avoir ravir mon avantage , et le beaute et le taille , le jour ou le 
Grecs se etre embarquer pour 
Ilion , et ou mon epoux 
Ulysse leser suivre . S ' il etre de retour et qu ' il s ' occuper de mon bien , mon gloire en etre plus grand et plus beau . maintenant le tristesse m ' accabler : tant etre nombreux le mal qu ' un divinite m ' avoir envoyer . lorsqu ' il partir , abandonner le terre de son patrie , il mettre mon main droit dans le sien , et me dire : `` ô femme , je ne penser `` pas que le 
Grecs , au beau cnemide , revenir tout `` de 
Troie sain et sauf : car on dire que le 
Troyens etre du homme belliqueux , qui savoir lancer le javelot et `` tirer de le ' arc , et diriger ce coursier au pied rapide , qui avoir toujours decider promptement de le ' avantage du combat entre deux parti . cela ' etre pourquoi je ' ignorer si quelque dieu me laisser revenir ou si je perir dans le champ meme de 
Troie . mais toi , avoir `` soin de tout ici . souvenir - toi de mon pere et de mon mere en ce palais , comme tu faire maintenant , et meme `` davantage , pendant mon absence . quand tu voir `` notre fil|fils avec de le barbe au menton , marier - toi a qui `` tu vouloir et quitter ce maison . '' cela ' etre ainsi qu ' il me parler ; et tout ce parole s ' accomplir aujourd ' hui . le nuit approcher ou ce hymen odieux etre mon partage , a moi , infortune , dont 
Jupiter avoir detruire le bonheur . mais voici qui remplir mon cœur et mon ame de ' un violent chagrin , cela ' etre que tel n ' etre pas autrefois le maniere de ' agir du pretendant . celui qui vouloir rechercher en mariage un femme vertueux , fille de ' un homme opulent , et qui se disputer son main , amener de chez eux du bœuf et de gras brebis , pour traiter le ami de leur fiance , et lui offrir de riche present ; mais ils ne devorer pas impunement lesbien de ' autrui . '' elle dire ; et le patient et divin 
Ulysse etre ravir de voir quel lui arracher du present et flatter leur cœur par de doux parole , tandis qu ' elle avoir du sentiment tout autre . 
Antinous , fil|fils de ' 
Eupithes , prendre le parole a son tour : `` fille de ' 
Icarius , prudent 
Penelope , accepter le don de quiconque parmi le 
Grecs vouloir en apporter ici : car il n ' etre pas seant de refuser leur cadeau . quant a nous , nous ne retourner point a notre champ , ni ailleurs , avant que tu n ' avoir prendre pour epoux le plus illustre du 
Grecs . '' ainsi parler 
Antinoüs , et tout ' approuver son langage ; et chacun envoyer son heraut pour chercher le present . celui de ' 
Antinoüs apporter un voile grand , magnifique , artistement broder ; il avoir douze agrafe de ' or en tout , adapter a du anneau bien recourber . celui de ' 
Eurymaque apporter aussitôt un collier de ' or , de ' un admirable travail , entremeler de grain de ' ambre , et briller comme le 
soleil . deux serviteur apporter pour 
Eurydamas du boucle de ' oreille , orner de ' un triple perle , et de ' un beau travail ; il resplendir de ' un grace infini . le serviteur de 
Pisandre , fil|fils du roi 
Polyctor , apporter un collier , magnifique parure . le autre 
Grecs apporter ainsi chacun un beau present . ensuite 
Penelope , le plus noble du femme , remonter a le ' etage superieur , accompagner de son deux suivant|suivante qui porter le superbe present . le pretendant savourer le charme de le danse et de le musique , en attendre que le soir etre arriver ; et , tandis qu ' ils se divertir , survenir le ombre du soir . aussitôt ils placer trois vase a feu pour eclairer le salle , et y entasser du bois inflammable , sec depuis longtemps , tres - aride , qui venir de ' etre fendre avec le ' airain . du torche etre placer dans le intervalle , et le servante de le ' intrepide 
Ulysse entretenir le lumiere a tour de rôle . alors le noble et ingenieux 
Ulysse lui adresser lui - meme le parole : `` servante de ' 
Ulysse , de ce roi absent depuis si longtemps , retourner dans le ' appartement de votre auguste reine . tourner le fuseau a son côte ; asseoir dans le chambre , egayer|egayer - la , ou carder le laine avec votre main . moi , je me charger de la|le eclairer tout ; quand meme ils vouloir attendre le ' aurore , au trône de ' or , ils ne me lasser pas : je suivre|etre endurcir a le peine . '' il dire ; et le servante se regarder en rire . 
Melantho , au beau joue , le ' injurier grossierement . elle etre fille de 
Dolius : 
Penelope , qui le ' avoir elever , la choyer comme son enfant , et lui donner tout ce qui pouvoir charmer son cœur ; mais elle etre neanmoins insensible a le tristesse de 
Penelope ; elle avoir commerce arec 
Eurymaque et le ' aimer . ce femme adresser donc a 
Ulysse ce parole injurieux : `` miserable etranger , il falloir que tu avoir le ' esprit trouble . au lieu de ' aller dormir dans le ' atelier de ' un forgeron ou dans quelque parloir public , tu rester ici a bavarder avec audace en presence de tout ce hero|heros , et ton cœur n ' eprouver aucun crainte . assurement tu etre prendre de vin , ou ton etat habituel etre le demence : voila pourquoi tu parler en le ' air . etre - tu fier de ' avoir vaincre le mendiant 
Irus . craindre qu ' un autre adversaire , plus fort qu ' 
Irus , ne se presenter , qui te frapper sur le tete de ' un bras vigoureux , et te jeter tout sanglant hors du palais . '' le ' ingenieux 
Ulysse , le regardant de ' un œil farouche , lui repondre : `` je aller aller trouver 
Telemaque a le ' instant , chien|chienne , et lui rapporter ton parole , pour que sur le ' heure il te mettre en piece . '' il dire ; et ce mot epouvanter le femme . elles se disperser dans le palais , et leur genou se derober sous elles par le ' effet de le peur : car elles penser qu ' il avoir dire vrai . cependant 
Ulysse , debout aupres du brasier allumer , dont il entretenir le flamme , avoir le œil attacher sur tout le pretendant ; mais il rouler dans son esprit de ' autre dessein qui ne manquer pas de s ' accomplir . 
Minerve ne permettre pas que le pretendant hautain cesser leur poignant outrage : elle vouloir que le douleur penetrer plus avant dans le cœur de ' 
Ulysse , fil|fils de 
Laerte . 
Eurymaque , fil|fils de 
Polybe , prendre le parole le premier , en railler 
Ulysse , et provoquer le rire de son compagnon : `` ecouter - moi , pretendant de ' un reine illustre , afin que je vous dire le pensee que mon cœur m ' inspirer . ce n ' etre pas sans le ' ordre du dieu que ce homme etre venir dans le palais de ' 
Ulysse . il me sembler que son tete luire absolument du meme eclat que ce torche : car il ne lui rester pas meme un cheveu . '' il dire ; et s ' adresser en meme temps a 
Ulysse , destructeur de cite : `` etranger , vouloir - tu me servir , si je te prendre chez moi , a le ' extremite de mon domaine tu avoir un salaire suffire , pour ramasser du epine et planter de grand arbre . la , je te fournir du pain en abondance , du vetement pour tu ' habiller et du sandale pour te mettre au pied . mais , comme tu n ' avoir apprendre qu ' a mal faire , tu ne vouloir pas te livrer au travail ; tu preferer mendier par le ville pour avoir de quoi repaître ton ventre insatiable . '' le ' ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour - , lui repondre : `` 
Eurymaque , si nous lutter tout deux a qui faire le plus de besogne dans un herbage , au printemps , quand le jour etre long , et que nous avoir le ' un et le ' autre un faucille recourber pour nous essayer|essayer au travail , sans rien prendre jusqu ' a le nuit , et que le ' herber ne nous manquer pas ; ou bien si nous avoir a conduire un paire de ce excellent bœuf , doux , grand , tout deux repaître de ' herbe , egal en age et en force et douer de ' un vigueur indomptable ; si le champ avoir quatre arpent , et que le sol s ' entrouvrir docilement sous le soc , alors tu voir si je tracer devant moi un sillon droit et long . enfin , si le fil|fils de 
Saturne susciter aujourd ' hui le guerre en quelque endroit , et que je ' avoir un bouclier , deux lance et un casque tout de ' airain , bien adapter a mon tempe , alors tu me voir combattre au premier rang , et tu ne me reprocher pas mon voracite . mais tu avoir toujours le ' insulte a le bouche , et ton cœur etre sans pitie . tu te croire un grand et puissant personnage , parce que tu vivre avec un petit nombre de ' homme sans valeur . mais , si 
Ulysse revenir et rentraire dans son patrie , ce porte , tout large qu ' elles etre , te sembler soudain trop etroit , lorsque tu fuir a travers le vestibule hors dela maison . '' il dire ; 
Eurymaque n ' en etre que plus profondement irriter ; et , le regardant de ' un œil farouche , il lui adresser ce parole aile : `` ah . miserable , je aller te chatier a le ' instant pour parler avec ' ce hardiesse en presence de tout ce hero|heros , et sans que ton cœur eprouver aucun crainte . assurement , tu etre prendre devin , ou ton etat habituel etre le demence : voila pourquoi tu parler en le ' air . -LSB- serais - tu fier de ' avoir vaincre le mendiant 
Irus . -RSB- '' En dire ce mot , il saisir son escabeau ; mais 
Ulysse , pour le ' eviter , s ' asseoir au genou de ' 
Amphinomus le 
Dulichien ; et le ' escabeau aller frapper le ' echanson a le main droit : le ' aiguiere tomber par terre avec bruit , et lui - meme tomber sur le dos dans le poussiere en gemir . le pretendant s ' agiter en tumulte dans le palais obscur , et chacun de ' eux dire en regarder son voisin : `` plaire|pleuvoir au dieu que ce etranger , ce vagabond avoir perir ailleurs , avant de venir en ce lieu . voila que nous nous quereller pour du mendiant ; notre excellent festin etre sans charme desormais , puisque le mal triomphe . '' le divin 
Telemaque prendre alors le parole au milieu de ' eux : `` malheureux , vous perdre le ' esprit , et vous montrer clairement que vous vous etre gorger de nourriture et de boisson : quelque dieu sans doute vous exciter . eh bien . apres ce bon repas , rentrer au logis et coucher - vous , si tel etre votre envie : pour moi , je ne chasser personne . '' il dire ; et tout se mordre le levre avec le dent , etonner de le ' assurance avec lequel parler 
Telemaque . 
Amphinomus -LSB- fil|fils illustre de 
Nisus et petit - fil|fils du roi 
Aretus -RSB- , prendre le parole et lui dire : `` ami , qu ' aucun de vous ne se facher et ne repondre par du parole violent au juste observation de 
Telemaque . ne maltraiter ni ce etranger , ni aucun autre du serviteur qui etre dans le palais du divin 
Ulysse . mais aller , que le ' echanson offrir le vin dans le coupe , afin qu ' apres avoir faire le libation nous rentrer au logis pour nous coucher . laisser ce etranger dans le palais , au soin de 
Telemaque , puisque cela ' etre chez lui qu ' il etre venir . '' il dire , et tout approuver son langage . le hero|heros 
Mulius , heraut 
Dulichien et serviteur de ' 
Amphinomus , melanger pour eux le vin dans un cratere , et le distribuer a tout , en se tenir debout devant eux ; ils faire du libation au dieu bienheureux , et boire le vin doux comme le miel . quand ils avoir faire le libation et boire au gre de leur desir , ils s ' en retourner chacun dans son demeure pour se coucher . 
