la-dessus arriver un mendiant , de ceux qui aller de porte en porte : il mendier dans le ville de 
Ithaque , etre fameux par sa gloutonnerie insatiable , et ne cesser de manger et de boire . il ne avoir ni force , ni courage , quoiqu' il etre , a le voir , de un taille gigantesque . 
Arnee etre le nom que sa mere venerable lui avoir donner des sa naissance ; mais tous le jeune gens avoir le habitude de le appeler 
Irus , parce que il aller porter tous le message dont on le charger . avoir peine arriver , il vouloir chasser 
Ulysse de son palais , et lui adresser en le insultant ces parole aile : " aller tu en de ce vestibule , vieillard , si tu ne vouloir pas etre traîner dehors par le pied . ne voir tu pas que ils me faire tous signe de le oeil , et me ordonner de te chasser . moi , je y repugner absolument . mais lever toi , de peur que un mot nous ne en venir bientôt aux coup . " le ingenieux 
Ulysse , le regarder de un air irriter , lui repondre : " malheureux . je ne le faire , je ne te dire aucun mal ; et je ne empecher personne de te donner , quelque generosite que on y mettre . ce seuil pouvoir nous recevoir tous deux : il ne te falloir pas envier ce qui appartenir a autrui : tu me parer etre mendiant comme moi ; le dieu etre le distributeur un richesse . ne me provoquer pas trop au combat et ne echauffer pas ma bile , de peur que , tout vieillard que je etre , je ne souille de sang ta poitrine et tes levre : je ne en etre que plus tranquille demain : car je ne supposer pas que tu revinsses un seconde fois au palais de 
Ulysse , fils de 
Laerte . " le mendiant 
Irus lui repondre avec colere : " grand dieu . voir avec quelle volubilite parler ce glouton . on dire un vieux cendrillon . je le accommoder comme il falloir , si je le frapper avec mes deux main , et je faire voler a terre tout le dent de ses machoire , comme celles de un laie qui devorer le moisson . aller , preparer toi , afin que tous ceux qui etre ici juger le combat ; comment pouvoir tu lutter contre un homme plus jeune que toi . " ce etre ainsi que , devant le porte eleve , sur le seuil poli , ils se quereller avec fureur . le divin 
Antinous se en apercevoir et dire aux pretendant avec de grand eclat de rire : " ami , vous ne avoir encore rien voir de pareil au divertissement que un dieu envoyer dans ce palais . le etranger et 
Irus se quereller et vouloir en venir aux main : hater nous de le mettre aux prendre . il dire ; et tous se elancer en rire , et se rassembler autour un mendiant deguenille . 
Antinous , fils de 
Eupithes , leurs dire : " ecouter , noble pretendant , ce que je avoir a vous dire . voici un ventre de chevre , exposer a le flamme , et que nous avoir reserver pour le repas du soir , apres le avoir rempli de graisse et de sang : que celui un deux qui etre vainqueur et obtenir le avantage se presenter et en choisir un a son gre ; de plus , il participer toujours a nos festin , et nous ne souffrir pas que aucun autre indigent penetrer aupres de nous pour mendier . " ainsi parler 
Antinoüs , et tous approuver son langage . alors le ingenieux 
Ulysse , mediter un ruse , leurs dire : " ami , le combat ne etre pas egal entre un jeune homme et un vieillard epuiser par le malheur ; mais mon ventre maudit me exciter a le lutte , pour que je perir sous le coup . he bien . jurer moi tous par un serment solennel que aucun de vous , preter secours a aller , ne me frapper traîtreusement de sa lourd main , et ne le aider a me terrasser . " il dire , et tous jurer comme il le demander . alors le divin 
Telemaque prendre a son tour le parole : " etranger , si ton courage et ton coeur magnanime tu exciter a repousser cet homme , tu ne avoir rien a redouter un autres 
grecs : quiconque te frapper , se attirer plus de un adversaire . ce etre moi qui etre ton hôte , et le roi 
Eurymaque et 
Antinoüs , tous deux plein de sagesse , partager mon sentiment . " il dire et tous applaudir . cependant 
Ulysse se ceindre avec ses haillon autour un partie honteux , et faire voir ses beau et fort cuisse ; ses large epaule , sa poitrine et ses bras nerveux etre mettre a nu ; et 
Minerve , se approcher , developper encore le membre du pasteur un peuple . tous le pretendant etre au comble de le surprise , et chacun de eux dire en regarder son voisin : " assurement , 
Irus ne etre bientôt plus 
Irus ; et il trouver le mal que il avoir chercher , se il falloir en juger par le cuisse que montre le vieillard , debarrasser de ses haillon . " voila comment ils parler ; et le ame de 
Irus etre cruellement agite . neanmoins le serviteur le amener , apres le avoir ceint de force et malgre sa frayeur : or , le chair trembler autour de ses membre . 
Antinous prendre le parole et le gourmanda en ces terme : " mieux valoir pour toi , glouton , ne pas exister en ce moment et ne etre jamais naître , si tu tremble et redoute a ce point un vieillard epuiser par le infortune qui le accabler . mais je te le dire , et ma parole se accomplir : se il te vaincre et avoir le avantage , je te jeter dans un vaisseau noir et tu envoyer en 
Ëpire , au roi 
Échetus , fleau de tous le mortel , pour que il te coupe le nez et le oreille avec le airain cruel , tu arracher le partie sexuel et le donner cru a manger aux chien . " il dire ; et un tremblement plus grand encore agiter le membre de 
Irus . on le amener au milieu de le assemblee ; puis , tous deux lever leurs bras . alors le patient et divin 
Ulysse deliberer en lui-meme se il frapper aller de maniere a ce que il tomber sans vie sur le coup , ou se il le frapper doucement et le etendre par terre . mais il lui sembler preferable , apres reflexion , de le frapper doucement , afin que le 
grecs ne devinassent point qui il etre . alors donc , le deux champion avoir lever le bras , aller frapper 
Ulysse a le epaule droite ; mais 
Ulysse le frapper au cou , sous le oreille , et lui briser interieurement le os : et soudain un sang rouge lui sortir par le bouche , et il tomber dans le poussiere en hurler ; il claquer un dent et frapper du pied le terre . alors le fier pretendant lever le main , mourir de rire . cependant 
Ulysse , avoir saisir 
Irus par le pied , le traîner dehors , a travers le vestibule , jusque dans le cour et a le entree du portique ; ensuite il le asseoir , le dos appuyer contre le mur de le cour , lui mettre un baton dans le main ; et , elever le voix , il lui adresser ces parole aile : " demeure la maintenant , pour ecarter le porc et le chien , et ne pretendre point , vil comme tu etre , commander en souverain aux etranger et aux mendiant , de peur que il ne tu arriver pis encore . 
Ï avoir ces mois , il jeter sur ses epaule sa miserable besace , a laquelle un corde etre attacher , servir de bandouliere ; puis , il aller reprendre sa place sur le seuil ; le pretendant rentrer en rire aux eclat , et feliciter le vainqueur en ces terme : " que 
Jupiter , ô etranger , et le autres dieu immortel te donner ce que tu souhaiter avant tout , ce qui plaire a ton coeur , pour avoir mettre un terme aux course errant de ce glouton dans le pays : car bientôt nous le emmener en 
Épire , chez le roi 
Échetus , fleau de tous le mortel . " voila comment ils parler ; et le divin 
Ulysse etre ravir de ce presage . 
Antinous mettre donc devant lui le ventre enorme de le victime , remplir de graisse et de sang ; 
Amphinomus prendre deux pain dans un corbeille et le lui presenter ; puis , il but a sa sante dans un coupe de or , et lui dire : " salut , venerable etranger ; pouvoir tu etre heureux a le avenir , aussi vrai que un mal nombreux tu accabler aujourd'hui . " le ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : " 
Amphinomus , tu me paroi remplir de sagesse : tel etre en effet ton pere . je avoir entendre parler de le bon renommee de 
Nisus , le 
Dulichien , de sa bravoure et de son opulence ; or , tu etre naître de . lui , dire on , et tu avoir le air de un homme doux et humain . ecouter donc ce que je aller te dire , et grave le dans ton esprit : le terre ne nourrir pas de etre plus faible que le homme , parmi tous le animal qui respirer et ramper ici-bas . car il croire que il ne lui arriver jamais aucun mal , tant que le dieu lui conserver le force et que ses genou pouvoir se mouvoir . mais , lorsque un fois le dieu bienheureux lui envoyer le souffrance , ce etre malgre lui que il se resigner a le supporter . car le esprit un homme qui vivre sur le terre changer selon le jour que amener le pere un homme et un dieu . ainsi moi-meme je etre jadis heureux en apparence parmi le mortel ; mais je avoir commettre plus de un acte criminel , entraîner par ma force et ma puissance , et compter sur le appui de mon pere et de mes frere . que personne donc ne se montre ennemi de le justice ; mais que chacun jouir tranquillement un bienfait un dieu , quoi que ils lui donner . et cependant je voir le pretendant machiner un crime , consumer le bien et outrager le epoux de un homme qui ne etre plus longtemps eloigner , je croire , de ses ami et de sa patrie , et qui meme en etre bien pres . pour toi , pouvoir un dieu te ramener dans ta demeure et te soustraire a ses regard , quand il revenir sur le sol cheri de le patrie . car ce ne etre pas sans effusion de sang que le pretendant et lui vider leurs querelle , le jour ou il etre rentrer sous son toit . " il dire , et , apres avoir faire un libation , il but le vin doux comme le miel ; puis , il remettre le coupe aux main du chef un peuple . 
Amphinomus traverser le palais , le coeur attriste et secouer le tete : car en son ame il pressentir deja le malheur . mais il ne pouvoir neanmoins echapper au trepas : 
Minerve le enchaîner , lui aussi , pour le faire tomber sous le coup et le lancer de 
Telemaque . il aller donc se rasseoir sur le siege que il avoir quitter . 
Minerve , le deesse aux oeil etincelant , inspirer a le fille de 
Icarius , a le prudent 
Penelope , le pensee de se montrer aux pretendant , pour que elle redoublat le joie de leurs coeur s , et etre plus honorer de son epoux et de son fils , que elle ne le avoir jamais etre . elle sourire par feint , prendre le parole et dire : " 
Eurynome , je desirer ( ce que je ne avoir jamais desirer jusque ici ) me montrer aux pretendant , quoiqu' ils me etre profondement odieux . peut-etre adresser je a mon fils un conseil salutaire : ce etre de ne point vivre toujours dans le societe de ces pretendant hautain , dont le langage etre flatteur , et dont le ame cacher de mauvais pensee . " le intendant 
Eurynome lui repondre en ces terme : " tout ce que tu dire la , ma ^ fille , etre assurement fort sage . aller donc , parler a ton fils , et ne lui cacher rien ; mais commencer par laver ton corps et oindre tes joue ; et ne te presenter point le visage ainsi fletrir par le larme : il ne etre pas bon de se affliger sans fin ni mesure : car ton fils avoir deja de le barbe , et etre tel que tu demander surtout aux dieu de le voir . " le prudent 
Penelope lui repondre a son tour : " 
Eurynome , ne me conseiller pas , malgre ta sollicitude pour moi , de laver mon corps et de me parfumer de essence . car le dieu , habitant de le 
Olympe , me avoir ravir le beaute , du jour ou mon epoux etre parti sur ses vaisseau creux . mais ordonner a 
Autonoe et a 
Hippodamie de venir , afin que elles me accompagner dans le palais : car je avoir honte de paraître seul en presence de ces homme . " elle dire , et le vieux sortir de le chambre , pour avertir le femme et leurs ordonner de venir . alors 
Minerve , le deesse aux oeil etincelant , concevoir un autre pensee . elle repandre un doux sommeil sur le oeil de le fille de 
Icarius . 
Penelope se laisser aller sur sa couche , se endormir , et tous ses membre se detendre a le instant . pendant son sommeil , le auguste deesse lui faire de divin present , afin que le 
grecs le admirassent . de abord elle eclairer son beau visage de cette beaute immortel dont se parer 
Cytheree , bien couronner , lorsque elle se rendre au choeur charmant un grace ; elle lui preter un taille plus haut et plus majestueux , et le rendre plus blanc que le ivoire poli : apres quoi , le auguste deesse se eloigner . le servante , aux bras blanc , arriver du palais et entrer avec bruit : le doux sommeil abandonner 
Penelope : elle se essuyer le joue avec le main , et dire : " en verite , un doux assoupissement se etre emparer de moi , au milieu de mes cruel douleur . plaire aux dieu que le chaste 
Diane me envoyer tout a le heure un mort aussi doux . je ne consumerais plus ma vie dans le larme , a regretter le nombreux [ qualite de mon cher epoux : car il exceller entre tous le 
grecs . " en dire ces mot , elle descendre de le appartement magnifique : elle ne etre pas seul : deux suivant marcher sur ses pas . lorsque le plus noble un femme etre arrivee aupres un pretendant , elle se arreter sur le seuil de le salle , solidement construire , en ramener sur ses joue son voile resplendissant : ses fidele suivant se tenir le un et le autre debout a ses côte . alors le pretendant sentir leurs genou flechir , et le amour fasciner leurs ame : tous souhaiter de partager le couche de 
Penelope . or , elle adresser le parole a 
Telemaque , son fils cheri : " 
Telemaque , tu ne avoir plus ni fermete , ni prudence . lorsque tu ne etre encore que un enfant , ton esprit etre mieux aviser . maintenant que tu etre grand et dans le fleur de le adolescence , et que a voir ta taille et ta beaute , un etranger te reconnaître pour le fils de un heros opulent , tu ne avoir plus ni sentiment de equite , ni prudence . quoi . un pareil action avoir etre commettre dans le palais . tu avoir souffrir que cet etranger etre maltraiter a ce point . si un etranger , asseoir dans notre demeure , etre victime de traitement aussi odieux , quel sujet de honte et de opprobre ce etre pour toi parmi le homme . " le sage 
Telemaque lui repondre a son tour : " ma mere , je ne savoir blamer ton courroux . cependant je sens au fond du coeur et je savoir distinguer ce qui etre bien et ce qui etre mal ( autrefois je ne etre que un enfant ) ; neanmoins je ne puis concevoir en tout de sage pensee ; car ils me troubler , ces homme mechant , qui me assieger de tous côte ; et je ne avoir point de defenseur . ce ne etre point de ailleurs par le volonte un pretendant que avoir avoir lieu celte lutte entre aller et le etranger : or , celui ci avoir etre le plus fort . plaire au ciel , grand 
Jupiter , 
Minerve et 
Apollon , que le pretendant , terrasser de meme aujourd'hui au sein de notre demeure , bais' savoir leurs tete , le uns dans le cour , le autres dans le interieur du palais , et que leurs force a tous etre briser , aussi vrai que cet 
Irus etre asseoir maintenant a le porte de le cour , le tete incliner , pareil a un homme ivre , incapable de se tenir droit sur ses pied et de regagner sa maison , ou il retourner habituellement ; car ses force etre briser . " tels etre le discours que ils echanger . 
Eurymaque adresser ces mot a 
Penelope ; " fille de 
Icarius , prudent 
Penelope , si tous le 
grecs repandre dans le 
Argos de 
Iasus te voir , il y avoir plus de pretendant encore a table des le aurore dans votre palais ; car tu le emporter sur tout le femme par le beaute , par le taille et par le sage pensee qui tu animer . " le prudent 
Penelope lui repondre ensuite : " 
Eurymaque , le immortel me avoir ravir mes avantage , et le beaute et le taille , le jour ou le 
grecs se etre embarquer pour 
Ilion , et ou mon epoux 
Ulysse lesa suivre . se il etre de retour et que il se occuper de mes bien , ma gloire en etre plus grand et plus beau . maintenant le tristesse me accabler : tant etre nombreux le mal que un divinite me avoir envoyer . lorsque il partir , abandonner le terre de sa patrie , il mettre ma main droite dans le sienne , et me dire : " ô femme , je ne penser " pas que le 
grecs , aux beau cnemides , revenir tous " de 
Troie sain et sauf : car on dire que le 
Troyens etre un homme belliqueux , qui savoir lancer le javelot et " tirer de le arc , et diriger ces coursier aux pied rapide , qui avoir toujours decider promptement de le avantage un combat entre deux partir . ce etre pourquoi je ignorer si quelque dieu me laisser revenir ou si je perirai dans le champ meme de 
Troie . mais toi , avoir " soin de tout ici . souvenir toi de mon pere et de ma mere en ce palais , comme tu faire maintenant , et meme " davantage , pendant mon absence . quand tu voir " notre fils avec de le barbe au menton , marier toi a qui " tu vouloir et quitter cette maison . " ce etre ainsi que il me parler ; et tout ces parole se accomplir aujourd'hui . le nuit approcher ou cet hymen odieux etre mon partage , a moi , infortune , dont 
Jupiter avoir detruire le bonheur . mais voici qui remplir mon coeur et mon ame de un violent chagrin , ce etre que telle ne etre pas autrefois le maniere de agir un pretendant . ceux qui vouloir rechercher en mariage un femme vertueux , fille de un homme opulent , et qui se disputer sa main , amener de chez eux un boeuf et de gras brebis , pour traiter le ami de leurs fiance , et lui offrir de riche present ; mais ils ne devorer pas impunement lesbiens de autrui . " elle dire ; et le patient et divin 
Ulysse etre ravir de voir quelle leurs arracher un present et flatter leurs coeur par de doux parole , tandis que que elle avoir un sentiment tout autres . 
Antinous , fils de 
Eupithes , prendre le parole a son tour : " fille de 
Icarius , prudent 
Penelope , accepter le don de quiconque parmi le 
grecs vouloir en apporter ici : car il ne etre pas seant de refuser leurs cadeau . quant a nous , nous ne retourner point a nos champ , ni ailleurs , avant que tu ne avoir prendre pour epoux le plus illustre un 
grecs . " ainsi parler 
Antinoüs , et tous' approuver son langage ; et chacun envoyer son heraut pour chercher le present . celui de 
Antinoüs apporter un voile grand , magnifique , artistement broder ; il avoir douze agrafe de or en tout , adapter a un anneau bien recourbe . celui de 
Eurymaque apporter aussitôt un collier de or , de un admirable travail , entremeler de grain de ambre , et brillant comme le 
soleil . deux serviteur apporter pour 
Eurydamas un boucle de oreille , orner de un triple perle , et de un beau travail ; il resplendir de un grace infini . le serviteur de 
Pisandre , fils du roi 
Polyctor , apporter un collier , magnifique parure . le autres 
grecs apporter ainsi chacun un beau present . ensuite 
Penelope , le plus noble un femme , remonter a le etage superieur , accompagner de ses deux suivant qui porter le superbe present . le pretendant savourer le charme de le danse et de le musique , en attendre que le soir etre arriver ; et , tandis que que ils se divertir , survenir le ombre du soir . aussitôt ils placer trois vase a feu pour eclairer le salle , et y entasser du bois inflammable , sec depuis longtemps , tres-aride , qui venir de etre fendre avec le airain . un torche etre placer dans le intervalle , et le servante de le intrepide 
Ulysse entretenir le lumiere a tour de rôle . alors le noble et ingenieux 
Ulysse leurs adresser lui-meme le parole : " servante de 
Ulysse , de ce roi absent depuis si longtemps , retourner dans le appartement de votre auguste reine . tourner le fuseau a ses côte ; asseoir dans le chambre , egayer le , ou cardez le laine avec vos main . moi , je me charge de le eclairer tous ; quand meme ils vouloir attendre le aurore , au trône de or , ils ne me lasser pas : je etre endurcir a le peine . " il dire ; et le servante se regarder en rire . 
Melantho , aux beau joue , le injurier grossierement . elle etre fille de 
Dolius : 
Penelope , qui le avoir eleve , le choyer comme son enfant , et lui donner tout ce qui pouvoir charmer son coeur ; mais elle etre neanmoins insensible a le tristesse de 
Penelope ; elle avoir commerce arec 
Eurymaque et le aimer . cette femme adresser donc a 
Ulysse ces parole injurieuses : " miserable etranger , il falloir que tu avoir le esprit troubler . au lieu de aller dormir dans le atelier de un forgeron ou dans quelque parloir public , tu reste ici a bavarder avec audace en presence de tous ces heros , et ton coeur ne eprouver aucune crainte . assurement tu etre prendre de vin , ou ton etat habituel etre le demence : voila pourquoi tu parler en le air . etre tu fier de avoir vaincre le mendiant 
Irus . craindre que un autre adversaire , plus fort que 
Irus , ne se presenter , qui te frapper sur le tete de un bras vigoureux , et te jeter tout sanglant hors du palais . " le ingenieux 
Ulysse , le regarder de un oeil farouche , lui repondre : " je aller aller trouver 
Telemaque a le instant , chien , et lui rapporter tes parole , pour que sur le heure il te mettre en piece . " il dire ; et ces mot epouvanter le femme . elles se disperser dans le palais , et leurs genou se derober sous elles par le effet de le peur : car elles penser que il avoir dire vrai . cependant 
Ulysse , debout aupres un brasier allume , dont il entretenir le flamme , avoir le oeil attacher sur tous le pretendant ; mais il rouler dans son esprit de autres dessein qui ne manquer pas de se accomplir . 
Minerve ne permettre pas que le pretendant hautain cessassent leurs poignant outrage : elle vouloir que le douleur penetrer plus avant dans le coeur de 
Ulysse , fils de 
Laerte . 
Eurymaque , fils de 
Polybe , prendre le parole le premier , en railler 
Ulysse , et provoquer le rire de ses compagnon : " ecouter moi , pretendant de un reine illustre , afin que je vous dire le pensee que mon coeur me inspirer . ce ne etre pas sans le ordre un dieu que cet homme etre venir dans le palais de 
Ulysse . il me sembler que sa tete luire absolument du meme eclat que ces torche : car il ne lui rester pas meme un cheveu . " il dire ; et se adresser en meme temps a 
Ulysse , destructeur de cite : " etranger , vouloir tu me servir , si je te prendre chez moi , a le extremite de mon domaine ( tu avoir un salaire suffisant ) , pour ramasser un epine et planter de grand arbre . la , je te fournirais du pain en abondance , un vetement pour tu habiller et un sandale pour te mettre aux pied . mais , comme tu ne avoir apprendre que a mal faire , tu ne vouloir pas te livrer au travail ; tu preferer mendier par le ville pour avoir de quoi repaître ton ventre insatiable . " le ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour- , lui repondre : " 
Eurymaque , si nous lutter tous deux a qui faire le plus de besogne dans un herbage , au printemps , quand le jour etre long , et que nous avoir le un et le autre un faucille recourber pour nous essayer au travail , sans rien prendre jusque a le nuit , et que le herbe ne nous manquer pas ; ou bien si nous avoir a conduire un paire de ces excellent boeuf , doux , grand , tous deux repu de herbe , egal en age et en force et douer de un vigueur indomptable ; si le champ avoir quatre arpent , et que le sol se entrouvrir docilement sous le soc , alors tu voir si je tracerais devant moi un sillon droit et long . enfin , si le fils de 
Saturne susciter aujourd'hui le guerre en quelque endroit , et que je avoir un bouclier , deux lance et un casque tout de airain , bien adapter a mes tempe , alors tu me voir combattre aux premier rang , et tu ne me reprocher pas ma voracite . mais tu avoir toujours le insulte a le bouche , et ton coeur etre sans pitie . tu te croire un grand et puissant personnage , parce que tu voir avec un petit nombre de homme sans valeur . mais , si 
Ulysse revenir et rentrer dans sa patrie , ces porte , tout large que elles etre , te sembler soudain trop etroit , lorsque tu fuir a travers le vestibule hors dela maison . " il dire ; 
Eurymaque ne en etre que plus profondement irriter ; et , le regarder de un oeil farouche , il lui adresser ces parole aile : " ah . miserable , je aller te chatier a le instant pour parler avec' cette hardiesse en presence de tous ces heros , et sans que ton coeur eprouver aucune crainte . assurement , tu etre prendre devin , ou ton etat habituel etre le demence : voila pourquoi tu parler en le air . [ etre tu fier de avoir vaincre le mendiant 
Irus . ] " en dire ces mot , il saisir son escabeau ; mais 
Ulysse , pour le eviter , se asseoir aux genou de 
Amphinomus le 
Dulichien ; et le escabeau aller frapper le echanson a le main droite : le aiguiere tomber par terre avec bruit , et lui-meme tomber sur le dos dans le poussiere en gemir . le pretendant se agiter en tumulte dans le palais obscur , et chacun de eux dire en regarder son voisin : " plaire aux dieu que cet etranger , ce vagabond avoir perir ailleurs , avant de venir en ces lieu . voila que nous nous quereller pour un mendiant ; nos excellent festin etre sans charme desormais , puisque le mal triomphe . " le divin 
Telemaque prendre alors le parole au milieu de eux : " malheureux , vous perdre le esprit , et vous montrer clairement que vous vous etre gorger de nourriture et de boisson : quelque dieu sans doute vous exciter . he bien . apres ce bon repas , rentrer au logis et coucher vous , si telle etre votre envie : pour moi , je ne chasse personne . " il dire ; et tous se mordre le levre avec le dent , etonne de le assurance avec laquelle parler 
Telemaque . 
Amphinomus [ fils illustre de 
Nisus et petit-fils du roi 
Aretus ] , prendre le parole et leurs dire : " ami , que aucun de vous ne se facher et ne repondre par un parole violent aux juste observation de 
Telemaque . ne maltraiter ni cet etranger , ni aucun autre un serviteur qui etre dans le palais du divin 
Ulysse . mais aller , que le echanson offrir le vin dans le coupe , afin que apres avoir faire le libation nous rentrer au logis pour nous coucher . laisser cet etranger dans le palais , aux soin de 
Telemaque , puisque ce etre chez lui que il etre venir . " il dire , et tous approuver son langage . le heros 
Mulius , heraut 
Dulichien et serviteur de 
Amphinomus , melanger pour eux le vin dans un cratere , et le distribuer a tous , en se tenir debout devant eux ; ils faire un libation aux dieu bienheureux , et boire le vin doux comme le miel . quand ils avoir faire le libation et boire au gre de leurs desir , ils se en retourner chacun dans sa demeure pour se coucher . 
