tandis que que le festin , et le chant , et le danse , / de un troupe coupable animer le licence ; / un mendiant , couvrir de opprobre et de mepris , / de ce brillant palais traverser le parvis . / ce etre le vil 
Irus , dont le stature altier / deguiser le defaut de son ame grossier . / esclave officieux et du peuple et un grand , / il leurs vendre tour-a-tour ses soin indifferent , / et , pour rassasier sa faim insatiable , / demander par pitie quelques mettre de leurs table . / il venir , et sur 
Ulysse il jeter un oeil jaloux . / sortir de ici , lui dire il , enflammer de courroux , / ou craindre que , me livrer a le ardeur qui me emporter , / ma redoutable main ne te traîner a le porte . / voir tous ces pretendant me en donner le signal ; / fuir , eviter un combat qui te etre fatal . / malheureux , dire le roi , tu avoir je faire quelque outrage . / ma presence en ces lieu te porte t elle ombrage . / quand je te voir ici sans en etre envieux , / pourquoi ne pouvoir tu pas me voir un meme oeil . / le largeur de ce seuil a tous deux pouvoir suffire . / mendiant comme toi , comme toi je soupirer / pour quelques aliment donner par le pitie , / et je honorer le dieu qui me avoir humilier . / 
Mars croire moi , ne venir point provoquer mon audace , / de crainte que en depit de le age qui me glace , / ce bras , ensanglanter ton visage odieux , / ne te chasse a jamais de ces paisible lieu . / ecouter , dire 
Irus , tout bouillant de colere , / de ce lacher affame le babil temeraire . / he . qui ne croire voir sous cet indigne habit , / un vieux enfume exhaler son depit . / je ne faire qui me tenir que , de ma main sanglant , / je ne brise le dent de sa bouche insolent , / comme de un vil pourceau qui devorer nos grain / venir tu offrir a mes coup , venir te ceindre le rein , / venir , donc , si ce combat ne te sembler trop rude , / mesurer ma jeunesse et ta decrepitude . / il parler ; 
Antinoüs , ecouter leurs defi , / se adresse en sourire aux convive surprendre : / quel spectacle nouveau , quelle nouvelle fete , / dire il , un 
Dieu propice aujourd'hui nous appreter . / 
Irus et le etranger , se excitant aux combat , / aller essayer tous deux le vigueur de leurs bras . / venir tous . on accourir , et le voûte ebranler / retentir un eclat de le foule assemblee . / avoir de pareil rival , de un nouveau zele eprendre , / ami , poursuivre il , il falloir de noble prix : / il falloir , pour exciter leurs effort magnanime , / reserver au vainqueur le graisse un victime , / et que , sans concurrent , il pouvoir desormais / venir a nos festin y mendier en paix . / il parler , on le applaudir ; et cependant 
Ulysse / se jouer en ces mot de leurs vain malice : / he . que pouvoir un vieillard charger de mal et de an , / contre un robuste athlete encore en son printemps . / vous le vouloir ; il falloir , quelque sortir qui me attendre , / accepter ce combat que le faim me commander , / prince ; mais jurer moi de ne point vous unir , / pour venger cet 
Irus que mon bras vouloir punir . / il se taire , et le foi que leurs bouche lui jurer / contre leurs noir dessein aussitôt le rassurer . / 
Telemaque a le instant : " bannir vos soupçon , / de le foi de ces 
grecs ce etre moi qui vous repondre : / le parjure bientôt en porter le peine . / de le hospitalite ce etre le loi souverain . / le sage 
Antinoüs en connaître bien le droit , / et le fier 
Eurymaque applaudir , ma voix . / 
Ulysse , impatient de venger son injure , / depouille ses lambeau , se en faire un ceinture , / et mettre a decouvrir ses membre vigoureux , / ses epaule , son sein , ses bras fort et nerveux . / le puissant 
Pallas qui le observer sans cesse , / venir de ranimer sa force et sa souplesse . / le amant sur lui seul arreter leurs regard : / chacun de eux , admirer cet etonnant vieillard , / du malheureux 
Irus annoncer le disgrace . / 
Irus , ce etre faire de toi ; quel dessin te menace . / quel dangereux rival a tes oeil se etre montrer / et cependant 
Irus , trembler , defigurer , / au combat qui le attendre se preparer avec peine ; / il ne pouvoir le eviter , sa resistance etre vain ; / on le entourer , on le ceint , et de un ton menaçant , / 
Antinoüs se ecrier : " orgueilleux mendiant , / perir pour jamais le jour qui te voir naître . / tu tremble . tu fremir de rencontrer ton maître / dans ce faible vieillard , languissant , eperdu . / ah . se il falloir que il triomphe et que tu etre vaincre , / je te charge de fer et tu envoyer en 
Épire / avoir ce fier 
Ëchetus , fleau de son empire / qui se abreuver un pleur et du sang un humain ; / je abandonner ton corps a ses barbare main . / il dire , 
Irus le entendre , et sa frayeur redoubler ; / mais , malgre le paleur qui deceler son trouble , / on le amener au combat que il vouloir eviter . / 
Ulysse le regarder , et paraître hesiter ; / il consulter en son coeur se il devoir , dans sa colere , / de un coup terrible et prompt , lui ravir le lumiere , / ou si , regler le effort de ses bras deployer , / il se contenter de le abattre a ses pied : / avoir ce dernier conseil , que approuver sa prudence , / pour detourner le envie , il borne sa vengeance . / le choc enfin commencer entre ces deux rival , / 
Irus oser frapper le epaule du heros ; / mais 
Ulysse , elever un main meurtrier , / au-dessus de le oreille atteindre son adversaire . / 
Irus tomber en pousser de long mugissement , / il agiter ses pied , dans le poudre tremblant ; / le sang sortir de sa bouche , et dans ce sang noyer , / il rejeter a grand cri ses dent demi-broyees . / le bruyant assemblee , au 
Ciel lever le bras , / insulte a son malheur par un rire en eclat . / 
Ulysse par le pied le saisir et le traîner , / traverser le portique , et , sillonner le arene , / aller le adosser au mur dont le vaste contour / forme autour du palais un superbe cour ; / et mettre un baton dans sa main affaibli : / rester ici , lui dire il , si tu cheri le vie ; / ne venir plus , affecter un orgueilleux dedain , / au pauvre , a le etranger , parler en souverain ; / arme toi de ce sceptre , et , fier de ta puissance , / sûr le chien importun exercer ta vengeance . / il parler ; et , sur son sein rajuster ses lambeau / il aller revoir encore ses insolent rival ; / il se asseoir sur le seuil . le , troupe qui le admirer , / le recevoir et le flatter avec un doux sourire . / que le 
Ciel , dire ils , couronne tous tes voeu . / de quel fleau tes main avoir delivrer ces lieu . / 
Ulysse , avec plaisir accepter ce presage , / recevoir de 
Antinoüs le prix de son courage / un part du festin destiner au vainqueur ; / il recevoir de 
Bacchus le vermeil liqueur . / 
Amphinome en remplir le vase que il lui donner . / ô vieillard , lui dire il , dont le vigueur me etonner , / que le 
Ciel vous destiner un plus doux avenir , / et reparer le mal que il vous avoir faire souffrir . / 
Ulysse , lui repondre : " ô vous , dont le langage / annoncer le bonte , le coeur de un homme sage , / 
Prince , qui vous montrer digne fils de 
Nisus , / de ce roi dont jadis je admirer le vertu , / 
Amphinome , ecouter , et de un ame sense , / voir dans mes discours le fond de ma pensee : / de tout ce qui respirer et qui rampe ici bas , / de tant de etre soumettre a le loi du trepas , / rien ne etre si vain que le homme avec tant de faiblesse , / au sein de le opulence , aux jour de sa jeunesse , / il penser que le mal ne savoir le approcher ; / mais voir il le malheur a ses pas se attacher , / de un esprit indocile il se plaindre et murmure / contre un dieu jaloux qui lui etre cette injure . / tel etre le homme , mon fils , tel il etre toujours . / jadis dans le grandeur je couler de heureux jour ; / mais , fier de mon pouvoir , fier de mon opulence , / je abandonner mon coeur a le aveugle insolence ; / sans cesse revetir un depouille de autrui , / sur mon pere et mon nom je fonder mon appui ; / vous en voir le fin . malheur a le injustice . / elle-meme travailler a son propre supplice . / le homme juste se plaire a cultiver en paix / le saveur dont le dieu avoir payer ses bienfait ; / il soumettre sagement ses voeu a sa fortune , / il ne ressembler point a le foule importun / de ces amant que ici le sortir offrir a mes oeil , / qui , sans cesse occuper de complot odieux , / devaster le foyer , deshonorer le femme / de un homme que le amour , que le depit enflammer / fuir , il aller paraître , il etre temps : garder vous / de rencontrer ses pas au jour de son courroux . / il se approcher , et le sang de cette troupe altier / aller bientôt a grand flot couler dans le poussiere . / il dire ; de ces discours 
Amphinome toucher , / reprendre le vase de or par 
Ulysse epancher , / se retirer a pas lent , et secouer le tete , / il pressentir ses malheur que le vengeance appreter , / mais il ne pouvoir le fuir ; le puissant 
Pallas / au fer de 
Telemaque avoir commettre son trepas . / 
Minerve cependant inspirer a le reine / de aller voir le 
Amans , ces objet de sa haine , / pour mieux faire eclater ses douloureux ennui / aux regard enchanter de un epoux et de un fils . / 
Eurynome , dire elle , avec un doux sourire / ou se peindre le mal dont son ame soupirer , / moi , qui jusque a ce jour retirer en ces lieu , / de mes cruel amant eviter tous le oeil , / je vouloir le voir ; tu savoir si mon coeur le detester . / il falloir sauver mon fils de leurs piege funeste ; / que il ne frequenter plus ces homme dont le esprit / se occuper a nous flatter quand leurs coeur nous trahir . / aller , dire 
Eurynome , ô courageux mere , / donner a votre fils ce conseil salutaire ; / mais avant de descendre , attendre que ma main / preparer a vos attrait le delice du bain ; / et ne aller pas ainsi , couvrir de vos larme , / aux oeil de vos amant deshonorer vos charme . / he . pourquoi sans repos verser un pleur amer , / quand ce fils , cet objet de vos soin le plus cher , / que vous brûler de voir au printemps de son age , / montre deja le ardeur de un superbe courage . / cher 
Eurynome , ô toi qui savoir mes voeu secret , / cesse de me parler du soin de mes attrait : / du jour que il etre parti pour le rive de 
Troie , / le dieu , en me enlever mon bonheur et ma joie . / avoir effacer le eclat de mes faible appas . / obeir a ta reine , amener sur tes pas / le beau 
Autonoe , le jeune 
Hippodamie . / je descendre , et je vouloir , de mes femme suivre , / aller voir mes 
Amans , mes tyran odieux : / seul , je ne oser me montrer a leurs oeil . / 
Eurynome obeir ; et cependant le reine / soudain ceder au sommeil dont le charme le entraîner . / le puissant 
Pallas , pour lui gagner le coeur , / de ses trait effacer ranimer le couleur , / repandre sur le duvet de sa peau rafraîchir , / ces source de beaute , cette doux ambroisie , / ce fard delicieux dont se arroser 
Venus , / lorsque , laisser briller ses appas demi-nus , / elle aller , conduire le amour sur ses trace , / se unir , en folatrant , a le danse un grace ; / elle embellir son teint , animer sa beaute , / et de sa taille encore accroître le majeste . / avoir peine , un seul moment , 
Penelope sommeiller , / que 
Eurynome revenir , et le bruit le reveiller . / quel doux repos , dire elle , en pousser un soupir , / avoir charmer de mes mal le cuisant souvenir . / pouvoir 
Diane ainsi , sensible a ma misere , / par un doux mort terminer ma carriere . / pouvoir ma vie eteint au milieu de son cours , / me epargner le douleur qui consumer mes jour , / le regret , le soupir que sans cesse je adresse / aux vertu de un heros adorer dans le 
Grece . / 
Penelope , en ces mot deplorer son destin , / descendre le oeil en pleur vers le lieu du festin , / se couvrir de un long voile attacher sur sa tete , / approcher du portique , y fremir , et se arreter . / deux femme , dont le zele avoir suivre ses pas , / le soutenir ensemble et lui preter leurs bras . / le pretendant surprendre , enchanter a sa vue , / au feu un volupte livrer leurs ame emouvoir , / le 
Amour et ses plaisir , le hymen et ses lien , / pour leurs coeur desormais etre le supreme bien . / cependant a son fils 
Penelope se adresse : / ô mon fils , que devenir cette aimable sagesse , / qui de un cours fortune guider vos jeune an . / pourquoi , quand vos beau jour toucher a leurs printemps , / sous le dehors heureux de un illustre naissance , / dementir le vertu dont briller votre enfance . / ce coeur noble et sensible avoir t il donc pouvoir changer . / comment avoir t il permettre que un timide etranger , / dans vos propre foyer , essuyat tant de outrage / quel opprobre sanglant pour vous dans tous le age , / quand on savoir que un homme en vos foyer asseoir , / se etre voir sous vos oeil meme accabler de mepris . / ah . repondre 
Telemaque , ecouter moi , ma mere : / je approuver ces transport de un juste colere . / loin un vain erreur , mon coeur mieux que jamais / du mal comme du bien faire discerner le trait ; / je etre enfant naguere , et je avoir cesser de le etre . / mais ma raison se taire , ou trembler de paraître ; / sans appui , sans vengeur , je me voir outrager / par ces fier ennemi dont je etre assiege . / cependant ce combat que ordonner leurs caprice , / ne avoir pas avoir le succes que attendre leurs malice . / 
Irus avoir succomber vaincre par ce vieillard . / on pouvoir le voir encore , languissant a le ecart , / aux porte du palais , sur le terre sanglant , / asseoir , et palpitant , le tete chancelant , / tel que un homme enivrer un vapeur de 
Bacchus . / pouvoir tous ces amant avoir le sortir de 
Irus . / pouvoir ils dans ces lieu , baisser leurs tete altier , / tomber , et de leurs sang arroser le poussiere . / 
Penelope et son fils , aux oeil de leurs tyran / donner un libre cours a leurs ressentiment , / quand soudain 
Eurymaque : " ô reine , si le 
Grece / voir , dire il , le objet ou notre coeur se adresse , / si le peuple de 
Argos connaître vos appas / combien de autres 
Amans , de ces lointain climat , / venir , ainsi que nous , enchaîne sur vos trace , / vous decerner le prix un talent et un grace . / 
Penelope repondre : " 
Eurymaque , arreter ; / ce que je avoir autrefois de attrait et de beaute / le dieu me le avoir ravir , du jour que ce rivage / voir partir mon epoux que entraîner son courage . / helas . se il revenir , consolant mes esprit , / ranimer le flambeau de mes jour affaiblir / sans doute pour jamais il essuierait mes larme , / et rendre a mes oeil leurs eclat et leurs charme / je croire le entendre encore , lorsque , quitter ces lieu , / il dechirer mon coeur par ses trille adieu , / et de ses main long-temps presser ma main tremblant : / 
Ilion nous preparer un guerre sanglant , / cher epoux , dire il , je connaître quels combat / nous appreter ses mur et ses vaillant soldat . / je ignorer si le dieu , aux champ de le 
Phrygie , / ordonner ma mort , ou sauver ma vie . / daigner en ce palais , qui vous etre confier , / redoubler aujourd'hui vos soin , votre amitie , / pour un pere cheri , pour un tendre mere , / que je laisser accabler de un douleur amer . / et lorsque le heureux fruit de nos chaste amour , / mon fils , voir briller le printemps de ses jour , / ceder lui mon palais ; que un nouvel hymenee / vous ouvrir , a votre choix , un autre dessiner . / le temps etre accomplir , il ne etre plus de delai / qui pouvoir me affranchir de ces noeud que je haïr : / je me y soumettre enfin , et le nuit etre prochain / qui devoir en voir former le deplorable chaîne . / ô reine infortune . et quels etre ces amant / qui briguent en ces lieu tes voeu et tes serment / loin de le voir ici , se empresser a te plaire , / tu offrir de un noble amour le tribut ordinaire , / ces presens que a le envi un amant genereux / offrir dans nos palais a le objet de leurs voeu ; / ce ne etre que en apporter le trouble et le ravager , / que ils oser de ton coeur se disputer le hommage . / 
Ulysse qui le entendre , penetrer ses discours , / le voir avec plaisir abuser leurs amour , / et , par le sens trompeur de ses doux parole , / flatter leurs fol orgueil de esperance frivole . / soudain 
Antinoüs : " avant que votre voix / avoir declarer , dire il , le objet de votre choix , / vos voeu etre rempli , sage fille de 
Icare ; / accepter seulement le don que on vous preparer , / et songer que un refus etre un outrage amer ; / mais longer bien aussi que le noeud le plus cher , / au plus digne de nous joindre votre fortune , / pouvoir seul vous delivrer de un foule importun . / il parler , on le applaudir ; et ces fier courtisan / commander aux heraut de apporter leurs presens . / un robe leger , avec art travailler , / ou mille fleur briller sur le trame emaille , / ou le eclatant poli de douze agrafe de or / de ses pli ondoyant enrichir le bord . / au nom de 
Antinoüs etre offrir a le reine . / de or et de ambre former , un superbe chaîne / qui devoir en long anneau se etaler sur son sein , / par le jeune 
Eurymaque etre remise en sa main . / de ces noeud eclatant le splendeur jaunissant , / imiter du 
soleil le lumiere naissant . / 
Eurydamas , jaloux de egaler ses rival , / de noeud de diamant charge ses deux heraut . / un superbe collier , presenter par 
Pisandre , / annoncer enfin le prix que son coeur oser attendre . / ainsi tous ces 
Amans , le un par le autre excite , / signaler a le envi leurs liberalite . / 
Penelope le quitter , et laisser aux main un femme , / 
Porter ces monument de leurs coupable flamme / ivre de un sol espoir , ses orgueilleux amant / rappeler en ces lieu le danse et le chant , / attendre que du soir le etoile favorable / faire succeder aux jeu le plaisir de le table . / le nuit venir , et deja sur un brasier dore / se allumer de un bois sec le monceau preparer , / qui , par le voir eclat de leurs flamme leger , / aux voûte du palais etre jaillir le lumiere . / le femme de le reine entretenir ces feu , / un amant assembles prevenir tous le voeu . / 
Ulysse le observer , et rompre le silence , / vouloir eprouver enfin leurs brutal insolence . / esclave de un grand roi , que un sortir injurieux / avoir trop long-temps , dire il , eloigner de ces lieu , / aller , dans le reduire que occuper votre reine , / agiter le fuseau et preparer le laine ; / par de doux entretien , par un soin complaisant , / soulager le rigueur de ses chagrin cuisant ; / laisser moi , dans ces lieu , de mes main vigilant , / nourrir de ces brasier le flamme petillant . / devoir on attendre ici le retour du 
soleil , / mes malheur me avoir apprendre a vaincre le sommeil . / il se taire . avoir ces mot ces femme infidele , / le insulter par leurs rire , se regarder entre elles . / le jeune 
Melantho , fier de sa beaute , / lui lancer tous le trait de sa malignite . / 
Penelope pour elle avoir le soin de un mere , / mais loin que de le reine elle avoir plaindre le misere , / pour le jeune 
Eurymaque un coupable ardeur , / dans son coeur corrompre , detruire le pudeur . / que vouloir tu , dire elle , etranger . ou tu egarer / le sot vanite qui de ton coeur se emparer . / tu dedaigner de aller , mendiant trop altier , / chercher de tes pareil le asile hospitalier . / entre ces courtisan ton importun audace , / jusque dans leurs festin , oser marquer ta place . / ton orgueil etre il naître dans le vapeur du vin / ou le combat de 
Irus tu avoir t il rendre si vain , / que tu ne craindre plus de allumer leurs colere . / trembler que il ne se eleve un plus sortir adversaire , / qui , pour mieux te chasser , couvrir de un juste affront , / de son bras vigoureux ensanglanter ton front . / 
Ulysse devorer cette insulte cruel , / le regarder , et son oeil de fureur etincelle . / insolent , dire il , dont le langue sans frein , / de un vieillard malheureux irriter le chagrin . / 
Telemaque savoir que ton orgueil me brave . / esclave , tu mourir de le mort de un esclave . / ces femme , a ces mot , palpitant de effroi , / porter leurs pas errant dans le palais du roi ; / et le pressentiment de leurs ame coupable , / leurs offrir du trepas le appareil redoutable . / 
Ulysse , rester seul , approcher un brasier , / y ranimer le feu , entretenir le foyer , / et , sur tous ces amant fixer un regard sombre , / le condamner a descendre au noir sejour un ombre . / il mediter un complot qui ne etre pas vain . / de sa fureur encore echauffer le levain , / 
Pallas vouloir que le orgueil un tyran que il observer , / par un trait acere , le insulte sans reserve . / 
Eurymaque le outrage , et ses cruel mepris , / de tous ses compagnon , etre eclater le rire . / illustre courtisan de un superbe reine , / sans doute , dire il , ce etre un 
Dieu qui le amener . / voir son front chenu , dont le sommet nous luire / avoir le egal de un flambeau dans le ombre de le nuit / etranger , poursuivre il , en se approcher de 
Ulysse , / vouloir tu , fidele esclave admettre a mon service , / tu occupant de un travail digne de tes vieux an , / regarnir le buisson qui defendre mes champ , / et soulager ainsi , par un juste salaire , / du declin de tes jour le importun misere . / mais de le oisivete le lacher et vil metier / ne tu enseigner jamais que le art de mendier , / de aller , pour assouvir le faim qui te devorer , / presenter en tous lieu ton aspect que on abhorrer , / 
Eurymaque , ecouter , lui repondre le roi ; / que un epreuve de un jour juge entre vous et moi . / au temps ou le 
soleil , sur le voûte ethere , / prolonger de son cours le brillant duree , / tous deux , le faux en main , aller dans le gueret , / abattre le epi de le blond 
Ceres . / nous voir qui un deux , au bout de le journee , / avoir mieux satisfaire a le tache ordonne . / se il falloir , plier au joug de indociles taureau , / le forcer a marcher dans un sillon nouveau , / que on me donner un champ vaste , un fort charrue , / vous voir de mon bras le vigueur meconnu , / tenir le soc pesant dans le glebe introduire , / tracer un long rayon artistement conduire . / falloir il dans un combat signaler ma vaillance . / armer , armer mon bras de un glaive et de un lancer , / vous voir comme , avide et de gloire et de sang , / je savoir sans palir combattre au premier rang . / peut-etre , mieux instruire de ce que je puis faire , / votre orgueil cesser de outrager ma misere ; / mais cet orgueil etre sourd aux cri de le raison . / tout fier de etre applaudir par un homme sans nom , / de eblouir , de etonner leurs troupe meprisable , / vous vous croire ici puissant et redoutable : / que 
Ulysse en ce moment reparaître en ces lieu , / et bientôt , empresser de echapper a ses oeil , / vous croire , dans le effroi de votre ame egarer , / voir retrecir le seuil de cette vaste entree . / 
Eurymaque , a ces mot , enflammer de courroux : / malheureux . de mon bras tu sentir le coup , / dire il ; je punir ton audace nouvelle . / il se taire , et saisir un lourd escabelle . / 
Ulysse le apercevoir , et soudain incliner , / tomber asseoir aux genou de 
Amphinome etonner . / deja lancer en le air , le masse epouvantable / aller frapper le echanson qui le servir a table . / il pousser de grand cri , et le vase eclatant / echapper de sa main , et bondir en tomber . / lui-meme en gemir tomber dans le poussiere . / le tumulte regner dans le assemblee entier . / ah . dire ces amant dans leurs bouillant transport , / que ne avoir t il donc cent fois perir loin de ces bord , / cet insolent mortel , dont le orgueil indocile / venir apporter le trouble en cet heureux asile . / pour un vil mendiant , falloir il que nos debat / faire a nos plaisir succeder le combat . / mais , pour le apaiser , 
Telemaque se ecrier : / arreter , insense , votre aveugle furie / un bachique vapeur attester le effet . / aller par le sommeil en calmer le acces ; / retirer vous , partir . mais , loin que je le ordonner . / je inviter seulement , et ne contraindre personne . / il dire ; leurs silence annoncer leurs depit , / quand le fils de 
Nisus soudain se lever et dire : / il etre temps , en effet , que ce festin finir ; / ami , que ce vieillard , dans le foyer de 
Ulysse , / au gre de 
Telemaque eprouver ses bienfait . / et nous , de un doux repos aller goûter le paix , / et que de un vin exquis le effusion dernier / laisser enfin au sommeil fermer notre paupiere . / ainsi parler 
Amphinome , et chacun applaudir ; / sa voix et ses conseil ranimer leurs esprit . / le heraut qui le servir , a son ordre se empresser ; / il prendre le coupe , et aller , reveiller le allegresse , / 
Porter de rang en rang aux convive charme , / cette liqueur si cher a leurs sens enflamme . / de leurs libation le terre etre arroser , / on se lever , et le troupe , au sommeil disposer , / aller , sous le toit brillant marquer pour son sejour , / de le aurore prochain attendre le retour . 
