tandis que le festin , et le chant , et le danse , / de ' un troupe coupable animoient le licence ; / Un mendiant , couvert de ' opprobre et de mepris , / De ce brillant palais traversoit le parvis . / cela ' etoit le vil 
Irus , dont le stature altier / Deguisoit le defaut de son ame grossier . / esclave officieux et du peuple et du grands , / il lui vendre tour - a - tour son soin indifferens , / et , pour rassasier son faim insatiable , / demande par pitie quelque mets de leur table . / il venir , et sur 
Ulysse il jeter un œil jaloux . / sors de ' ici , lui dire - il , enflammer de courroux , / Ou craindre que , me livrer a le ' ardeur qui m ' emporter , / Ma redoutable main ne te traîner a le porte . / Vois tout ce Pretendans m ' en donner le signal ; / fuis , eviter un combat qui te seroit fatal . / malheureux , dire le roi , tu ' avoir - je faire quelque outrage . / Ma presence en ce lieu te porter - tu - elle ombrager . / quand je te voir ici sans en etre envieux , / pourquoi ne pouvoir - tu pas me voir du meme œil . / le largeur de ce seuil a tout deux pouvoir suffire . / mendier comme toi , comme toi je soupirer / pour quelque alimens donner par le pitie , / et je ' honorer le Dieu qui m ' avoir humilier . / 
Mars croire - moi , ne venir point provoquer mon audace , / De craindre qu ' en depit de le ' age qui me glacer , / Ce bras , ensanglanter ton visage odieux , / ne te chasser a jamais de ce paisible lieu . / ecoutez , dire 
Irus , tout bouillant de colere , / De ce lacher affamer le babil temeraire . / eh . qui ne croiroit voir sous ce indigne habit , / un vieux enfumer exhaler son depit . / je ne faire qui me tenir que , de mon main sanglant , / je ne briser le dent de son bouche insolent , / Comme de ' un vil pourceau qui devorer notre grain / viens tu ' offrir a mon coup , venir te ceindre le rein , / viens , donc , si ce combat ne te sembler trop rude , / mesurer mon jeunesse et ton decrepitude . / il parler ; 
Antinoüs , ecouter leur defi , / S ' adresse en sourire au convive surprendre : / quel spectacle nouveau , quel nouveau fete , / dit - il , un Dieu propice aujourd ' hui nous appreter . / 
Irus et le ' etranger , s ' exciter au combat , / Vont essayer|essayer tout deux le vigueur de leur bras . / venir tout . on accourir , et le voûte ebranler / retentir du eclat de le foule assembler . / a de pareil rival , de ' un nouveau zele eprendre , / amis , poursuivoit - il , il falloir de noble prix : / il falloir , pour exciter leur effort magnanime , / reserver au vainqueur le graisse du victime , / et que , sans concurrent , il pouvoir desormais / venir a notre festin y mendier en paix . / il parler , on le ' applaudir ; et cependant 
Ulysse / se jouoit en ce mot de leur vain malice : / eh . que pouvoir un vieillard charger de mal et de ' an , / contrer un robuste athlete encore en son printemps . / vous le vouloir ; il falloir , quelque sort qui m ' attendre , / accepter ce combat que le faim me commander , / prince ; mais jurer - moi de ne point vous unir , / pour venger ce 
Irus que mon bras vouloir punir . / il se taire , et le foi que leur bouche lui jurer / contrer leur noir dessein aussitôt le rassurer . / 
Telemaque a le ' instant : `` bannir votre soupçon , / De le foi de ce 
Grecs cela ' etre moi qui vous repondre : / le parjure bientôt en porteroit le peine . / De le ' hospitalite cela ' etre le loi souverain . / le sage 
Antinoüs en connoît bien le droit , / et le fier 
Eurymaque applaudir , mon voix . / 
Ulysse , impatient de venger son injure , / depouille son lambeau , s ' en faire un ceinture , / et mettre a decouvert son membre vigoureux , / Ses epaule , son sein , son bras fort et nerveux . / le puissant 
Pallas qui le ' observoit sans cesse , / Venoit de ranimer son force et son souplesse . / le amans sur lui seul arreter leur regard : / chacun de ' eux , admirer ce etonnant vieillard , / Du malheureux 
Irus annoncer le disgrace . / 
Irus , cela ' etre faire de toi ; quel dessin te menacer . / quel dangereux rival a ton œil s ' etre montrer / et cependant 
Irus , trembler , defigurer , / au combat qui le ' attendre se preparer avec peine ; / il ne pouvoir le ' eviter , son resistance etre vain ; / on le ' entourer , on le ceindre , et de ' un ton menaçant , / 
Antinoüs s ' ecrier : `` orgueilleux mendier , / perisse pour jamais le jour qui te vivre naître . / tu tremble . tu fremir de rencontrer ton maître / Dans ce foible vieillard , languissant , eperdre . / ah . s ' il falloir qu ' il triompher et que tu etre vaincre , / je te charger de fer et tu ' envoyer en Épire / a ce fier 
Ëchetus , fleau de son empire / qui s ' abreuver du pleur|pleurs et du sang du humain ; / je ' abandonner ton corps a son barbare main . / il dire , 
Irus le ' entendre , et son frayeur redoubler ; / mais , malgre le paleur qui deceler son trouble , / on le ' amene au combat qu ' il voudroit eviter . / 
Ulysse le regarder , et paroît hesiter ; / il consulter en son cœur s ' il devoir , dans son colere , / de ' un coup terrible et prompt , lui ravir le lumiere , / Ou si , regler le ' effort de son bras deployer , / il se contenter de le ' abattre a son pied : / a ce dernier conseil , qu ' approuver son prudence , / pour detourner le ' envie , il borner son vengeance . / le choc enfin commencer entre ce deux rival , / 
Irus oser frapper le ' epaule du heros ; / mais 
Ulysse , elever un main meurtrier , / au - dessus de le ' oreille atteindre son adversaire . / 
Irus tomber en pousser de long mugissemens , / il agiter son pied , dans le poudre tremblans ; / le sang sortir de son bouche , et dans ce sang noyer , / il rejeter a grand cri son dent demi - broyer . / le bruyant assemblee , au Ciel lever le bras , / insulte a son malheur par du ris en eclat . / 
Ulysse par le pied le saisir et le traîne , / traverser le portique , et , sillonner le ' arene , / Va le ' adosser au mur dont le vaste contour / Forme autour du palais un superbe cour ; / et mettre un baton dans son main affoiblie : / reste ici , lui dire - il , si tu cherir le vie ; / ne venir plus , affecter un orgueilleux dedain , / au pauvre , a le ' etranger , parler en souverain ; / arme - toi de ce sceptre , et , fier de ton puissance , / sûr le chien importun exercer ton vengeance . / il parler ; et , sur son sein rajuster son lambeau / il aller revoir encor son insolens rival ; / il s ' asseoir sur le seuil . la , troupe qui le ' admirer , / le recevoir et le flatter avec un doux sourire . / Que le Ciel , disoient - ils , couronner tout ton vœu . / De quel fleau ton main avoir delivrer ce lieu . / 
Ulysse , avec plaisir accepter ce presage , / recevoir de ' 
Antinoüs le prix de son courage / Une part du festin destiner au vainqueur ; / il recevoir de 
Bacchus le vermeil liqueur . / 
Amphinome en remplir le vase qu ' il lui donner . / O vieillard , lui dire - il , dont le vigueur m ' etonner , / Que le Ciel vous destiner un plus doux avenir , / et reparer le mal qu ' il vous avoir faire souffrir . / 
Ulysse , lui repondre : `` O vous , dont le langage / annonce le bonte , le cœur de ' un homme sage , / prince , qui vous montrer digne fil|fils de 
Nisus , / De ce roi dont jadis je ' admirer le vertu , / 
Amphinome , ecouter , et de ' un ame sense , / voir dans mon discours le fond de mon pensee : / De tout ce qui respire et qui ramper ici bas , / De tant de ' etre|etres soumettre a le loi du trepas , / rien n ' etre si vain que le ' homme avec tant de foiblesse , / au sein de le ' opulence , au jour de son jeunesse , / il penser que le mal ne sauroient le ' approcher ; / mais voir - il le malheur a son pas s ' attacher , / de ' un esprit indocile il se plaindre et murmure / contre du Dieu jaloux qui lui etre ce injure . / tel etre le ' homme , mon fil|fils , tel il etre toujours . / Jadis dans le grandeur je couler de ' heureux jour ; / mais , fier de mon pouvoir , fier de mon opulence , / je ' abandonner mon cœur a le ' aveugle insolence ; / sans cesser revetir du depouille de ' autrui , / sur mon pere et mon nom je fondois mon appui ; / vous en voir le fin . malheur a le ' injustice . / elle - meme travailler a son propre supplice . / le ' homme juste se plaire a cultiver en paix / le saveur dont le Dieu avoir payer|payer son bienfait ; / il soumettre sagement son vœu a son fortune , / il ne ressembler point a le foule importun / De ce aman qu ' ici le sort offrir a mon œil , / qui , sans cesse occuper de complot odieux , / devaster le foyer , deshonorer le femme / de ' un homme que le ' amour , que le depit enflammer / fuyez , il aller paroître , il etre temps : garder - vous / De rencontrer son pas au jour de son courroux . / il s ' approche , et le sang de ce troupe altier / Va bientôt a grand flot couler dans le poussiere . / il dire ; de ce discours 
Amphinome toucher , / reprendre le vase de ' or par 
Ulysse epancher , / se retirer a pas lent , et secouer le tete , / il pressentir|presser son malheur que le vengeance appreter , / Mais il ne pouvoir la fuir ; le puissant 
Pallas / au fer de 
Telemaque avoir commettre son trepas . / 
Minerve cependant inspiroit a le reine / de ' aller voir le amans , ce objet de son haine , / Pour mieux faire eclater son douloureux ennui / au regard enchanter de ' un epoux et de ' un fil|fils . / 
Eurynome , dire - elle , avec un doux sourire / Ou se peigner|peindre le mal dont son ame soupirer , / moi , qui jusqu ' a ce jour retirer en ce lieu , / De mon cruel amans evitois tout le œil , / je vouloir la|le voir ; tu savoir si mon cœur la|le detester . / il falloir sauver mon fil|fils de leur piege funeste ; / qu ' il ne frequenter plus ce homme dont le ' esprit / S ' occuper a nous flatter quand leur cœur nous trahir . / allez , dire 
Eurynome , o courageux mere , / donner a votre fil|fils ce conseil salutaire ; / Mais avant de descendre , attendre que mon main / preparer a votre attrait le delice du bain ; / et n ' aller pas ainsi , couvrir de votre larme , / au œil de votre aman deshonorer votre charme . / eh . pourquoi sans repos verser du pleur|pleurs amer , / quand ce fil|fils , ce objet de votre soin le plus cher , / Que vous brûler de voir au printemps de son age , / montrer deja le ' ardeur de ' un superbe courage . / chere 
Eurynome , o toi qui savoir mon vœu secret , / cesse de me parler du soin de mon attrait : / Du jour qu ' il etre partir pour le rive de 
Troie , / le Dieu , en m ' enlever mon bonheur et mon joie . / Ont effacer le ' eclat de mon foibles appas . / obeir a ton reine , amene sur ton pas / le beau 
Autonoe , le jeune 
Hippodamie . / je descendre , et je vouloir , de mon femme suivre , / aller voir mon amans , mon tyran odieux : / seule , je n ' oserois me montrer a leur œil . / 
Eurynome obeir ; et cependant le reine / soudain ceder au sommeil dont le charme le ' entraîner . / le puissant 
Pallas , pour lui gagner le cœur , / De son trait effacer ranimer le couleur , / repandre sur le duvet de son peau rafraîchir , / Ces source de beaute , ce doux ambroisie , / Ce fard delicieux dont s ' arroser 
Venus , / lorsque , laisser briller son appas demi - nu , / elle aller , conduire le amours sur son trace , / S ' unir , en folatrer , a le danse du graces ; / elle embellir son teint , animer son beaute , / et de son taille encore accroître le majeste . / a peine , un seul moment , 
Penelope sommeiller , / qu ' 
Eurynome revenir , et le bruit la reveiller . / quel doux repos , dire - elle , en pousser un soupir , / a charmer de mon mal le cuisant souvenir . / puisse 
Diane ainsi , sensible a mon misere , / par un doux mort terminer mon carriere . / Puisse mon vie eteindre au milieu de son cour|cours , / M ' epargner le douleur qui consumer mon jour , / le regret , le soupir que sans cesse je ' adresse / au vertu de ' un hero|heros adorer dans le 
Grece . / 
Penelope , en ce mot deplorer son destin , / descendre le œil en pleur|pleurs vers le lieu du festin , / se couvrir de ' un long voiler attacher sur son tete , / approche du portique , y fremir , et s ' arreter . / deux femmes , dont le zele avoit suivre son pas , / le soutenir ensemble et lui preter leur bras . / le Pretendans surpris , enchanter a son vue , / au feu du volupte livrer leur ame emu , / le ' amour et son plaisir , le ' hymen et son lien , / pour leur cœur desormais etre le supreme Biens . / Cependant a son fil|fils 
Penelope s ' adresse : / O mon fil|fils , que devenir ce aimable sagesse , / qui de ' un cour|cours fortune guider votre jeune an . / pourquoi , quand votre beau jour toucher a leur printemps , / Sous le dehors heureux de ' un illustre naissance , / dementir le vertu dont brilloit votre enfance . / Ce cœur noble et sensible avoir - tu - il donc pouvoir changer . / comment avoir - tu - il permettre qu ' un timide etranger , / Dans votre propre foyer , essuyer tant de ' outrage / quel opprobre sangler pour vous dans tout le age , / quand on saurer qu ' un homme en votre foyer asseoir , / S ' etre voir sous votre œil meme accabler de mepris . / ah . repondre 
Telemaque , ecouter - moi , mon mere : / je ' approuver ce transport de ' un juste colere . / loin du vain erreur , mon cœur mieux que jamais / Du mal comme du bien faire discerner le trait ; / je ' etois enfant naguere , et je ' avoir cesser de le ' etre . / Mais mon raison se taire , ou tremble de paroître ; / sans appui , sans vengeur , je me voir outrager / par ce fier ennemi dont je suivre|etre assieger . / Cependant ce combat qu ' ordonner leur caprice , / N ' avoir pas avoir le succes qu ' attendoit leur malice . / 
Irus avoir succomber vaincre par ce vieillard . / on pouvoir le voir encor , languir a le ' ecart , / au porte du palais , sur le terre sanglant , / assis , et palpiter , le tete chancelant , / Tel qu ' un homme enivrer du vapeur de 
Bacchus . / Puissent tout ce aman avoir le sort de ' 
Irus . / puissent - ils dans ce lieu , baisser leur tete altier , / tomber , et de leur sang arroser le poussiere . / 
Penelope et son fil|fils , au œil de leur tyran / Donnoient un libre cour|cours a leur ressentimens , / quand soudain 
Eurymaque : `` O reine , si le 
Grece / 
Voyoit , dire - il , le ' objet ou notre cœur s ' adresse , / Si le peuple de ' 
Argos connnoissoient votre appas / combien de ' autre amans , de ce lointain climat , / viendraient , ainsi que nous , enchaîner sur votre trace , / vous decerner le prix du talens et du grace . / 
Penelope repondre : `` 
Eurymaque , arreter ; / ce que je ' avoir autrefois de ' attrait et de beaute / le Dieu me le ' avoir ravir , du jour que ce rivage / voir partir mon epoux qu ' entraînoit son courage . / helas . s ' il revenoit , consoler mon esprit , / ranimer le flambeau de mon jour affoiblis / sans douter pour jamais il essuiroit mon larme , / et rendroit a mon œil leur eclat et leur charme / je croire le ' entendre encor , lorsque , quitter ce lieu , / il dechirer mon cœur par son trille adieu , / et de son main long - temps presser mon main tremblant : / 
Ilion nous preparer un guerre sanglant , / chere epouse , dire - il , je connois quel combattre / nous appreter son mur et son vaillans soldats . / je ' ignorer si le Dieu , au champ de le 
Phrygie , / ordonner mon mort , ou sauver mon vie . / daigner en ce palais , qui vous etre confier , / redoubler aujourd ' hui votre soin , votre amitie , / pour un pere cherir , pour un tendre mere , / que je laisser accabler de ' un douleur amer . / et lorsque le ' heureux fruit de notre chaste amour , / mon fils , voir briller le printemps de son jour , / cedez - lui mon palais ; qu ' un nouveau hymenee / vous ouvrer|ouvrir , a votre choix , un autre dessiner . / le temps etre accomplir , il n ' etre plus de delai / qui pouvoir m ' affranchir de ce nœud que je haïr : / je m ' y soumettre enfin , et le nuit etre prochain / qui devoir en voir former le deplorable chaîne . / O reine infortune . et quel etre ce amans / qui briguer en ce lieu ton vœu et ton sermens / loin de la|le voir ici , s ' empresser a te plaire , / tu ' offrir de ' un noble amour le tribut ordinaire , / ces presens qu ' a le ' envi du amans genereux / Offrent dans notre palais a le ' objet de leur vœu ; / Ce n ' etre qu ' en apporter le trouble et le ravage , / qu ' ils oser de ton cœur se disputer le ' hommage . / 
Ulysse qui le ' entendre , penetrer son discours , / le voir avec plaisir abuser leur amour , / et , par le sen|sens trompeur de son doux parole , / flatter leur fou orgueil de ' esperance frivole . / soudain 
Antinoüs : `` avant que votre voix / Ait declarer , dire - il , le ' objet de votre choix , / Vos vœu etre remplir , sage fille de ' 
Icare ; / accepter seulement le don qu ' on vous preparer , / et songer qu ' un refus etre un outrage amer ; / mais longer bien aussi que le nœud le plus cher , / au plus digne de nous joindre votre fortune , / Peut seul vous delivrer de ' un foule importun . / il parler , on le ' applaudir ; et ce fier courtisans / commandent au herauts de ' apporter leur presens . / Une robe leger , avec art travailler , / Ou mille fleur brilloient sur le trame emailler , / Ou le ' eclater polir de douze agraffes de ' or / De son pli ondoyans enrichissoit le bord . / au nom de ' 
Antinoüs etre offrir a le reine . / de ' or et de ' ambrer former , un superbe chaîne / qui devoir en long anneau s ' etaler sur son sein , / par le jeune 
Eurymaque etre remettre en son main . / De ce nœud eclatans le splendeur jaunissant , / Imitoit du 
Soleil le lumiere naissant . / 
Eurydamas , jaloux de ' egaler son rival , / De nœud de diamans charger son deux heraut . / Un superbe collier , presenter par 
Pisandre , / annoncer enfin le prix que son cœur oser attendre . / Ainsi tout ce aman , le ' un par le ' autre excite , / signaler a le ' envi leur liberalite . / 
Penelope la|le quitter , et laisser au main du femmes , / porter ce monumens de leur coupable flamme / Ivres de ' un sol espoir , son orgueilleux aman / rappeler en ce lieu le danse et le chant , / attendre que du soir le ' etoile favorable / faire succeder au jeu le plaisir de le table . / le nuit venir , et deja sur du brasier dore / S ' allumer de ' un bois sec le monceau prepare , / qui , par le vis eclat de leur flamme leger , / au voûte du palais etre jaillir le lumiere . / le femme de le reine entretenir ce feu , / des amans assembler prevenir tout le vœu . / 
Ulysse la|le observer , et rompre le silence , / vouloir eprouver enfin leur brutal insolence . / esclaves de ' un grand roi , qu ' un sort injurieux / a trop long - temps , dire - il , eloigner de ce lieu , / allez , dans le reduit qu ' occuper votre reine , / agiter le fuseau et preparer le laine ; / par de doux entretien , par du soin complaisans , / soulager le rigueur de son chagrin cuisans ; / laissez - moi , dans ce lieu , de mon main vigilant , / nourrir de ce brasier le flamme petillant . / dût - on attendre ici le retour du 
Soleil , / Mes malheur m ' avoir apprendre a vaincre le sommeil . / il se taire . a ce mot ce femme infidele , / le ' insulter par leur ris , se regarder entre elles . / le jeune 
Melantho , fier de son beaute , / lui lancer tout le trait de son malignite . / 
Penelope pour elle avoir le soin de ' un mere , / Mais loin que de le reine elle avoir plaindre le misere , / pour le jeune 
Eurymaque un coupable ardeur , / Dans son cœur corrompre , detruire le pudeur . / que vouloir - tu , disoit - elle , etranger . ou tu ' egarer / le sot vanite qui de ton cœur s ' emparer . / tu dedaigner de ' aller , mendier trop altier , / chercher de ton pareil le ' asyle hospitalier . / entrer ce courtisan ton importun audace , / jusque dans leur festin , oser marquer ton place . / Ton orgueil etre - il naître dans le vapeur du vin / Ou le combat de ' 
Irus tu ' avoir - tu - il rendre si vain , / Que tu ne craindre plus de ' allumer leur colere . / Tremble qu ' il ne s ' eleve un plus sortir adversaire , / qui , pour mieux te chasser , couvert de ' un juste affront , / De son bras vigoureux ensanglanter ton front . / 
Ulysse devorer ce insulte cruel , / la regarder , et son œil de fureur etincelle . / insolente , dire - il , dont le langue sans frein , / de ' un vieillard malheureux irriter le chagrin . / 
Telemaque saurer que ton orgueil me braver . / esclave , tu mourir de le mort de ' un esclave . / Ces femme , a ce mot , palpitant de ' effroi , / porter leur pas errans dans le palais du roi ; / et le pressentimens de leur ame coupable , / leur offrir du trepas le ' appareil redoutable . / 
Ulysse , rester seul , approche du brasier , / y ranimer le feu , entretenir le foyer , / et , sur tout ce aman fixer du regard sombre , / la|le condamner a descendre au noir sejour du ombres . / il medire un complot qui ne etre pas vain . / De son fureur encore echauffer le levain , / 
Pallas vouloir que le ' orgueil du tyran qu ' il observer , / par du trait acere , le ' insulte sans reserve . / 
Eurymaque le ' outrage , et son cruel mepris , / De tout son compagnon , etre eclater le ris . / illustres courtisans de ' un superbe reine , / sans doute , disoit - il , cela ' etre un Dieu qui le ' amene . / voir son front chenu , dont le sommet nous luire / a le ' egal de ' un flambeau dans le ' ombre de le nuit / etranger , poursuivre - il , en s ' approcher de ' 
Ulysse , / veux - tu , fidele esclave admettre a mon service , / tu ' occuper de ' un travail digne de ton vieux an , / regarnir le buisson qui defendre mon champ , / et soulager ainsi , par un juste salaire , / Du declin de ton jour le ' importun misere . / Mais de le ' oisivete le lache et vil metier / Ne tu ' enseigner jamais que le ' art de mendier , / de ' aller , pour assouvir le faim qui te devorer , / presenter en tout lieu ton aspect qu ' on abhorrer , / 
Eurymaque , ecouter , lui repondre le roi ; / qu ' un epreuve de ' un jour juger entre vous et moi . / au temps ou le 
Soleil , sur le voûte ethere , / prolonge de son cour|cours le brillant duree , / tous deux , le faulx en main , aller dans le gueret , / abattre le epi de le blond|blonde 
Ceres . / nous voir qui du deux , au bout de le journee , / Aura mieux satisfaire a le tache ordonner . / S ' il falloir , plier au joug de ' indocile taureau , / la|le forcer a marcher dans du sillon nouveau , / qu ' on me donner un champ vaste , un fort charrue , / vous voir de mon bras le vigueur meconnaître , / tenir le soc peser dans le glebe introduire , / tracer un long rayon artistement conduire . / faut - il dans un combat signaler mon vaillance . / armez , armer mon bras de ' un glaive et de ' un lance , / vous voir comme , avide et de gloire et de sang , / je savoir sans palir combattre au premier rang . / Peut - etre , mieux instruire de ce que je puis faire , / votre orgueil cesseroit de ' outrager mon misere ; / Mais ce orgueil etre sourd au cri de le raison . / tout fier de ' etre applaudir par du homme sans nom , / de ' eblouir , de ' etonner leur troupe meprisable , / vous vous croire ici puissant et redoutable : / qu ' 
Ulysse en ce moment reparoisse en ce lieu , / et bientôt , empresser de ' echapper a son œil , / vous croire , dans le ' effroi de votre ame egare , / Voir retrecir le seuil de ce vaste entree . / 
Eurymaque , a ce mot , enflammer de courroux : / malheureux . de mon bras tu sentir le coup , / dit - il ; je punir ton audace nouveau . / il se taire , et saisir un lourd escabelle . / 
Ulysse le ' apercevoir , et soudain incliner , / tombe asseoir au genou de ' 
Amphinome etonne . / Deja lancee en le ' air , le masse epouvantable / Va frapper le ' echanson qui la|le servoit a table . / il pousser de grand cri , et le vase eclatant / Échappe de son main , et bondir en tomber . / lui - meme en gemissant tombe dans le poussiere . / le tumulte regnoit dans le ' assemblee entier . / ah . disoient ce aman dans leur bouillans transport , / Que n ' avoir - tu - il donc cent foi|fois perir loin de ce bord , / cet insolent mortel , dont le ' orgueil indocile / venir apporter le trouble en ce heureux asyle . / pour un vil mendiant , falloir - il que notre debat / Fassent a notre plaisir succeder le combat . / mais , pour la|le appaiser , 
Telemaque s ' ecrier : / arretez , insense , votre aveugle furie / Des bachique vapeur attester le effet . / aller par le sommeil en calmer le acces ; / retirez - vous , partir ... . mais , loin que je le ' ordonner . / je ' inviter seulement , et ne contraindre personne . / il dire ; leur silence annonçoit leur depit , / quand le fil|fils de 
Nisus soudain se lever et dire : / il etre temps , en effet , que ce festin finir ; / amis , que ce vieillard , dans le foyer de ' 
Ulysse , / au gre de 
Telemaque eprouver son bienfait . / et nous , de ' un doux repos aller goûter le paix , / et que de ' un vin exquis le ' effusion dernier / Laisse enfin au sommeil fermer notre paupiere . / ainsi parler 
Amphinome , et chacun applaudir ; / Sa voix et son conseil ranimer leur esprit . / le heraut qui le servir , a son ordre s ' empresser ; / il prendre le coupe , et aller , reveiller le ' allegresse , / porter de rang en rang au convive charmer , / cette liqueur si cher a leur sen|sens enflammer . / De leur libation le terre etre arroser , / on se lever , et le troupe , au sommeil disposer , / va , sous le toit brillans marquer pour son sejour , / De le ' aurore prochain attendre le retour . 
