combat de ' Ulysse et de ' IRUS / En ce moment survenir un gueusard indigene / Dans 
Ithaque implanter , par son ventre fameux , / et du matin au soir manger , boire sans gene . / Quoique grand , il n ' etre ni fort ni valeureux . / il recevoir , en naître , de son tendre nourrice / le nom de ' 
Arnee : or tout le surnommer 
Irus , / Parce qu ' en bon courrier il servir le intrus . / vouloir de son palais soudain chasser 
Ulysse , / il lui chercher querelle et dire ce mot vibrant : / `` Vieillard , sors du portique , ou dehors je te traîner . / Ne voir - tu que le chef , de côte different , / M ' en donner le signal . je ' en avoir de le peine . / Allons , file , sinon nous en venir au main . '' / le hero|heros , lui lancer un œillade aguerrir : / `` Fou . je ne te nuire pas , et je ne tu ' injurier ; / Des don qui te etre faire non plus je ne me plaindre . / Ce seuil suffire pour deux ; mauvais etre ton rancune / Pour le chance de ' autrui , car tu sembler queter , / Comme moi : mais le Dieu dispenser le fortune . / N ' invoquer donc ton poing et craindre de m ' irriter ; / Quoique vieux , je pouvoir tu ' ensanglanter le face / et le poitrail ; demain je n ' en aller que mieux . / En effet sous le toit de le ' absent glorieux / tu ne reprendre pas ton insolent place . '' / le mendiant 
Irus lui riposter vexer : / `` Hola . que ce vorace avoir le verbe facile . / le vieux cendrillon . je vouloir , purger son bile , / faire sauter le dent de son groin fracasser , / Comme celui de ' un porc qui de ' epi mûr dejeuner . / Trousse - toi , qu ' a le ' instant on juger de notre coup ; / Mais quoi ; lutter - tu contre un homme plus jeune . '' / Ainsi se produire leur mutuel courroux / sur le seuil radieux , devant le haut porte . / le fier 
Antinoüs la|le vivre subitement , / et , rire au eclat , s ' exclamer de le sorte : / `` Tres cher , rien de pareil au divertissement / Qu ' un dieu pour notre regard susciter sous ce frise . / 
Irus et le forain , s ' insulter furieux , / vouloir s ' entre - choquer ; mettre - le donc au prise . / il dire ; tout le amant se lever joyeux / et faire cercle autour du lutteur en guenille . / Alors 
Antinoüs , fil|fils de ' 
Eupithe , a son pair : / `` ecouter mon parole , ô pretendant expert . / Pour le repas du soir a ce foyer gresiller / Maint ventre de chevreau , rouge , gras , embaumant . / Que le plus fort du deux , le vainqueur dans le ' affaire , / Ait le droit de choisir le morceau qu ' il preferer . / De plus qu ' a notre table il sieger incessamment , / et que tout autre gueux , par contre , on le refuser . '' / 
Antine ainsi parler ; son dire etre priser . / Mais aussitôt 
Ulysse , inventer un ruse : / `` Amis , il ne convenir|convier qu ' un vieillard epuiser / combattre un gros garçon ; mais le faim malfaisant / Me pousse a recevoir du coup aveuglement . / Eh bien . jurer - moi tout par un grave serment / Qu ' ici nul n ' etendre sur moi son main pesant , / Pour seconder 
Irus , le rendre mon vainqueur . '' / il dire ; tout de jurer , et de ' apres son formule . / Des qu ' on avoir terminer ce juste preambule , / 
Telemaque ajouter dans son saint vigueur : / `` Forain , puisque tu vouloir , piquer de ' amer outrage , / punir ce vagabond , ne redoute aucun 
Grec . / a qui te frapper plusieurs faire echec . / cela ' etre moi qui suivre|etre ton hôte , et ce deux roi tres sage , / 
Antine , 
Eurymachus , m ' approuver pleinement . '' / le ' assemblee applaudir . 
Ulysse autour de le ' aine / ramener son haillon , et montrer nettement / Ses robuste femur , son poitrine bien sain , / Son dos , son bras nerveux . le ' assister a dessein , / 
Pallas developper le corps du pasteur de ' homme . / Ce changement surprendre le brillant gastronome , / et chacun , en guigner , de dire a son voisin : / `` 
Irus etre bientôt un iris peu brillant ; / Quelle cuisse avoir le vieux sous son habit perce . '' / ils jaser , et de ' 
Irus le ' ame etre defaillant . / Toutefois le valet le ' amener trousser , / et renaclant ; son chair frissonner flasque et bleme . / 
Antinoüs outrer le tancer rudement : / `` Bravache , pourquoi vivre et pourquoi naître meme , / Puisque tu craindre si fort , si demesurement , / Un homme decrepit que le malheur empire . / Mais je te le declarer et le ' executer : / Si le ' ancien te culbuter , etre ton maître averer , / sur un bateau poisseux je tu ' envoyer en 
Épire , / au despote 
Échetus , ce fleau du mortel , / Pour qu ' il te couper a froid le nez et chaque oreille , / et , tout cru , livre au chien ton organe charnel . '' / de ' 
Irus grandir alors le terreur sans pareil . / au centre il etre conduire ; tout deux mouvoir leur bras . / Or le ' endurer guerrier consulter dans son ame / S ' il devoir sur - le - champ occire ce infame , / Ou , le taper moins dur , ne le jeter qu ' a bas . / Taper doux lui paraître un manœuvre adroit , / Pour que le peuple grec ne le reconnaître point . / Leurs bras lancer , 
Irus cogner le ' epaule droit / Du roi qui de son col , et sous le ' oreille , a point / briser le os ; le sang jaillir noir de son bouche . / il crouler dans le poudre et cracher maint dent , / Des pied baller le sol ; le chef de noble souche / Riaient et se tordre . 
Ulysse , cependant , / le traîner par le jambe , a travers le portique / et le cour , jusqu ' au porche , au mur exterieur / le ' asseoir et le ' appuyer , puis , le ' armer de ' un trique , / Lui decocher bien haut ce trait superieur : / `` Reste - la pour chasser et le chien et le truie , / et ne regenter plus ni pauvre ni forain , / Si tu ne vouloir , paillard , du leçon plus nourrir . '' / Apres ce mot , jeter de nouveau sur son rein / Son bissac laid , rompre , qu ' attacher un corde , / il retourner s ' asseoir pres du seuil ; le rival , / rentrer dans le salon , le ' accueillir de bravos : / `` Étranger , que 
Jupin , que le ' 
Olympe tu ' accorder / Bonheur et plein succes dans ton vœu actuel , / Pour avoir derouter ce mendiant , le pire / De le ' endroit ; nous aller le ' envoyer en 
Épire , / au despote 
Échetus , ce fleau du mortel . '' / ils dire , et le preux s ' ejouir du symptôme . / 
Antine lui servir un ventre tout entier , / Plein de graisse et de sang : a son tour , 
Amphinome / Lui presenter deux pain enlever de ' un panier , / et , le gratifier de son orin calice : / `` Salut , pere etranger , desormais etre heureux . / Car maintenant sur toi peser du mal nombreux . '' / En ce mot repondre le ' ingenieux 
Ulysse : / `` je te croire , 
Amphinome , un esprit exercer , / Comme le ' avoir ton pere ; on me faire son eloge . / 
Nisus de 
Dulichie etre riche , sense ; / il tu ' engendrer , dire - on : un tel sang ne deroger . / Donc recevoir et conserver un avis important . / De tout le animal que le Terre alimenter / le ' homme etre en verite le plus inconsistant . / Jamais pour le ' avenir il ne craindre de tourmente , / Tant qu ' il avoir du bonheur , que son genou etre vert . / Mais quand 
Zeus assombrir son heure fortune , / Ce n ' etre qu ' en rechigner qu ' il subir ce revers . / Car le ' humeur de ' un mortel change avec le journee / Qu ' amener le recteur du homme et du Dieu . / je ' avoir moi - meme autrefois du epoque prospere ; / Mais , prendre pour rempart mon auteur et mon frere , / Fort et vain , je commettre plus de ' un acte odieux . / Aussi qu ' en aucun cas on ne se montrer injuste , / et qu ' on savoir accepter tout ce qui venir de ' en haut . / je voir le pretendant , ne penser comme il falloir , / consumer le tresor , vexer le ' epouse auguste / de ' un preux qui , je le ' affirmer , accourir vers son pays , / En etre deja bien pres . pouvoir un dieu tutelaire / Chez toi te renvoyer , a son œil te soustraire , / Lorsqu ' il retrouver son foyer envahir . / Certes a son retour ce n ' etre pas sans carnage / Que se separer le ' epoux , le amoureux . '' / il dire , et saintement but le vin genereux , / Puis rendre le calice au princier personnage . / Celui - ci s ' eloigner , dans son moral atteindre , / et le front bas ; son cœur sentir proche le ' attaque . / Mais il ne pouvoir la fuir ; 
Athene le retenir / Pour le soumettre au bras , au fer de 
Telemaque . / il reprendre le fauteuil qu ' il venir de quitter . / le deesse au œil pers , apres ce bagarre , / Voulut que 
Penelope , enfant du noble 
Icare , / Se montrer au Galants , afin de dilater / Leur cœur pretentieux et gagner davantage / le respect de son fil|fils , le ' amour de son epoux . / affecter un souris , le reine avoir ce langage : / `` 
Eurynome , a ce heure enfin je me resoudre / a voir le pretendant , quoique je la|le detester . / Mon fil|fils avoir grand besoin de ' un utile sermon ; / Qu ' il ne se meler plus a ce essaim funeste , / Tout miel en apparence , au dedans tout poison . '' / Immediatement le ' intendant|intendante 
Eurynome : / `` Ma fille , tu tenir la le propos le plus vrai . / Va precher 
Telemaque , et dire - lui tout , en somme ; / Mais de ' abord entre au bain , parfumer - toi le trait . / Ne te presenter pas le œil rougir de larme , / Car on ne gagner rien a pleurer constamment . / Voila ton fil|fils pubere , orner de tout le charme / Que du dieu pour son fleur requerir ton devoûment . '' / 
Penelope reprendre dans son haut prudence : / `` Nourrice , en ton ardeur ne me conseiller pas / De me laver le corps et de m ' oindre de ' essence . / le dieu olympien avoir fletrir mon appas , / Depuis qu ' un vaisseau creux emporter mon 
Ulysse . / Appelle 
Hippodamie , appeler 
Autonoe , / Pour me servir de ' escorte au sein de le ' edifice ; / Seule , je ' avoir trop peur de ce monde rouer . '' / S ' elancer au couloir , a le ' un et le ' autre serf|serve / le ' intendant|intendante ordonner de ' accourir aussitôt . / Cependant un doux somme , a le ' appel de 
Minerve , / sur le fille de ' 
Icare agiter son pavot . / elle de s ' assoupir , presser avec mollesse / Sa chaise longue ; alors le ' insigne deite / Lui faire de saint present , comme un amorce expresse . / Vite elle oindre son peau de ce fard enchanter / Dont se servir Cytheree a le beau guirlande , / Quand du Graces le ' attendre le cortege accompli ; / Puis elle la rendre et plus fort et plus grand , / Plus blanc en meme temps que le ' ivoire poli . / Apres quoi disparaître le deite serein . / le serf|serve au bras rond venir , plein de ' entrain , / Du palais ; le ' heureux somme abandonner le reine , / Qui dire , en s ' essuyer le joue avec le main : / `` Helas . de quel repos avoir - je goûter le leurre . / Si le chaste 
Artemis m ' envoyer a le ' instant / Une aussi doux mort . je n ' user mon heure / a gemir en mon sein , sans cesse regretter / Un mari cher , sublime , et du 
Grecs le modele . '' / De suite elle quitter son beau appartement , / Non seul , mais son couple arriver derriere elle . / Lorsque le noble femme approcher du Amants , / elle rester debout au seuil de le grand ' salle , / le visage entourer de son voile soyeux . / a son côte veiller chaque ancelle feal . / Eux , le genou tremblant , le ' amour au fond du œil , / brûler tout de ' occuper son couche ambroisien . / le reine , tout a coup , a son enfant cherir : / `` 
Telemaque , tu perdre ton energie ancien ; / Meme bambin , ton cœur etre plus aguerrir . / Ores que , grandelet , commencer ton jeunesse , / Que chacun , en voir ton port et ton beaute , / Te prendre pour le fil|fils de ' un hero|heros respecter , / tu ne demontrer plus ni force ni sagesse . / Comment avoir - tu permettre ce troubler en ton palais , / Cet outrager tombant sur un hôte timide . / Si le ' etranger , qui passer en quete de ' un subside , / devoir recevoir chez nous de pareil camouflet , / a quel opprobre immense a jamais tu tu ' exposer . '' / le prudent 
Telemaque adonc de repliquer : / `` Mere , de ton discours je ne puis me choquer ; / Bien mieux , je le comprendre , car je savoir tout chose , / le bien comme le mal ; plus ne suivre|etre un enfant . / Neanmoins mon science etre loin de ' etre absoudre . / En me cerner toujours , ce gent dissolu / Égare mon esprit , et nul ne me defendre . / le intrus toutefois n ' avoir pas creer le lutte / de ' 
Irus et du forain ; de ' ailleurs le ' hôte etre vainqueur . / Ah pere 
Zeus . 
Minerve . 
Apollon belliqueur . / Si seulement ce chef faire le culebute , / Entierement dompter , le un sous notre lambris , / le autre dans le cour . si s ' affaisser leur membre , / Comme celui de le ' 
Irus , qui hors du antichambre / Gît , et , branler le tete ainsi qu ' un homme gris , / Ne pouvoir se tenir droit sur son pied , ni reprendre / le chemin de son trou , tant son corps etre pamer . '' / En ce terme emouvoir mere et fil|fils de s ' etendre , / Lorsque a le souverain 
Eurymaque enflammer : / `` Prudente 
Penelope , ô fille de ' 
Icarie , / Si te voir le 
Grecs de le ' 
Argos de 
Jason , / Un surcroît de galant venir a le frairie , / Des le ' aube , en ce castel , car en ferme raison , / En stature , en eclat , tu primer tout femme . '' / le ' excellent icaride , a de tel compliment : / `` 
Eurymaque , le dieu m ' avoir prendre mon agrement , / tournure et venuste , depuis que vers 
Pergame / marcher le 
Gregeois , mon 
Ulysse avec eux . / S ' il etre revenir pour proteger mon vie , / Ma gloire et mon appas s ' en porter bien mieux . / Mais je souffrir : un demon m ' avoir par trop desservir . / Mon epoux , au sortir de son rempart sacre , / Me dire , en etreindre mon deux main dans le sien : / `` Femme , je ne croire pas que du rive troyen / retourner sain et sauf tout le 
Grecs bien guetrer . / En effet le 
Troyens etre du guerrier de taille , / habile a pleuvoir fleche et javelot , / a monter du coursier dont le rude galop / decider promptement le gain de ' un bataille . / Serai - je donc la - bas par le Sort epargner , / Ou vaincre . je le ' ignorer ; ici , toi , veille austere . / Cheris dans le palais et mon pere et mon mere , / Comme a ce heure , et plus , moi rester eloigner . / Quand notre fil|fils avoir son poil de ' adolescence , / prendre un nouveau epoux , et quitter ce pourpris . '' / Voila ce qu ' il dire ; mon sacrifice avance . / le nuit venir , ou je devoir , malgre mon long mepris , / Subir un autre hymen , puisque 
Zeus m ' abandonner . / Mais mon ame etre en proie a du souci mordant : / Jadis le ' honnetete guider le pretendant . / Lorsque de ' un heritier a le foi|fois riche et bon / ils rechercher le main , rivaliser entre eux , / Eux - meme amener bœuf et brebis par bande / Pour feter son entour , puis la combler de ' offrande , / Sans se faire de ' autrui le hôte desastreux . '' / elle dire ; le ' humble 
Ulysse avoir le fibre amuser / De ce qu ' elle attirer leur don , par un discours / Mielleux , tandis qu ' ailleurs s ' envoler son pensee . / le fil|fils de ' 
Eupithe , 
Antine , apporter son concours : / `` Prudente 
Penelope , admirable 
Icaride , / Reçois donc le present qu ' ici deposer / Chaque 
Grec ; refuser etre chose insipide . / a son clos , nul part , aucun de nous n ' aller , / Avant qu ' a toi , par grace , un acheen s ' unir . '' / Ainsi parler ce chef ; son dit paraître fonder , / et chacun pour son part depecher son ceryce . / Celui de ' 
Antine offrir un grand peplum , broder / Richement ; il etre garnir de douze agrappes / de ' or massif , s ' attacher a de courbe anneau . / 
Eurymaque avoir du sien un collier du plus beau , / Vrai 
soleil ou sur le ' or le ' ambre courir en grappe . / le gens de ' 
Eurydamas remettre du pendant / a triple perle fin , et de ' un travail splendide . / le heraut de 
Pisandre , altier 
Polyctoride , / fournir un diademe , œuvre sans precedent . / le autre 
Acheens ne etre point avare . / le ' auguste reine alors regagner son boudoir ; / Ses femme la suivre , porter ce cadeau rare . / le pretendant joyeux , en attendre le soir , / goûter le douceur du chant et de le danse . / au cour|cours de leur plaisir survenir le ' obscurite . / Vite le ' on disposer pour le ' ample residence / Trois brasier different ; a le ' entour etre jeter / Du bois sec , inflammable , amincir par le hache . / Puis torche de flamber . le femme du logis / de ' entretenir ce feu se partager le tache . / le roi lui dire de ' embler , au pied du mur rougir : / `` Serves de ce 
Ulysse a le ' absence eternel , / Vers le ' estimable reine ensemble remonter , / et tourner votre fuseau , asseoir aupres de ' elle , / Ou peigner|peindre du toison sous son œil contenter . / Moi , je savoir fournir a tout de le lumiere . / Quand meme ils vouloir voir le ' 
Aurore au trône de ' or , / ils ne me vaincre pas ; mon constance etre pleniere . '' / le folle|fou , se lorgner , rire de ' un meme essor . / le rose 
Melantho le cribler de sottise . / fille de 
Dolius , le reine le ' elever / Comme son propre enfant , faible a son convoitise . / elle , insensible au deuil que son dame eprouver , / de ' amour s ' etre lier au brillant 
Eurymaque . / Donc elle le ' entreprendre , de ' un verbe fanfaron : / `` miserable etranger , ton cerveau se detraquer . / au lieu de ' aller dormir chez quelque forgeron , / Ou dans quelque parloir , falloir - il qu ' ici tu rester / a perorer devant ce preux . tu ne craindre rien / Dans ton cœur . le vin pur tu ' ôter le sen|sens , ou bien / cela ' etre ton etat normal ; fou etre ton fait et geste . / Es - tu si fier du crac de ' 
Irus le vagabond . / garde qu ' un plus vaillant contre toi ne se lever , / et , te fendre le crane , en son robuste seve , / Du palais ne te chasser a moitie moribond . '' / le mirer de travers , le ' ingenieux 
Ulysse : / `` je aller a 
Telemaque , ô chien|chienne , tout conter , / Afin que par morceau son main te demolir . '' / il dire , et sur - le - champ tout de trembloter , / De fuir a travers cour|cours ; leur genou de ' epouvante / Flechissaient ; le danger lui sembler imminent . / Pour 
Ulysse , il rester , soigner le flamme ardent , / le ' œil fixer sur le chef ; son courroux permanent / ruminer du dessein dont le ' eclat etre rapide . / 
Minerve cependant ne cesser de ' agiter / le langue du intrus , pour mieux surexciter / le long ressentiment de ' 
Ulysse 
Laërtide . / le ' heritier de 
Polybe , 
Eurymaque , soudain / dire pour narguer 
Ulysse et ranimer le fete : / `` Écoutez , poursuiveur de ' un reine parfait , / Ce qui presentement deborder de mon sein . / Cet homme sans le dieu ne venir au toit de ' 
Ulysse ; / Son cap me sembler luire a le ' egal du flambeau , / Car le moindre cheveu n ' estomper son cuir lisse . '' / Ensuite interpeller le roi , donneur de ' assaut : / `` Forain , te plaire - il , sûr de ' un bon paie , / De me servir au bout de mon propriete , / Pour tailler le buisson , repeupler le futaie . / tu recevoir de moi vivre|vivres en quantite , / solide vetement , chaussure confortable . / Mais comme tu n ' apprendre qu ' a te croiser le bras , / le ' ouvrage le fait peur , et tu preferer / Mendier pour nourrir ton boyau implacable . '' / le hero|heros repondre , invincible toujours : / `` 
Eurymaque , en un pre si nous lutter de zele , / durer le renouveau , quand s ' etirer le jour , / le ' un et le ' autre pourvu de ' un faulx peu rebelle , / on saurer qui du deux fait le plus de travail , / En jeûner jusqu ' au soir , tant que ne falloir le ' herbe . / Si nous guider du bœuf , le ' elite de ' un betail , / Roussatres , bien repaître , de ' encolure superbe , / Égaux en age , en force , et vif a le ' aiguillon ; / Qu ' on avoir la quatre arpent , le soc raser le terre , / tu dire si je pouvoir tracer droit un sillon . / de ' autre part , si 
Kronide allumer un guerre / Maintenant , et que je ' avoir un bouclier , deux dard , / Un casquer tout de ' airain s ' adapter a mon tempe , / Ton œil au premier rang voir que je me camper , / et mon faim ne etre le ' objet de ton brocard . / Mais tu aller m ' insultant , sans cœur sur moi tu baver . / tu tu ' eriger sans doute en guerrier capital , / Parce que tu tu ' asseoir parmi quelque fau|faux brave . / Qu ' 
Ulysse reparaître dans son pays natal , / Ces large porte - ci te sembler etroit , / Quand par le vestibule au loin tu vouloir fuir . '' / 
Eurymaque fremir sous ce reponse droit , / et , le regard farouche , il dire pour s ' assouvir : / `` Ah . drôle , je m ' en aller tu ' echarper , toi qui peste / Si haut devant ce chef nombreux . tu ne craindre rien / Dans ton cœur . le vin pur tu ' ôter le sen|sens , ou bien / cela ' etre ton etat normal ; fou etre ton fait et geste . / Es - tu si fier du crac de ' 
Irus le polisson . '' / Ce dire , il saisir son escabeau ; mais comme / le ' engin partir , le roi s ' asseoir contre 
Amphinome / De 
Duliche : le coup atteindre le ' echanson / a le dextre ; avec bruit sur le sol chut le ' aiguiere , / et son porteur rouler dans le poudre en geindre . / le galant de glapir de le beau maniere , / et tout de s ' ecrier , le ' un le ' autre se guigner : / `` Que n ' etre - il mourir deja , dans son course marin , / Ce vagant . il n ' avoir causer de tel fracas . / Voici que pour du gueux naître du altercas ; / Adieu notre gai festin , cela ' etre le mal qui dominer . '' / Aussitôt 
Telemaque , en son noble raison : / `` Traîtres , vous delirer ; votre ame ne comprimer / le vapeur du banquet : un dieu vous pousser au crime . / Qu ' enfin rassasier , chacun dans son maison / Se retirer , s ' il vouloir ; je ne chasser personne . '' / Tous mordre leur levre , en entendre ce mot , / Surpris que 
Telemaque oser faire un tel prône . / a son tour discourir , le prince 
Amphinomos , / rejeton du roi Nise et petit - fil|fils de ' Arete : / `` Amis , qu ' aucun de vous , sottement depiter , / Aigrement ne riposte au blame meriter . / N ' affliger plus ce pauvre , et que le ' on ne maltraiter / Un seul du serviteur de ' 
Ulysse le divin . / Or cela , que le ' œnophore apporter maint calice , / Puis , qu ' on ailler dormir apres ce dernier vin . / Pour le passant , qu ' il rester au demeure de ' 
Ulysse ; / 
Telemaque en prendre soin ; cela ' etre son hôte adoptif . '' / Ce discours avoir sur tout un effet salutaire . / le hero|heros 
Mulius , de 
Duliche natif , / et ceryx de ' 
Amphinome , ondoyer le cratere , / servir le commensal . lors chacun de ' epancher / Sa couper au nom du dieu , de boire sans contrainte . / le libation faire , et tout soif eteindre , / le prince lestement aller se coucher . 
