en ce moment arriver un pauvre de profession , qui mendier dans le ville de ' 
Ithaque et se faire remarquer par son gloutonnerie , manger et boire sans se rassasier ; il n ' avoir ni vigueur ni courage , bien qu ' il etre de haut stature . / 
Arnee etre le nom que son venerable mere lui avoir donner au moment de son naissance ; mais tout le jeune gens le ' appeler 
Irus , parce qu ' il aller porter du message quand on le lui ordonner . il vouloir chasser 
Ulysse de son propre demeure , et lui chercher querelle il lui adresser ce parole aile : `` retirer - toi hors du vestibule , vieillard , si tu ne vouloir etre traîner par le pied ; ne voir - tu pas que de tout côte on me faire signe , on m ' ordonner de te chasser . mais vraiment je ' en rougir . allons , leve - toi , ou bien notre querelle aller se vider par le force . '' le sage 
Ulysse , le regarder de travers , lui repondre : `` insense , je ne te faire , je ne te dire aucun mal , et je n ' envier point le present qu ' on te faire , si abondant qu ' ils pouvoir etre . ce seuil suffire pour nous deux , et tu n ' avoir pas besoin de ' etre jaloux de ' autrui ; car tu paraître etre un pauvre vagabond comme moi : mais ce etre le dieu qui donner le bonheur . ne me menacer donc pas de ton bras , et craindre de m ' irriter ; tout vieux que je suivre|etre , je pouvoir souiller de sang ton poitrine et ton levre ; - et je n ' en etre que plus tranquille demain , car je croire que tu ne rentrer plus dans le palais de ' 
Ulysse fil|fils de 
Laërte . le mendiant 
Irus repliquer avec colere : `` grand dieu , avec quel volubilite parler ce glouton . on dire un vieux cendrillon . mais je pouvoir bien te faire un mauvais parti , et , te frapper de mon deux main , faire tomber a terre tout le dent de ton machoire , comme celui de ' un truie qui devaster le champ . allons , retrousser - toi , afin que tout celui qui etre ici nous voir combattre . mais comment faire - tu pour lutter contre plus jeune que toi . '' cela ' etre ainsi que devant le porte elever , sur le seuil poli , ils se quereller avec courroux . le divin / 
Antinoüs s ' en apercevoir , et rire de tout cœur il dire au pretendant : `` ami , jamais on n ' avoir rien voir de semblable au divertissement qu ' un dieu amene en ce palais ; 
Irus et le ' etranger se disputer et vouloir en venir au main ; mettre - le au pris ensemble . '' il dire ; tout se lever en rire et s ' assembler autour du mendiant vetir de haillon . / 
Antinous , le fil|fils de ' 
Eupithes , prendre alors le parole : `` ecouter , illustre pretendant , ce que je ' avoir a dire . voici sur le feu du ventre de chevre que nous y avoir mettre pour notre souper , tout remplir de graisse et de sang ; quel que soit celui qui le ' emporter et qui etre le plus fort , il choisir lui - meme le morceau qu ' il preferer . de plus , il manger toujours avec nous , et nous ne permettre a nul autre mendier de venir demander ici . '' ainsi parler / 
Antinous , et son proposition lui plaire|pleuvoir . cependant le sage 
Ulysse , imaginer un ruse , dire a son tour : `` ami , il n ' etre pas juste qu ' un vieillard epuiser par le ' infortune lutte contre un jeune homme ; mais le faim cruel me pousser a me faire accabler de coup . jurer seulement tout par un serment inviolable que personne , pour favoriser 
Irus , ne me frapper injustement de son main pesant et ne me soumettre par force a ce homme . '' il dire , et aussitôt tout faire le serment qu ' il exiger . quand ils avoir achever de prononcer ce serment , le divin 
Telemaque prendre aussi le parole : `` etranger , si ton ame genereux tu ' invite a chasser ce vagabond , ne craindre personne de ' entre le 
Acheens ; celui qui te frapper avoir a combattre contre plusieurs de ' entre nous . je suivre|etre ton hôte , et ce deux roi , / 
Antinoüs et 
Eurymaque , tout deux plein de sagesse , m ' approuver en ce moment . '' tous le pretendant applaudir 
Telemaque . cependant 
Ulysse retrousser son haillon autour de sou aine et montrer son beau et fort cuisse ; il mettre a nu son large epaule , son poitrine et son bras robuste : 
Minerve , qui se tenir aupres de lui , developper le membre du pasteur du peuple . tout le pretendant etre frapper de surprise , et chacun dire en regarder son voisin : `` certes , le ' infortune 
Irus sentir bientôt le mal qu ' il s ' etre attirer : voir quel cuisse montrer le vieillard sous son haillon . '' cela ' etre ainsi qu ' ils parler , et le cœur de ' 
Irus etre cruellement agiter . cependant le serviteur le retrousser de force et le ' amener remplir de frayeur ; son chair trembler sur tout son membre . 
Antinous le gourmander en ce terme : `` il valoir mieux pour toi , glouton , ne pas vivre en ce jour et ne jamais etre naître , si tu trembler et si un crainte pareil s ' emparer de toi devant ce vieillard epuiser par le mal qui fonder|fondre sur lui . mais je te le declarer , et cela s ' accomplir : s ' il le ' emporter sur toi , s ' il etre le plus fort , je te jeter sur un noir vaisseau et te faire conduire sur le continent , chez le roi Ëchetus , ce fleau du mortel , afin qu ' il te couper le nez et le oreille avec un fer cruel , et que tu ' arracher le organe de le virilite il la|le donner tout croire|croître en pature a son chien . '' il dire , et un tremblement plus vif encore s ' emparer du membre de ' 
Irus . on le conduire au milieu du cercle ; le deux combattant lever le main . alors le patient et divin 
Ulysse deliberer si de ' un seul coup il le renverser et lui ôter le vie , ou s ' il le frapper doucement et se contenter de le ' etendre sur le sol . le parti qui lui sembler le meilleur etre de le frapper doucement , afin que le 
Acheens ne - le reconnaître point . ils se dresser en meme temps , et tandis qu ' lrus frapper 
Ulysse a le ' epaule droit , le hero|heros le ' atteindre au cou , au - dessous de le ' oreille , et - lui briser le os . un sang noir sortir aussitôt de le bouche de ' 
Irus , qui tomber de son long dans le poussiere et claquer du dent en battre le sol du deux pied , tandis que le noble pretendant lever le bras au ciel et se mourir de rire . cependant 
Ulysse le traîner a - travers le vestibule jusque dans le cour , aupres de le porte ; la il le ' asseoir et le ' appuyer contre le mur , puis il lui mettre un baton dans le main et lui adresser ce parole aile : `` rester asseoir la pour ecarter le porc et le chien , et ne songer plus a faire le maître avec le etranger et le mendiant , toi qui n ' etre qu ' un miserable , si tu ne vouloir eprouver encore un plus terrible malheur . '' il dire , et jeter sur son epaule son pauvre besace tout dechirer , ou pendre un corde servir de bandouliere , il revenir s ' asseoir sur le seuil . le pretendant rentrer dans le palais en rire de tout cœur et le feliciter en ce terme : tu etranger , que 
Jupiter et le autre dieu immortel tu ' accorder ce que tu desirer le plus , ce qui plaire a ton cœur , pour avoir empecher ce glouton de mendier desormais parmi le peuple ; bientôt nous le faire conduire sur le continent , chez le roi Ëchetus , ce fleau du mortel . '' ils dire , et le divin 
Ulysse se rejouir de ce presage . / 
Antinous placer devant lui un enorme ventre de chevre , remplir de graisse et de sang ; 
Amphinome lui servir deux pain qu ' il venir de prendre dans le corbeille , et , un coupe de ' or a le main , le saluer et lui dire : `` je le saluer , venerable etranger ; pouvoir - tu etre heureux un jour . . car maintenant bien du mal peser sur toi . '' le ' ingenieux 
Ulysse lui repondre : cc 
Amphinome , tu me parer etre fort sense ; tel etre de ' ailleurs ton pere , car je ' avoir entendre son bon renommee , je savoir que / 
Nisus de 
Dulichie etre brave et opulent ; on dire que tu etre son fil|fils , et tu ressembler a un homme sage . ecoute - moi donc avec attention et retenir mon parole . le terre ne nourrir rien de si faible que le ' homme , parmi tout le etre|etres qui respirer et ramper a son surface . jamais le ' homme ne croire que le ' avenir lui reserver quelque malheur , tant que le dieu lui donner le ' opulence et que son genou etre plein de vigueur . mais lorsque le immortel lui envoyer le ' infortune , il falloir bien que malgre lui il la supporter de ' un cœur patient ' ; car le ' ame du habitant de ce terre changer selon le jour qu ' amener le pere du dieu et du homme . moi aussi jadis je paraître fortune parmi le mortel , et je ' avoir commettre bien du injustice , n ' ecouter que mon violence et mon force , confier en mon pere et en mon frere . aussi , que jamais nul `` ne etre injuste , mais que chacun jouir en paix du present que lui faire le dieu . je voir ici le pretendant pratiquer le ' iniquite , devorer le bien et outrager le ' epouse de ' un homme qui ne - rester plus longtemps , je le ' affirmer , eloigner de son ami et de son patrie , car il etre pres de ce lieu . pouvoir un divinite te remmener secretement en ton demeure . pouvoir - tu ne pas te rencontrer avec le hero|heros , lorsqu ' il revenir dans son patrie bien - aimer . car je ne penser pas , un foi|fois qu ' il etre rentrer dans son palais , que le querelle se decider . entre le pretendant et lui sans effusion de sang . '' il dire , et , faire un libation , il boire le vin genereux , puis il remettre le coupe dans le main du chef de peuple . celui - ci s ' eloigner - dans le salle , le cœur remplir de tristesse et secouer le tete , car son ame pressentir le malheur . malgre cela pourtant il n ' echapper point a le mort , mais 
Minerve le ' arreter pour le faire tomber sous le lance et le bras vaillant de 
Telemaque . il se rassir donc sur le siege qu ' il avoir quitter . cependant le deesse au œil bleu , 
Minerve , inspirer a le fille de ' 
Icarius , a le prudent 
Penelope , le pensee de se montrer au pretendant pour rejouir leur cœur et pour se faire honorer , plus encore que par le passe , de son epoux et de son fil|fils . 
Penelope sourire machinalement et dire : `` 
Eurynome , mon cœur souhaiter , ce qui ne lui etre jamais arriver , que je me montrer au pretendant , si odieux qu ' ils me etre ; je vouloir faire a mon fil|fils un recommandation utile : qu ' il ne se meler pas toujours ainsi a ce homme superbe , dont le parole etre bon , mais qui derriere lui mediter le mal . '' le ' intendant|intendante 
Eurynome lui repondre : `` mon enfant , tu parler avec sagesse . aller donc et parler a ton fil|fils sans detour ; mais de ' abord baigner ton corps et parfumer ton joue ; ne te presenter pas ainsi avec un visage souiller de larme , car on ne gagner rien a pleurer toujours voila ton fil|fils devenir adolescent et tel que tu demander au dieu de le voir . '' le prudent ' 
Penelope repliquer : `` / 
Eurynome , malgre ton bonte pour moi , ne me conseiller pas de baigner mon corps et de me parfumer de ' essence ; le dieu qui habiter le ' 
Olympe avoir detruire mon beaute depuis que mon epoux etre partir sur un profond navire . dire plutôt a / 
Autonoe et a 
Hippodamie de venir me trouver afin de m ' accompagner - dans le palais ; je n ' aller point seul au milieu de ce homme , je ' en avoir honte . '' elle dire ; le vieux servante traverser le palais pour avertir le femme et la|le presser de venir . cependant le deesse au œil bleu , 
Minerve , avoir former me autre pensee : elle repandre un doux sommeil sur le fille de ' 
Icarius . 
Penelope s ' endormir sur son lit de repos , le corps pencher en arriere , et son membre perdre leur ressort . pendant son sommeil , le ' auguste deesse lui faire de divin present , afin - que le 
Acheens etre frapper de ' admiration . - de ' abord elle laver son beau visage avec le ' essence immortel dont se parfumer Cytheree a le beau couronne , lorsqu ' elle se rendre vers le chœur seduire du grace ; elle faire paraître plus grand et plus fort , et la rendre plus blanc que le ' ivoire . apres cela , le ' auguste deesse s ' eloigner . le servante au bras blanc arriver du palais et entrer avec bruit ; le doux sommeil quitter le reine , qui essuyer son joue avec son main et dire : `` infortune , un doux assoupissement s ' etre emparer de moi ; si seulement , en ce moment meme , le chaste 
Diane m ' envoyer ainsi un doux mort , afin que je ne consumer plus mon vie a gemir en mon cœur , regretter le qualite si nombreux de ' un epoux bien - aimer , le plus distinguer de tout le 
Acheens . '' elle dire , et descendre de le ' appartement superbe , non pas seul , mais deux suivant le ' accompagner . quand ce femme divin etre arriver aupres du pretendant , elle s ' arreter a le ' entree de le salle solidement construire , tenir devant son visage un voile briller ; le vertueux suivant|suivante demeurer a son côte . le pretendant sentir flechir leur genou et le desir echauffer leur cœur , tout souhaiter de partager son couche . elle adresser le parole a 
Telemaque , son fil|fils cherir : `` 
Telemaque , ton esprit et ton cœur avoir perdre leur fermete ; quand tu etre encore enfant , ton ame connaître mieux le sagesse . maintenant que tu etre grand , que tu avoir atteindre le jeunesse , et - qu ' un etranger , en voir ton stature et le beaute , te prendre pour le fil|fils de ' un mortel fortune , tu n ' avoir plus - ni justice ni prudence . je ' en prendre a temoin ce qui venir de se passer dans ce palais , ou tu avoir laisser outrager ainsi ton hôte . quel deshonneur pour toi , quel honte parmi le homme , si le ' etranger qui venir s ' asseoir dans notre demeure devoir souffrir de ' indigne traitement . '' le sage 
Telemaque lui repondre : `` mon mere , je ne blamer point ton courroux ; mais au fond de mon ame je comprendre , je savoir ce qui etre bien et ce qui etre mal , tandis qu ' auparavant je n ' etre qu ' un enfant . toutefois , je ne puis pas toujours tout voir selon le prudence ; ce homme au mauvais pensee , asseoir autour de moi , me troubler de tout côte , et je n ' avoir point de defenseur . cependant ce n ' etre pas par le volonte du pretendant qu ' etre survenir le querelle de ' 
Irus et de le ' etranger ; de ' ailleurs celui - ci etre le plus fort . si seulement , auguste 
Jupiter , / 
Minerve et / 
Apollon , le pretendant dompter pencher aujourd ' hui le tete dans notre demeure , le un dans le cour , le autre dans le palais meme , et si leur membre etre briser comme celui de ce 
Irus , qui etre asseoir le tete branlant a le porte de le cour , semblable a un homme ivre , sans pouvoir se tenir sur son pied ni s ' en retourner a son maison , tant son membre etre priver de ressort . '' cela ' etre ainsi qu ' ils s ' entretenir , quand / 
Eurymaque , s ' adresser a 
Penelope - : `` fille de ' 
Icarius , dire - il , prudent 
Penelope , si tout le 
Acheens de ' 
Argos , le ville de 
Jason , pouvoir te voir , du pretendant plus nombreux encore prendre leur repas des le ' aurore dans votre demeure ; car tu le ' emporter sur tout le femme en beaute , en stature et en sagesse . '' le prudent 
Penelope repliquer : il 
Eurymaque , le immortel avoir detruire mon avantage , mon taille et mon beaute , le jour ou le 
Argiens s ' embarquer . pour / 
Ilion et ou avec eux partir 
Ulysse mon epoux . S ' il etre revenir pour proteger mon vie , mon gloire en etre bien plus grand et bien plus beau . maintenant , au contraire , je suivre|etre remplir de tristesse , tant un divinite m ' avoir susciter de mal . lorsqu ' il s ' eloigner de son patrie , il prendre mon main droit dans son main et me parler ainsi : `` femme , je ne croire pas que tout le 
Acheens au beau cnemide devoir revenir de / 
Troie sain et sauf ; car on dire que le 
Troyens etre du homme belliqueux , habile a lancer le javelot , a decote cher le fleche , a monter sur le coursier au pied rapide , qui decider si promptement le grand lutte et le chance commun du bataille . je ' ignorer donc si un dieu me laisser revenir ou si je perir `` devant / 
Troie ; mais veiller ici sur tout chose . souvenir - toi dans ce palais de mon pere et de mon mere comme maintenant , et davantage encore , tandis que je etre loin de toi . quand tu voir `` notre fil|fils arriver a le ' adolescence , epouser celui que tu vouloir et `` quitter notre palais . '' Voila ce qu ' il dire , et tout s ' accomplir aujourd ' hui ; elle approcher , le nuit ou un hymen odieux etre le partage de le ' infortune a qui / 
Jupiter avoir ravir le bonheur . mais un douleur cruel posseder mon cœur et mon ame : ce n ' etre pas ainsi que se conduire jadis du pretendant ; celui qui vouloir rechercher un femme vertueux , le fille de ' un homme opulent , amener eux - meme du bœuf et de gras brebis pour offrir du festin au ami de le jeune fille , et ils lui faire de magnifique present ; mais ils ne devorer pas insolemment le bien de ' autrui . '' ; elle dire ; le patient et divin 
Ulysse se rejouir en voyant qu ' elle attirer ainsi leur present et charmer leur cœur par de doux parole , tandis que son esprit etre occuper de ' autre pensee . le fil|fils de ' 
Eupithes , / 
Antinous , repondre : `` fille de ' 
Icarius , prudent 
Penelope , recevoir donc le present que chacun du 
Acheens vouloir envoyer ici , car il n ' etre pas bien de refuser du don : quant a nous , nous ne retourner point a notre champ ni autre part , avant que tu avoir epouser celui du 
Grecs que tu vouloir choisir . '' ainsi parler / 
Antinous , et son discours lui plaire|pleuvoir ; ils envoyer chacun un heraut pour rapporter du present . celui de ' 
Antinous apporter un grand et magnifique voiler broder ; il etre garnir de douze agrafe tout de ' or , adapter a leur anneau arrondir . le heraut de ' 
Eurymaque revenir avec un collier artistement travailler ; il etre de ' or , entremeler de grain de ' ambre , et briller comme un 
soleil . le serviteur de ' 
Eurydamas apporter du boucle de ' oreille ou etinceler un triple perle et qui briller de mille grace . le suivre de / 
Pisandre , fil|fils du roi 
Polyctor , revenir tenir un collier , parure magnifique ; et tout le autre 
Acheens offrir aussi chacun leur present . alors ce femme divin remonter dans son appartement , et son suivant le ' accompagner , charger de ce don superbe . le pretendant se livrer joyeusement a le danse et au delice du chant ; ils attendre que le soir arriver . tandis qu ' ils se rejouir , le nuit sombre survenir . aussitôt on disposer trois brasier dans le palais pour le ' eclairer , et on la|le entourer de bois dessecher depuis longtemps , facile a brûler , nouvellement fendre a le ' aide du fer ; dans le ' intervalle on placer du torche ; le servante du patient 
Ulysse entretenir tour a tour le lumiere . cependant le ' ingenieux et divin 
Ulysse lui dire : `` servante de ' 
Ulysse de ce maître depuis si longtemps absent , rentrer dans le appartement ou se tenir le ' auguste reine , et , asseoir pres de ' elle dans le palais , rejouir - le en tourner le fuseau , ou en peigner|peindre le laine de votre main ; moi , de mon côte , je lui donner a tout de le lumiere . quand meme ils vouloir attendre le ' 
Aurore au trône de ' or , ils ne me lasser pas ; je suivre|etre accoutumer a le patience . '' il dire ; le servante se mettre a rire et se regarder entre elles ; mais 
Melantho au beau joue le ' injurier grossierement . 
Dolius etre son pere , mais 
Penelope le ' avoir elever , la soigner comme son propre fille , et lui donner tout ce qui pouvoir charmer son cœur . cependant son ame ne s ' affliger point du malheur de 
Penelope , mais elle s ' etre unir a 
Eurymaque qu ' elle aimer . elle adresser donc a / 
Ulysse ce outrageant parole : `` etranger miserable , tu avoir le cervelle trouble , toi qui , au lieu de ' aller dormir dans quelque forge ou dans quelque parloir , reste ici a discourir audacieusement au milieu de ce assemblee et ne redouter rien en ton cœur . sans doute le vin s ' etre emparer de ton esprit , a moins que tu ne etre toujours ainsi faire ; ton langage etre celui de ' un insense . etre - tu donc si fier de ' avoir vaincre 
Irus le vagabond . prendre garde que tout a le ' heure un plus fort qu ' lrus ne se lever contre loi , et , te frapper le tete de son main vigoureux , ne te chasser tout ensanglanter de ce palais . `` le ' ingenieux / 
Ulysse , le regarder avec colere , repondre : `` chien|chienne , je aller aller repeter a 
Telemaque ce que tu venir de dire , afin qu ' il te couper ici par morceau . '' ces mot effrayer|effrayer le femme , qui s ' eloigner aussitôt . leur genou flechir de ' epouvante , car elles penser que ce parole etre serieux . pour lui , il rester aupres du brasier ardent pour eclairer le salle ; son œil etre fixer sur tout le pretendant , mais son cœur agiter de ' autre pensee , qui ne rester pas sans accomplissement . cependant 
Minerve ne laisser pas le pretendant superbe renoncer completement a leur mordant raillerie , afin que le douleur descendre plus profondement dans le cœur de ' 
Ulysse fil|fils de 
Laërte . 
Eurymaque , le fil|fils de 
Polybe , prendre le premier le parole pour bafouer 
Ulysse et exciter le rire de son compagnon : `` ecouter - moi , pretendant de le ' illustre reine , afin que je dire ce que mon cœur m ' inspirer . ce n ' etre pas sans le ' intervention de ' un dieu que ce homme etre venir dans le demeure de ' 
Ulysse ; il me sembler vraiment que son tete luire du meme eclat que ce flambeau , car il n ' avoir pas de cheveu , pas meme un seul . '' il dire , et s ' adresser a 
Ulysse destructeur de ville : `` etranger , vouloir - tu me servir si je te prendre au fond de mon domaine avec un salaire suffire pour construire du haie et planter de grand arbre . je le fournir le pain , dont tu ne manquer jamais , je te donner du habit pour te vetir et du sandale pour ton pied . mais tu n ' avoir apprendre qu ' a mal faire , tu ne vouloir pas te mettre au travail , tu aimer mieux mendier parmi le peuple pour avoir de quoi remplir ton ventre insatiable . '' , le ' ingenieux 
Ulysse lui repondre : `` 
Eurymaque , si nous lutter ensemble de ' ardeur au travail dans un prairie , au printemps , quand le jour etre long , que je ' avoir un fau|faux bien recourber et toi un pareil , afin de ' essayer|essayer ce que nous pouvoir faire , tout deux a jouer jusqu ' a le sombre nuit , avec de le ' herber devant nous ; ou bien si nous avoir a conduire un paire de ce bœuf le meilleur de tout , roux , grand , bien repaître de fourrage , de meme age et de mime vigueur , dont le force ne etre pas mediocre , que nous avoir la quatre arpent et que le sot ceder a le charrue , tu voir si je puis creuser mon sillon de ' un seul trait . si le fil|fils de 
Saturne soulever aujourd ' hui quelque guerre , que je ' avoir un bouclier , deux javelot , un casque tout de ' airain bien adapter a mon tempe , tu me voir me meler au premier rang , et - tu ne venir pas me reprocher mon voracite . mais tu m ' outrage et ton cœur etre sans pitie ; cependant tu paraître grand et fort , parce que tu vivre au milieu de ' un petit nombre de ' homme et qu ' ils ne etre pas brave . si 
Ulysse revenir , s ' il rentraire dans son patrie , ce porte , qui etre pourtant bien large , etre trop etroit pour toi , quand tu vouloir fuir hors de ce palais . '' il dire ; le colere s ' amasser dans le cœur de ' 
Eurymaque , et le regarder de travers il lui adresser ce parole aile : `` miserable , je te faire bientôt un mauvais parti , a toi qui parler avec tant de ' audace au milieu de ce assemblee , et qui ne redouter rien en ton cœur . sans doute le vin s ' etre emparer de ton esprit , a moins que tu ne etre toujours ainsi faire ; ton langage etre celui de ' un insense . etre - tu donc si fier de ' avoir vaincre 
Irus le vagabond . '' En achever ce mot , il prendre un escabeau ; mais 
Ulysse aller s ' asseoir au genou de ' 
Amphinome de / 
Dulichium pour eviter 
Eurymaque ; celui - ci atteindre le ' echanson a le main droit . le cratere tomber a terre avec bruit , et le serviteur gemissant etre renverser dans le poussiere . le pretendant remplir de tumulte le sombre palais , et chacun dire en regarder son voisin : `` plaire|pleuvoir au dieu que ce etranger vagabond avoir perir ailleurs avant de venir ici . il n ' avoir pas exciter un tel trouble ; maintenant , - nous nous quereller pour du mendiant ; adieu le charme du festin delicieux , voila que le mal triomphe . '' le divin 
Telemaque prendre alors le parole : `` malheureux , vous delirer , vous ne comprimer plus en votre cœur le effet de le bon chere et du vin ; sans doute un dieu vous exciter . faire un repas agreable et aller dormir chacun chez vous , si votre cœur vous y engager , car je ne renvoyer personne . '' il dire ; tout , se mordre le levre , s ' etonner de ' entendre 
Telemaque parler avec tant de ' assurance . cependant / 
Amphinome , glorieux fil|fils du roi / 
Nisus et petit - fil|fils de ' 
Aretes , lui adresser ce discours : `` ami , que nul de vous ne s ' irriter et ne repondre par du parole hostile a ce qui venir de ' etre dire avec justice ; ne maltraiter ni le ' etranger ni aucun du serviteur qui etre sous le toit du divin 
Ulysse . allons , que le ' echanson nous offrir le coupe , afin que nous faire le libation et que nous aller dormir chacun chez nous ; quant a le ' etranger , laisser - le dans le palais de ' 
Ulysse ; 
Telemaque en avoir soin , puisqu ' il etre venir dans son demeure . '' il dire , et son parole plaire|pleuvoir a tout le monde . le hero|heros / 
Mulius , de / 
Dulichium , melanger pour eux le cratere ; cela ' etre le serviteur de ' 
Amphinome . il s ' approcher de chaque convive et remplir le coupe ; celui - ci , apres avoir offrir du libation au dieu bienheureux , boire le vin qui rejouir le cœur . lorsqu ' ils avoir faire le libation et boire selon leur desir , ils se retirer chacun chez soi pour se livrer au sommeil . 
