en ce moment arriver un pauvre de profession , qui mendier dans le ville de 
Ithaque et se faire remarquer par sa gloutonnerie , manger et boire sans se rassasier ; il ne avoir ni vigueur ni courage , bien que il etre de haut stature . / 
Arnee etre le nom que sa venerable mere lui avoir donner au moment de sa naissance ; mais tous le jeune gens le appeler 
Irus , parce que il aller porter un message quand on le lui ordonner . il vouloir chasser 
Ulysse de sa propre demeure , et lui chercher querelle il lui adresser ces parole aile : " retirer toi hors du vestibule , vieillard , si tu ne vouloir etre traîner par le pied ; ne voir tu pas que de tous côte on me faire signe , on me ordonner de te chasser . mais vraiment je en rougir . aller , lever toi , ou bien notre querelle aller se vider par le force . " le sage 
Ulysse , le regarder de travers , lui repondre : " insense , je ne te faire , je ne te dire aucun mal , et je ne envie point le present que on te faire , si abondant que ils pouvoir etre . ce seuil suffire pour nous deux , et tu ne avoir pas besoin de etre jaloux de autrui ; car tu parer etre un pauvre vagabond comme moi : mais ce etre le dieu qui donner le bonheur . ne me menace donc pas de ton bras , et craindre de me irriter ; tout vieux que je etre , je pouvoir souiller de sang ta poitrine et tes levre ; et je ne en etre que plus tranquille demain , car je croire que tu ne rentrer plus dans le palais de 
Ulysse fils de 
Laërte . le mendiant 
Irus repliquer avec colere : " grand dieu , avec quelle volubilite parler ce glouton . on dire un vieux cendrillon . mais je pouvoir bien te faire un mauvais parti , et , te frapper de mes deux main , faire tomber a terre tout le dent de tes machoire , comme celles de un truie qui devaster le champ . aller , retrousser toi , afin que tous ceux qui etre ici nous voir combattre . mais comment faire tu pour lutter contre plus jeune que toi . " ce etre ainsi que devant le porte eleve , sur le seuil poli , ils se quereller avec courroux . le divin / 
Antinoüs se en apercevoir , et rire de tout coeur il dire aux pretendant : " ami , jamais on ne avoir rien voir de semblable au divertissement que un dieu amener en ce palais ; 
Irus et le etranger se disputer et vouloir en venir aux main ; mettre le aux prendre ensemble . " il dire ; tous se lever en rire et se assemblerent autour un mendiant vetir de haillon . / 
Antinous , le fils de 
Eupithes , prendre alors le parole : " ecouter , illustre pretendant , ce que je avoir a dire . voici sur le feu un ventre de chevre que nous y avoir mettre pour notre souper , tout rempli de graisse et de sang ; quel que etre celui qui le emporter et qui etre le plus fort , il choisir lui-meme le morceau que il preferer . de plus , il manger toujours avec nous , et nous ne permettre a nul autre mendiant de venir demander ici . " ainsi parler / 
Antinous , et sa proposition leurs plaire . cependant le sage 
Ulysse , imaginer un ruse , dire a son tour : " ami , il ne etre pas juste que un vieillard epuiser par le infortune lutte contre un jeune homme ; mais le faim cruel me pousser a me faire accabler de coup . jurer seulement tous par un serment inviolable que personne , pour favoriser 
Irus , ne me frapper injustement de sa main pesant et ne me soumettre par force a cet homme . " il dire , et aussitôt tous faire le serment que il exiger . quand ils avoir achever de prononcer ce serment , le divin 
Telemaque prendre aussi le parole : " etranger , si ton ame genereux tu inviter a chasser ce vagabond , ne craindre personne de entre le 
acheens ; celui qui te frapper avoir a combattre contre plusieurs de entre nous . je etre ton hôte , et ces deux roi , / 
Antinoüs et 
Eurymaque , tous deux plein de sagesse , me approuver en ce moment . " tous le pretendant applaudir 
Telemaque . cependant 
Ulysse retrousser ses haillon autour de sou aine et montrer ses beau et fort cuisse ; il mettre a nu ses large epaule , sa poitrine et ses bras robuste : 
Minerve , qui se tenir aupres de lui , developper le membre du pasteur un peuple . tous le pretendant etre frapper de surprise , et chacun dire en regarder son voisin : " certes , le infortune 
Irus sentir bientôt le mal que il se etre attirer : voir quelle cuisse montre le vieillard sous ses haillon . " ce etre ainsi que ils parler , et le coeur de 
Irus etre cruellement agiter . cependant le serviteur le retrousserent de force et le amener remplir de frayeur ; ses chair trembler sur tous ses membre . 
Antinous le gourmanda en ces terme : " il valoir mieux pour toi , glouton , ne pas vivre en ce jour et ne jamais etre naître , si tu tremble et si un crainte pareil se emparer de toi devant ce vieillard epuiser par le mal qui fonder sur lui . mais je te le declarer , et cela se accomplir : se il le emporter sur toi , se il etre le plus fort , je te jeter sur un noir vaisseau et te faire conduire sur le continent , chez le roi 
Ëchetus , ce fleau un mortel , afin que il te coupe le nez et le oreille avec un fer cruel , et que tu arracher le organe de le virilite il le donner tout croire en pature a ses chien . " il dire , et un tremblement plus vif encore se emparer un membre de 
Irus . on le conduire au milieu du cercle ; le deux combattant lever le main . alors le patient et divin 
Ulysse deliberer si de un seul coup il le renverser et lui ôter le vie , ou se il le frapper doucement et se contenter de le etendre sur le sol . le parti qui lui sembler le meilleur etre de le frapper doucement , afin que le 
acheens ne le reconnaître point . ils se dresser en meme temps , et tandis que que lrus frapper 
Ulysse a le epaule droite , le heros le atteindre au cou , au-dessous de le oreille , et lui briser le os . un sang noir sortir aussitôt de le bouche de 
Irus , qui tomber de son long dans le poussiere et claquer un dent en battant le sol un deux pied , tandis que que le noble pretendant lever le bras au ciel et se mourir de rire . cependant 
Ulysse le traîner a- travers le vestibule jusque dans le cour , aupres de le porte ; la il le asseoir et le appuyer contre le mur , puis il lui mettre un baton dans le main et lui adresser ces parole aile : " rester asseoir la pour ecarter le porc et le chien , et ne songer plus a faire le maître avec le etranger et le mendiant , toi qui ne etre que un miserable , si tu ne vouloir eprouver encore un plus terrible malheur . " il dire , et jeter sur ses epaule sa pauvre besace tout dechire , ou pendre un corde servir de bandouliere , il revenir se asseoir sur le seuil . le pretendant rentrer dans le palais en rire de tout coeur et le feliciter en ces terme : t etranger , que 
Jupiter et le autres dieu immortel tu accorder ce que tu desirer le plus , ce qui plaire a ton coeur , pour avoir empecher ce glouton de mendier desormais parmi le peuple ; bientôt nous le faire conduire sur le continent , chez le roi 
Ëchetus , ce fleau un mortel . " ils dire , et le divin 
Ulysse se rejouir de ce presage . / 
Antinous placer devant lui un enorme ventre de chevre , remplir de graisse et de sang ; 
Amphinome lui servir deux pain que il venir de prendre dans le corbeille , et , un coupe de or a le main , le saluer et lui dire : " je le saluer , venerable etranger ; pouvoir tu etre heureux un jour . . car maintenant bien un mal peser sur toi . " le ingenieux 
Ulysse lui repondre : cc 
Amphinome , tu me parer etre fort sense ; tel etre de ailleurs ton pere , car je avoir entendre sa bon renommee , je savoir que / 
Nisus de 
Dulichie etre brave et opulent ; on dire que tu etre son fils , et tu ressembler a un homme sage . ecouter moi donc avec attention et retenir mes parole . le terre ne nourrir rien de si faible que le homme , parmi tous le etre qui respirer et ramper a sa surface . jamais le homme ne croire que le avenir lui reserve quelque malheur , tant que le dieu lui donner le opulence et que ses genou etre plein de vigueur . mais lorsque le immortel lui envoyer le infortune , il falloir bien que malgre lui il le supporter de un coeur patient ; car le ame un habitant de cette terre changer selon le jour que amener le pere un dieu et un homme . moi aussi jadis je paraître fortune parmi le mortel , et je avoir commettre bien un injustice , ne ecouter que ma violence et ma force , confiant en mon pere et en mes frere . aussi , que jamais nul ` ` ne etre injuste , mais que chacun jouir en paix un present que lui faire le dieu . je voir ici le pretendant pratiquer le iniquite , devorer le bien et outrager le epoux de un homme qui ne-restera plus longtemps , je le affirmer , eloigner de ses ami et de sa patrie , car il etre pres de ces lieu . pouvoir un divinite te remmener secretement en ta demeure . pouvoir tu ne pas te rencontrer avec le heros , lorsque il revenir dans sa patrie bien-aime . car je ne penser pas , un fois que il etre rentrer dans son palais , que le querelle se decider . entre le pretendant et lui sans effusion de sang . " il dire , et , faire un libation , il but le vin genereux , puis il remettre le coupe dans le main du chef de peuple . celui ci se eloigna-dans le salle , le coeur remplir de tristesse et secouer le tete , car son ame pressentir le malheur . malgre cela pourtant il ne echapper point a le mort , mais 
Minerve le arreter pour le faire tomber sous le lancer et le bras vaillant de 
Telemaque . il se rasseoir donc sur le siege que il avoir quitter . cependant le deesse aux oeil bleu , 
Minerve , inspirer a le fille de 
Icarius , a le prudent 
Penelope , le pensee de se montrer aux pretendant pour rejouir leurs coeur et pour se faire honorer , plus encore que par le passer , de son epoux et de son fils . 
Penelope sourire machinalement et dire : " 
Eurynome , mon coeur souhaiter , ce qui ne lui etre jamais arriver , que je me montre aux pretendant , si odieux que ils me etre ; je vouloir faire a mon fils un recommandation utile : que il ne se meler pas toujours ainsi a ces homme superbe , dont le parole etre bon , mais qui derriere lui mediter le mal . " le intendant 
Eurynome lui repondre : " mon enfant , tu parler avec sagesse . aller donc et parler a ton fils sans detour ; mais de abord baigner ton corps et parfumer tes joue ; ne te presenter pas ainsi avec un visage souiller de larme , car on ne gagner rien a pleurer toujours voila ton fils devenir adolescent et tel que tu demander aux dieu de le voir . " le prudent 
Penelope repliquer : " / 
Eurynome , malgre ta bonte pour moi , ne me conseiller pas de baigner mon corps et de me parfumer de essence ; le dieu qui habiter le 
Olympe avoir detruire ma beaute depuis que mon epoux etre parti sur un profond navire . dire plutôt a / 
Autonoe et a 
Hippodamie de venir me trouver afin de me accompagner dans le palais ; je ne aller point seul au milieu de ces homme , je en avoir honte . " elle dire ; le vieux servante traverser le palais pour avertir le femme et le presser de venir . cependant le deesse aux oeil bleu , 
Minerve , avoir former me autre pensee : elle repandre un doux sommeil sur le fille de 
Icarius . 
Penelope se endormir sur son lit de repos , le corps pencher en arriere , et ses membre perdre leurs ressort . pendant son sommeil , le auguste deesse lui faire de divin present , afin- que le 
acheens etre frapper de admiration.-D'abord elle laver son beau visage avec le essence immortel dont se parfumer 
Cytheree a le beau couronne , lorsque elle se rendre vers le choeur seduisant un grace ; elle faire paraître plus grand et plus fort , et le rendre plus blanc que le ivoire . apres cela , le auguste deesse se eloigner . le servante aux bras blanc arriver du palais et entrer avec bruit ; le doux sommeil quitter le reine , qui essuyer ses joue avec ses main et dire : " infortune , un doux assoupissement se etre emparer de moi ; si seulement , en ce moment meme , le chaste 
Diane me envoyer ainsi un doux mort , afin que je ne consumer plus ma vie a gemir en mon coeur , regretter le qualite si nombreux de un epoux bien-aime , le plus distingue de tous le 
acheens . " elle dire , et descendre de le appartement superbe , non pas seul , mais deux suivant le accompagner . quand cette femme divin etre arrivee aupres un pretendant , elle se arreter a le entree de le salle solidement construire , tenir devant son visage un voile brillant ; le vertueux suivant demeurer a ses côte . le pretendant sentir flechir leurs genou et le desir echauffer leurs coeur , tous souhaiter de partager sa couche . elle adresser le parole a 
Telemaque , son fils cheri : " 
Telemaque , ton esprit et ton coeur avoir perdre leurs fermete ; quand tu etre encore enfant , ton ame connaître mieux le sagesse . maintenant que tu etre grand , que tu avoir atteindre le jeunesse , et que un etranger , en voir ta stature et le beaute , te prendre pour le fils de un mortel fortune , tu ne avoir plus ni justice ni prudence . je en prendre a temoin ce qui venir de se passer dans ce palais , ou tu avoir laisser outrager ainsi ton hôte . quel deshonneur pour toi , quelle honte parmi le homme , si le etranger qui venir se asseoir dans nos demeure devoir souffrir de indigne traitement . " le sage 
Telemaque lui repondre : " ma mere , je ne blame point ton courroux ; mais au fond de mon ame je comprendre , je savoir ce qui etre bien et ce qui etre mal , tandis que que auparavant je ne etre que un enfant . toutefois , je ne puis pas toujours tout voir selon le prudence ; ces homme aux mauvais pensee , asseoir autour de moi , me troubler de tous côte , et je ne avoir point de defenseur . cependant ce ne etre pas par le volonte un pretendant que etre survenue le querelle de 
Irus et de le etranger ; de ailleurs celui ci etre le plus fort . si seulement , auguste 
Jupiter , / 
Minerve et / 
Apollon , le pretendant dompter pencher aujourd'hui le tete dans nos demeure , le uns dans le cour , le autres dans le palais meme , et si leurs membre etre brise comme ceux de cet 
Irus , qui etre asseoir le tete branlant a le porte de le cour , semblable a un homme ivre , sans pouvoir se tenir sur ses pied ni se en retourner a sa maison , tant ses membre etre priver de ressort . " ce etre ainsi que ils se entretenir , quand / 
Eurymaque , se adresser a 
Penelope- : " fille de 
Icarius , dire il , prudent 
Penelope , si tous le 
acheens de 
Argos , le ville de 
Jason , pouvoir te voir , un pretendant plus nombreux encore prendre leurs repas des le aurore dans votre demeure ; car tu le emporter sur tout le femme en beaute , en stature et en sagesse . " le prudent 
Penelope repliquer : il 
Eurymaque , le immortel avoir detruire mes avantage , ma taille et ma beaute , le jour ou le 
Argiens se embarquer . pour / 
Ilion et ou avec eux partir 
Ulysse mon epoux . se il etre revenir pour proteger ma vie , ma gloire en etre bien plus grand et bien plus beau . maintenant , au contraire , je etre rempli de tristesse , tant un divinite me avoir susciter de mal . lorsque il se eloigner de sa patrie , il prendre ma main droite dans sa main et me parler ainsi : " femme , je ne croire pas que tous le 
acheens aux beau cnemides devoir revenir de / 
Troie sain et sauf ; car on dire que le 
Troyens etre un homme belliqueux , habile a lancer le javelot , a decote cher le fleche , a monter sur le coursier au pied rapide , qui decider si promptement le grand lutte et le chance commun un bataille . je ignorer donc si un dieu me laisser revenir ou si je perirai " devant / 
Troie ; mais veille ici sur tout chose . souvenir toi dans ce palais de mon pere et de ma mere comme maintenant , et davantage encore , tandis que que je etre loin de toi . quand tu voir " notre fils arriver a le adolescence , epoux celui que tu vouloir et " quitter notre palais . " voila ce que il dire , et tout se accomplir aujourd'hui ; elle approcher , le nuit ou un hymen odieux etre le partage de le infortune a qui / 
Jupiter avoir ravir le bonheur . mais un douleur cruel posseder mon coeur et mon ame : ce ne etre pas ainsi que se conduire jadis un pretendant ; ceux qui vouloir rechercher un femme vertueux , le fille de un homme opulent , amener eux-memes un boeuf ( et de gras brebis pour offrir un festin aux ami de le jeune fille , et ils lui faire de magnifique present ; mais ils ne devorer pas insolemment le bien de autrui . " ; elle dire ; le patient et divin 
Ulysse se rejouir en voir que elle attirer ainsi leurs present et charmer leurs coeur par de doux parole , tandis que que son esprit etre occuper de autres pensee . le fils de 
Eupithes , / 
Antinous , repondre : " fille de 
Icarius , prudent 
Penelope , recevoir donc le present que chacun un 
acheens vouloir envoyer ici , car il ne etre pas bien de refuser un don : quant a nous , nous ne retourner point a nos champ ni autre part , avant que tu avoir epouser celui un 
grecs que tu vouloir choisir . " ainsi parler / 
Antinous , et son discours leurs plaire ; ils envoyer chacun un heraut pour rapporter un present . celui de 
Antinous apporter un grand et magnifique voile broder ; il etre garnir de douze agrafe tout de or , adapter a leurs anneau arrondi . le heraut de 
Eurymaque revenir avec un collier artistement travailler ; il etre de or , entremeler de grain de ambre , et briller comme un 
soleil . le serviteur de 
Eurydamas apporter un boucle de oreille ou etinceler un triple perle et qui briller de mille grace . le suivre de / 
Pisandre , fils du roi 
Polyctor , revenir tenir un collier , parure magnifique ; et tous le autres 
acheens offrir aussi chacun leurs present . alors cette femme divin remonter dans son appartement , et ses suivant le accompagner , charger de ces don superbe . le pretendant se livrer joyeusement a le danse et aux delice du chant ; ils attendre que le soir arriver . tandis que que ils se rejouir , le nuit sombre survenir . aussitôt on disposer trois brasier dans le palais pour le eclairer , et on le entourer de bois dessecher depuis longtemps , facile a brûler , nouvellement fendre a le aide du fer ; dans le intervalle on placer un torche ; le servante du patient 
Ulysse entretenir tour a tour le lumiere . cependant le ingenieux et divin 
Ulysse leurs dire : " servante de 
Ulysse ) de ce maître depuis si longtemps absent , rentrer dans le appartement ou se tenir le auguste reine , et , asseoir pres de elle dans le palais , rejouir le en tourner le fuseau , ou en peindre le laine de vos main ; moi , de mon côte , je leurs donner a tous de le lumiere . quand meme ils vouloir attendre le 
Aurore au trône de or , ils ne me lasser pas ; je etre accoutumer a le patience . " il dire ; le servante se mettre a rire et se regarder entre elles ; mais 
Melantho aux beau joue le injurier grossierement . 
Dolius etre son pere , mais 
Penelope le avoir eleve , le soigner comme sa propre fille , et lui donner tout ce qui pouvoir charmer son coeur . cependant son ame ne se affliger point du malheur de 
Penelope , mais elle se etre uni a 
Eurymaque que elle aimer . elle adresser donc a / 
Ulysse ces outrageant parole : " etranger miserable , tu avoir le cervelle troubler , toi qui , au lieu de aller dormir dans quelque forge ou dans quelque parloir , reste ici a discourir audacieusement au milieu de cette assemblee et ne redoute rien en ton coeur . sans doute le vin se etre emparer de ton esprit , a moins que tu ne etre toujours ainsi faire ; ton langage etre celui de un insense . etre tu donc si fier de avoir vaincre 
Irus le vagabond . prendre garde que tout a le heure un plus fort que lrus ne se lever contre loi , et , te frapper le tete de ses main vigoureux , ne te chasse tout ensanglante de ce palais . " le ingenieux / 
Ulysse , le regarder avec colere , repondre : " chien , je aller aller repeter a 
Telemaque ce que tu venir de dire , afin que il te coupe ici par morceau . " ces mot effrayer le femme , qui se eloigner aussitôt . leurs genou flechir de epouvante , car elles penser que ces parole etre serieux . pour lui , il rester aupres un brasier ardent pour eclairer le salle ; ses oeil etre fixer sur tous le pretendant , mais son coeur agiter de autres pensee , qui ne rester pas sans accomplissement . cependant 
Minerve ne laisser pas le pretendant superbe renoncer completement a leurs mordant raillerie , afin que le douleur descendre plus profondement dans le coeur de 
Ulysse fils de 
Laërte . 
Eurymaque , le fils de 
Polybe , prendre le premier le parole pour bafouer 
Ulysse et exciter le rire de ses compagnon : " ecouter moi , pretendant de le illustre reine , afin que je dire ce que mon coeur me inspirer . ce ne etre pas sans le intervention de un dieu que cet homme etre venir dans le demeure de 
Ulysse ; il me sembler vraiment que sa tete luire du meme eclat que ces flambeau , car il ne avoir pas de cheveu , pas meme un seul . " il dire , et se adresser a 
Ulysse destructeur de ville : " etranger , vouloir tu me servir si je te prendre au fond de mon domaine ( avec un salaire suffisant ) pour construire un haie et planter de grand arbre . je le fournirais le pain , dont tu ne manquer jamais , je te donner un habit pour te vetir et un sandale pour tes pied . mais tu ne avoir apprendre que a mal faire , tu ne vouloir pas te mettre au travail , tu aimer mieux mendier parmi le peuple pour avoir de quoi remplir ton ventre insatiable . " , le ingenieux 
Ulysse lui repondre : " 
Eurymaque , si nous lutter ensemble de ardeur au travail dans un prairie , au printemps , quand le jour etre long , que je avoir un faux bien recourber et toi un pareil , afin de essayer ce que nous pouvoir faire , tous deux a jouer jusque a le sombre nuit , avec de le herbe devant nous ; ou bien si nous avoir a conduire un paire de ces boeuf le meilleur de tous , roux , grand , bien repu de fourrage , de meme age et de mimer vigueur , dont le force ne etre pas mediocre , que nous avoir la quatre arpent et que le sot ceder a le charrue , tu voir si je puis creuser mon sillon de un seul trait . si le fils de 
Saturne soulever aujourd'hui quelque guerre , que je avoir un bouclier , deux javelot , un casque tout de airain bien adapter a mes tempe , tu me voir me meler aux premier rang , et tu ne venir pas me reprocher ma voracite . mais tu me outrage et ton coeur etre sans pitie ; cependant tu parer grand et fort , parce que tu voir au milieu de un petit nombre de homme et que ils ne etre pas brave . si 
Ulysse revenir , se il rentrer dans sa patrie , ces porte , qui etre pourtant bien large , etre trop etroit pour toi , quand tu vouloir fuir hors de ce palais . " il dire ; le colere se amasser dans le coeur de 
Eurymaque , et le regarder de travers il lui adresser ces parole aile : " miserable , je te faire bientôt un mauvais parti , a toi qui parler avec tant de audace au milieu de cette assemblee , et qui ne redoute rien en ton coeur . sans doute le vin se etre emparer de ton esprit , a moins que tu ne etre toujours ainsi faire ; ton langage etre celui de un insense . etre tu donc si fier de avoir vaincre 
Irus le vagabond . " en achever ces mot , il prendre un escabeau ; mais 
Ulysse aller se asseoir aux genou de 
Amphinome de / 
Dulichium pour eviter 
Eurymaque ; celui ci atteindre le echanson a le main droite . le cratere tomber a terre avec bruit , et le serviteur gemir etre renverser dans le poussiere . le pretendant remplir de tumulte le sombre palais , et chacun dire en regarder son voisin : " plaire aux dieu que cet etranger vagabond avoir perir ailleurs avant de venir ici . il ne avoir pas excite un tel trouble ; maintenant , nous nous quereller pour un mendiant ; adieu le charme un festin delicieux , voila que le mal triomphe . " le divin 
Telemaque prendre alors le parole : " malheureux , vous delirer , vous ne comprimer plus en votre coeur le effet de le bon cher et du vin ; sans doute un dieu vous exciter . faire un repas agreable et aller dormir chacun chez vous , si votre coeur vous y engager , car je ne renvoyer personne . " il dire ; tous , se mordre le levre , se etonner de entendre 
Telemaque parler avec tant de assurance . cependant / 
Amphinome , glorieux fils du roi / 
Nisus et petit-fils de 
Aretes , leurs adresser ce discours : " ami , que nul de vous ne se irriter et ne repondre par un parole hostile a ce qui venir de etre dire avec justice ; ne maltraiter ni le etranger ni aucun un serviteur qui etre sous le toit du divin 
Ulysse . aller , que le echanson nous offrir le coupe , afin que nous faire le libation et que nous aller dormir chacun chez nous ; quant a le etranger , laisser le dans le palais de 
Ulysse ; 
Telemaque en avoir soin , puisque il etre venir dans sa demeure . " il dire , et ses parole plaire a tout le monde . le heros / 
Mulius , de / 
Dulichium , melanger pour eux le cratere ; ce etre le serviteur de 
Amphinome . il se approcher de chaque convive et remplir le coupe ; ceux ci , apres avoir offrir un libation aux dieu bienheureux , boire le vin qui rejouir le coeur . lorsque ils avoir faire le libation et boire selon leurs desir , ils se retirer chacun chez soi pour se livrer au sommeil . 
