 En ce moment arrive un pauvre qui sans cesse / D'un mendiant public étalant la détresse, / D'Ithaque en suppliant parcourait la cité; / Mais ce pauvre, fameux par sa voracité, / Toujours prêt à manger, à boire sans mesure, / Ne joignait pas la force à sa haute stature. / Arnée était le nom qu'en recevant le jour, / De sa mère il obtint dans son natal séjour; / Mais du surnom d'Irus la jeunesse l'appelle; / Car en lui chacun trouve un messager fidèle. / Irus veut expulser Ulysse du palais / Et d'outrages cruels l'accablant sans délais: / « Vieillard! fuis ce portique ou, malgré ton audace, / » Te traînant par les pieds, moi-même je te chasse. / » Ne vois-tu pas que tous me donnent le signal? / » J'en rougirais; évite un combat inégal. » / Mais Ulysse, les yeux étincelans de rage: / « Malheureux ! t'ai-je dit, t'ai-je fait quelque outrage? / » Je ne suis point jaloux de tes présens nombreux. / » Le seuil de ce palais nous suffit à tous deux, / » Toi donc, aux biens d'autrui "ne porte pas envie. / » Dans la mendicité traînant toujours ta vie, / » Tu souffres comme moi; mais les Dieux bienveillant / » Peuvent nous enrichit de leurs dons opulens. / » Abjure la menace, ou, si ton bras me touche, / » Tremble qu'ensanglantant ta poitrine et ta bouche, / » Quelque vieux que je sois, je ne brise tes os. / » Demain je goûterais ici plus de repos, / » Et je ne pense point que du fils de Laërte / » La demeure à tes pas puisse être encor ouverte. » / D'un violent courroux Irus a palpité: / « Comme ce glouton parle avec rapidité! / » On dirait le babil d'une vieille enfumée. / » Qu'il craigne la fureur dans mon sein allumée l / » Le frappant à deux mains en mes efforts ardens / » Je ferai sur le sol pleuvoir toutes ses dents, / » Comme celles d'un porc dont la vigueur sauvage / » A travers les moissons disperse le ravage. / » Voyons ! prends ta ceinture; en présence de tous, / » D'un plus jeune rival braveras-tu les coups? » / Sur le seuil éclatant, près de la haute porte. Tandis que tous les deux la fureur les transporte, Le fort Antinous le premier les entend, Sourit avec douceur et dit au même instant: « Quel spectacle nouveau ! mes amis! quelle joie » Un Dieu dans ce palais aujourd'hui nous envoie! » Irus et J'étranger, s'attaquant devant nous, » Vont en venir aux mains; animons leur courroux. » Tous, prompts à se lever, en souriant accourent Vers les deux mendians qu'avec bruit ils entourent. Mais le fils d'Eupithès: « O chefs ! pour nos festins » Sur le vaste brasier fument ces intestins; » Nos mains les ont remplis et de / sang et de graisse; » Qu'au gré de ses désirs le vainqueur s'en repaisse; » Il sera désormais admis à nos repas » Et nul pauvre en ces lieux ne portera ses pas. » / L'assemblée applaudit; l'ingénieux Ulysse Répond, imaginant un habile artifice: «O princes! un vieillard, que l'infortune abat, » Contre un jeune homme ainsi tenterait le combat! » Mais n'importe la faim aux cruelles tortures » Me contraint d'affronter de nouvelles blessures. / » Toutefois liez-vous par un pieux serment: / » Que nul, pour seconder Irus injustement, / » Me livrant au pouvoir de cet homme indomptable, / » Sur moi n'appesantisse une main redoutable. / D'une commune voix quand tous ont proféré Le serment solennel qu'Ulysse a désiré, Télémaque s'écrie: « Etranger! si ton âme » D'un courroux généreux tout entière s'enflamme, » Chasse le mendiant à l'aspect importun, » Et, de Grecs entouré, n'en redoute pas un. » Qui viendrait te frapper, craindrait plus d'une attaque, » C'est moi qui suis ton hôte et je vois Eurymaque, » Je vois Antinous, ces deux rois si prudens, » Approuver mon avis. » Il dit; les prétendans Accueillent son discours d'un bienveillant murmure. Ulysse, transformant ses haillons en ceinture, Dans leur mâle beauté découvre devant eux Sa poitrine, son dos et ses deux bras nerveux; Au pasteur des humains Pallas toujours fidèle S'approche et le revêt d'une force nouvelle. D'étonnement saisis, les chefs de toutes parts Disent en s'envoyant de mutuels regards: « La lutte au pauvre Irus sera bientôt fatale. » Quels membres vigoureux ce vieillard nous étale ! » Irus d'un lâche effroi palpite dans son sein. Alors de serviteurs un diligent essaim Lui met une ceinture et brusquement l'entraîne: Ses chairs ont frissonné d'une terreur soudaine. / Le fier Antinous crie en l'injuriant: « Pourquoi donc es-tu né, fanfaron mendiant! » Ou pourquoi n'es-tu plus, si la frayeur te glace » A l'aspect d'un vieillard que le malheur terrasse? » Ecoute : si tu dois céder à ses efforts, » Jeté dans un vaisseau, tu quitteras nos bords; » Echétus, ce fléau de notre humaine race, » Tranchant ta double oreille et mutilant ta face, » Des signes palpitans de ta virilité » Nourrira de ses chiens l'ardente avidité. » / D'une nouvelle crainte Irus frémit. A peine Au milieu de la foule au combat on l'amène, Le couple impétueux, dans l'arène élancé, Lève les mains. D'abord Ulysse a balancé S'il tûra Fennemi frappé par sa colère, Ou, modérant ses coups, l'étendra sur la terre; Mais ce dernier dessein est par lui préféré; Car de son peuple encore il veut être ignoré. L'un et l'autre à la fois se dressent dans la lice; Près de l'épaule droite Irus atteint Ulysse, Qui non loin de l'oreille, en fracassant ses os, Le frappe dans le cou; de sa bouche à longs flots Un sang rouge a jailli; sur l'aride poussière Il laisse en mugissant rouler sa masse entière; Ses dents s'entrechoquant se brisent; ses talons Bondissent agités dans les poudreux sillons. Les chefs, levant les mains, se meurent tous de rire> Le vainqueur prend Irus et par les pieds le tire / Jusqu'au sein de la cour, au seuil de la maison, / L'adosse à la muraille et l'armant d'un bâton: / « Reste là maintenant, et loin de cette porte / » Des chiens et des pourceaux repousse la cohorte; / » Des pauvres voyageurs ne te fais plus le roi. / » Lâche! un mal plus cruel pourrait fondre sur toi. » / De son humble besace en mille endroits fendue Et par un nœud grossier faiblement suspendue Sur son épaule Ulysse a jeté le fardeau; Puis, il va près du seuil se placer de nouveau. Dans la salle ébranlée un ris bruyant éclate Et la foule en ces mois complaisamment le flatte: « Puissent, noble étranger! Jupiter et les Dieux » Combler ton cœur de joie en exauçant tes vœux! » Grâce à toi, ce glouton n'ira plus dans la ville » Mendier le soutien de sa vie inutile, » Et nous le chasserons pour le livrer aux mains » Du terrible Echétus, ce fléau des humains. » / Ulysse s'applaudit de cet heureux présage. De la victime alors, pour prix de son courage, Antinous vers lui porte lë large flanc Tout reluisant de graisse et tout rempli de sang. Amphinome choisit deux pains dans la corbeille, Les lui donne, et versant de la liqueur vermeille Dans une coupe d'or le limpide tribut: « Vénérable étranger! ô mon père! salut! » Que le sort désormais te devienne propice! » Tu n'as que trop souffert. » Mais le prudent Ulysse: / «O mon cher Amphinome! en tes sages discours / » Je retrouve Nisus, cet auteur de tes jours, / » Qui, m'a-t-on dit. comblé de gloire et de richesse, / » Voyait Dulichium vénérer sa vieillesse. / "Sou langage éloquent semble revivre en toi. / » Je te parlerai donc; silence! écoute-moi: / » De tout ce qui respire et rampe sur la terre / » L'homme a le moins de force et le plus de misère; / » Du sort dans l'avenir il brave le courroux, / » Tant que les Dieux n'ont pas affaibli ses genoux. / » Arment-ils contre lui leur vengeance implacable? / » Il subit à regret le malheur qui l'accable; / » Car les jours envoyés par le maître des cieux / » Changent de son esprit le cours capricieux. / » Né parmi les humains pour être heureux moi-même, / » Hélas! en abusant de ma force suprême, / » Enhardi par un père et des frères puissans, / » Insensé, je commis des actes offensans. / » Ah! que l'homme jamais ne montre un cœur injuste! / » Honoré par les Dieux de leur faveur auguste, / » Qu'en un pieux silence il goûte leurs bienfaits! / » Ici pourtant je vois de scandaleux forfaits; / » Une foule d'amans en son ardeur jalouse / » Dévaste les trésors, ose outrager l'épouse / » D'un mortel qui, bientôt dans Ithaque arrivé, / » De ses anciens amis ne sera plus privé; / » Il approche. Qu'un Dieu, pour tromper sa furie, / >> Prévenant son retour dans la douce patrie, / » T'emmène en tes foyers! à l'heure des combats, / » Quels larges flots de sang couleront sous son bras! » / Ulysse achève enfin le savoureux breuvage / Dont aux Dieux immortels il consacre l'hommage. / Amphinome, le cœur de regrets déchiré, / Prenant la coupe d'or, soudain s'est retiré, / Et, secouant la tête, en son âme il devine / L'infaillible trépas que le sort lui destine; / S'il gémit maintenant, par Minerve arrêté, / Des mains de Télémaque il périra dompté. / Il se rassied. Pallas que la reine intéresse, / Aux yeux des prétendans veut qu'elle reparaisse, / Redouble leur amour et par son seul aspect / D'un époux et d'un fils accroisse le respect. / Pénélope laissant échapper un sourire: / « Eurynome! dit-elle, oh! combien je désire / » Me montrer à ces chefs que j'abhorre pourtant! / » Télémaque a besoin d'un avis important; / » Qu'il songe à se garder de leur perfide trame. / » Lebienestdansleurboucheetlemaldansleurâme.» La fidèle intendante a répondu: « Toujours / » La sagesse, ô ma fille! anime tes discours. / » Quels que soient tes secrets, que ton fils les partage. / » Mais cours laver ton corps, parfumer ton visage, / » Et ne sors pas ainsi les yeux gonflés de pleurs; / » Il est mal de nourrir d'éternelles douleurs. / » De ton enfant déjà vois fleurir la jeunesse; / B Les Dieux ont exaucé le vœu de ta tendresse. » / Pénélope reprend : « Tes soins sont superflus. / » Eurynome! tais toi! ne me demande plus / » Que je lave mon corps au sein d'une onde pure, / » Ni que de doux parfums j'arrose ma figure. / » Les Dieux, rois de l'Olympe, ont détruit ma beauté / » Du jour où mon époux sur la flotte a monté. / » Appelle Autonoé; qu'avec Hippodamie / » Elle vienne; j'attends leur assistance amie. / » Vers ces hommes hardis seule je n'irai pas; / » J'en rougirais ; la honte enchaîne ici mes pas. » / La vieille en s'éloignant, à cet ordre fidèle, Des femmes du palais court prévenir le zèle. Minerve aux yeux d'azur d'un sommeil bienfaisant A la fille d'Icare accorde le présent, Et la reine aussitôt sur une couche tendre Laisse nonchalamment tous ses membres s'étendre. Pour la faire admirer, la puissante Pallas , D'un éclat immortel revêtant ses appas, Epanche sur son front qui de beauté rayonne, L'essence dont Vénus à la riche couronne Parfume ses attraits, quand, charmant tous les cœurs, Des Grâces vers la danse elle mène les chœurs. Sa taille enfin s'élève et plus grande et plus forte, Et son teint en blancheur sur l'ivoire l'emporte. Ce prodige achevé, la Déesse s'enfuit. Les suivantes alors, se parlant avec bruit, Arrivent auprès d'elle , et la reine éveillée, Essuyant de ses mains sa joue encor mouillée: / « O malheureuse, bêlas!... de ses charmes puissans » Un sommeil bienfaiteur enveloppait mes sens. » Que la chaste Diane au même instant m'envoie » Une mort aussi calme! A la douleur en proie, » Je consume ma vie à pleurer un époux » Qui, des Grecs admiré, les a surpassés tous. » / De sa chambre superbe, à ces mots, descendue, La reine du palais traverse l'étendue, Et vers les prétendans jusqu'au lieu du repas , De deux femmes suivie, elle porte ses pas; Le visage caché sous un voile splendide, Elle s'arrête au seuil de la porte solide. Chaque esclave debout se tient à son côté; Tous les princes, ravis de sa noble beauté, Les genoux chancelans, tressaillent et leur âme Du désir de sa couche et se trouble et s'enflamme. « Télémaque! dit-elle à son fils bien aimé, » Aux généreux conseils ton cœur reste fermé. » Ton enfance déjà montrait plus de sagesse. » Te voilà grand; ton âge atteignit la jeunesse; » Chaque étranger, voyant ton port majestueux, » Te proclamerait fils d'un héros vertueux. » Mais tu n'as dans l'esprit ni raison, ni courage. » Cet hôte, en nos palais tu souffres qu'on l'outrage! » Un si lâche attentat, comment l'as-tu permis! » Lorsque le voyageur, dans nos foyers admis, » Subit en gémissant le mépris et l'injure, » Quel opprobre pour toi dans la race future! » / Télémaque répond : « Ma mère! ne crois pas / » Que d'un juste dépit je blâme les éclats. / » Dans le fond de mon cœur ma jeune expérience / » Du bien comme du mal possède / la science. / » Je ne suis plus enfant; mais comment tout prévoir? / » Mes ennemis, armés d'un terrible pouvoir, / » Méditent des forfaits; ils m'attaquent sans cesse, / » Et je ne trouve pas une main vengeresse. / » De mon hôte et d'Irus par leur témérité / » Le combat toutefois ne fut point excité. / » L'étranger a lui seul doit sa prompte victoire. / » Jupiter! Apollon! Minerve! que sans gloire / » Les prétendans vaincus penchent ainsi leurs fronts! / » Dans la cour du palais, sous les lambris profonds, / » Que de leurs corps brisés la masse chancelante / » Fléchisse, comme Iras, la tête vacillante, / » Tel, qu'un homme ivre, assis près du seuil, sans appui, / » Ne peut rester debout, ni retourner chez lui; / » Ses membres affaissés s'inclinent vers la terre. » Ainsi s'entretenaient Télémaque et sa mère. / Cependant Eurymaque: « Oui, dans cette maison / » Si tous les Grecs d'Argos où commanda Jason , / » Te contemplaient, sans doute un plus grand nombre encoro / » A nos riches festins siégerait dès l'aurore. / » Sage fille d'Icare! en esprit, en attraits / » Nulle femme sur toi ne l'emporta jamais. » / Mais la reine: « Les Dieux, excitant mes alarmes, / » Détruisirent ma force et ma taille et mes charmes, / t / » Lorsqu'aux champs d'Ilion les Grecs volèrent tous / » Et que je vis partir Ulysse, mon époux. / » S'il rentrait dans ces murs, si son amour tidèle / » Me protégeait, ma gloire en brillerait plus belle. / » Je dépéris; un Dieu me condamne au malheur. / » Quand loin de nous Ulysse exila sa valeur, / » Me prenant la main droite, il me disait : « O femme! / » Je ne me flatte pas qu'en marchant vers Pergame, / » Les nombreux Achéens aux brodequins guerriers / » Reviendront tous vivans de ces bords meurtriers. / » On dit que les Troyens, ennemis intrépides, / » Habiles à lancer les flèches homicides, / » A guider au combat les agiles chevaux, / » Trouvent bientôt la fin des belliqueux travaux. / » Un Dieu souffrira-t-il qu'ici je te revoie? / » Resterai-je captif dans les plaines de Troie? / » Je l'ignore. Mais toi, dans ce palais, du moins / » Veille sur ma richesse; entoure de tes soins / » Les auteurs de ma vie, et que ta complaisance / » Augmente envers tous deux, surtout en mon absence. / » Quand ton fils sera grand, consulte ton amour; / » Choisis un autre époux et quitte ce séjour. » / » Lestemps sont accomplis. La nuit infortunée / » Approche où le fardeau de ce triste hyménée / » Retombera sur moi... Jupiter pour toujours / » De mon bonheur, hélas! interrompit le cours. / » Un chagrin plus cruel lentement me consume; / » Ici des anciens jours on brave, la coutume. / [ocr errors] / » Les amans dont les cœurs se disputent entre eux / » La faveur d'un hymen puissant et glorieux, / » Amènent des brebis et de grasses génisses, / » A leur future épouse offrent des dons propices, / » Invitent ses amis, mais sans frein ni remords, / » Ils n'osent pas d'autrui dévorer les trésors. » / .Ulysse satisfait approuve ce langage. / Des chefs, qu'à ces tributs sa douce voix engage, / La reine aime à flatter l'espérance, et son sein, / Fidèle à la vertu, cache un autre dessein. / Alors Antinous : « Sage fille d'Icare! / » Accepte les cadeaux que chacun te prépare. / » Ne nous fais point subir l'injure d'un refus. / » Pour nous, dans nos foyers nous ne rentrerons plus / » A moins que ton amour devant tous ne désigne / » L'époux qui de ton choix te semble le plus digne. » / Il parle; on applaudit. Chaque prince aussitôt, Pour chercher les présens, appelle son héraut. Antinous reçoit un grand voile où s'applique A douze agrafes d'or un anneau magnifique. . Beau comme le soleil, un collier d'ambre et d'or Dans les mains d'Eurymaque étale son trésor. Après, deux serviteurs de longs pendans d'oreilles Au jeune Eurydamas présentent les merveilles. Le fils de Polyctor, Pisandre offre un collier Qui d'un savant travail s'enrichit tout entier. Chacun a par un don signalé sa tendresse , Et Pénélope enfin, mortelle enchanteresse, / Légère, a remonté dans les appartenons / Où ses femmes portaient tant de beaux ornemens. / Pourtant les chefs rivaux, se livrant en cadence Aux aimables plaisirs du chant et de la danse, Demeurent jusqu'au soir, et le soir ténébreux Les surprend tous encor continuant leurs jeux. Bientôt les feux actifs de trois foyers splendides Eclairent le palais, et des rameaux arides, Par les haches d'airain di visés récemment, Y produisent partout un vaste embrasement, Tandis que tour à tour on voit la main des femmes De la torche allumée entretenir les flammes. Le sage Ulysse alors s'écrie en menaçant: «O servantes d'un roi depuis long-temps absent, » Revolez donc auprès de votre auguste reine, » Et tournant les fuseaux ou préparant la laine, » Assises dans sa chambre, amusez ses loisirs. » J'aurai soin de ces feux, et si dans les plaisirs » Les chefs jusqu'au matin veulent siéger à table, » Ils ne.lasseront pas ma constanoe indomptable.» / Les femmes en riant se regardent; soudain / La belle Mélantho l'outrage avec dédain: / Fille de Dolius, comme une enfant chérie / Par la reine elle-même élevée et nourrie, / Elle reçut en vain ses dons réjouissans, / Et refuse à ses maux des soins compatissans; / De l'ardent Eurymaque amoureuse complice, / Sa fureur en ces mois s'exhale contre Ulysse: / a Malheureux ! la raison ne t'a jamais conduit, » Toi qui dans une forge ou quelque autre réduit » Refuses de dormir! Insensé! tu préfères » Débiter au hasard des propos téméraires; » Au milieu de ces chefs ton âme est sans terreur. » Ou la vapeur du vin- allume ta fureur, » Ou, se livrant toujours à des pensers frivoles, » Ton esprit t'enhardit aux stupides paroles. » La défaite d'Irus te rend-elle insolent? » Tremble que, s'il se lève, un homme plus vaillant, » De ses bras sur ton front faisant tomber la masse, » En te souillant de sang, du palais ne te chasse. » / « — Impudente ! dit-il, de colère enflammé, » Crains plutôt que par moi Télémaque informé » Des discours où t'entraîne un aveugle délire, » En palpitans lambeaux ici ne te déchire. » / Des femmes, à ces mots, l'essaim épouvanté / Erre dans le palais d'un pas précipité, / Et, les membres brisés d'une soudaine crainte, / Pense que le héros vient de parler sans feinte. / Ulysse, à la lueur des feux étincelans, / Promène sur les chefs des regards vigilans, / Médite, et des projets conçus par son audace / Le sort accomplira la terrible menace. / Minerve toutefois de ces fiers prétendans / Ne laisse pas tarir les discours impudens, / Afin que la douleur, s'irritant par l'outrage, / Au cœur du malheureux s'enfonce davantage. / L'accablant le premier de mois injurieux, / Le fougueux Eurymaque excite un ris joyeux: / « Ecoutez, poursuivans d'une superbe reine! / » Cet étranger, vers nous c'est un Dieu qui l'amène. / » Son front comme un flambeau semble lancer du feu; / » Car nos yeux n'y pourraient compter un seul cheveu.» / « Etranger! a-t-il dit au destructeur des villes, / » Voudrais-tu, si mon or payait tes soins serviles, / » De grands arbres planter les bornes de mon champ, / » Et tailler mes buissons avec l'acier tranchant? / » Viens ! je te fournirais une ample nourriture, / » De moelleux vêtemens, une forte chaussure. / » Mais né pour la paresse et la perversité, / » Tu préfères toujours errer par la cité, / » Implorant de chacun la pitié serviable, / » Dans l'espoir d'assouvir ton ventre insatiable. » / L'adroit Ulysse ainsi répond à ce discours: » Eurymaque! au printemps, quand viennent les longs je » Si tous les deux, munis d'une faux recourbée, » Sans prendre d'alimens jusqu'à la nuit tombée, » Nous luttions de travail, mon bras impatient » Aurait bientôt fauché tout un pré verdoyant. » Si, dès long-temps nourris en un gras pâturage. » Deux taureaux au poil roux, égaux de force et d'âge, » Guidés par nous, devaient, dans leur mâle vigueur, » D'un sol de quatre arpens parcourir la longueur, » Tu verrais que ma main, conduisant la charrue, » Sait creuser d'un sillon la profonde étendue. / » Si le fils de Saturne allumait les combats, / >j Qu'un pesant bouclier, deux traits arment mon bras, / » D'un casque tout d'airain que ma tête s'ombrage; / » Alors, au premier rang contemplant mon courage, / » Tu ne te plaindrais plus de ma voracité; / » Mais à l'orgueil en toi s'unit la cruauté; / » Parmi quelques mortels instruits à la licence, / » Tu parles de ta force et crois à ta puissance. / » Qu'enfin le noble Ulysse, intrépide vengeur, / » Revienne en ses états et, malgré sa largeur, / » Ce seuil, pour éviter une ardente poursuite, / » Te serait trop étroit dans ta rapide fuite. » / D'un courroux plus ardent Eurymaque agité Lance au fils de Laërte un regard irrité. De sa bouche soudain ces mots ailés s'échappent: « Malheureux! tremble ici que mes coups ne te frappent; » Au milieu de ces chefs ton àme est sans terreur. » Ou la vapeur du vin allume ta fureur, » Ou, se livrant toujours à des pensers frivoles, » Ton esprit t'enhardit aux stupides paroles. » La défaite d'Irus te rend-elle insolent? » / Il prend un escabeau; mais Ulysse tremblant / S'assied près d'Amphinome, et la masse lancée / Vole; de l'échanson la main droite est blessée. / L'aiguière sur le sol tombe en retentissant; / Lui-même dans la poudre il roule'gémissant. / Alors, sous ces lambris qui d'ombres s'environnent, / Les cris des prétendans confusément résonnent; / Tous se disent entre eux : « Ah! sur un autre bord / » Plût au ciel que déjà cet étranger fût mort! / » Il n'eût point provoqué tout ce bruyant tumulte. / » Pour de vils inendians nous nous jetons l'insulte. / » De nos rians banquets le plaisir a donc fui, / » Puisque c'est le mal seul qui triomphe aujourd'hui ! » / Télémaque s'écrie : « Insensés que vous êtes! » Les excès du festin ont égaré vos têtes; » Sans doute quelque Dieu trouble voire raison, » Après ce long repas, rentré dans sa maison, » Au / nocturne sommeil que chacun s'abandonne, » Si tels sont vos désirs; je ne contrains personne. » / A ces mots, se mordant les lèvres de courroux, Surpris de tant d'audace, ils en frémissent tous. Un illustre héros dont Nisus est le père, Amphinome s'écrie : « Amis! point de colère! » Et que nul d'entre vous d'un reproche sensé » Dans ses discours amers ne se montre offensé! » Respect à l'étranger! des esclaves d'Ulysse » Qu'aucun dans son palais sous vos coups ne gémisse î » Que l'échanson épanche un breuvage vermeil, » Et qu'aux libations succède le sommeil. » Nous, laissons Télémaque en ce séjour tranquille » Soigner l'hôte qui vint lui demander asile. » / A ce prudent conseil les chefs se sont rendus. Né dans Dulichium, le héraut Mulius, Serviteur d'Amphinome, au fond d'un lourd cratère Mélange habilement la liqueur salutaire. / Les coupes à la main, tous, honorant les Dieux, / S'empressent de verser un vin délicieux, / En boivent à loisir, et puis, dans leurs demeures / De la nuit au sommeil vont consacrer les heures. / 