le heraut avoir publier un assemblee par le ordre de 
Telemaque , ce jeune Prince se y trouver des le pointe du jour , avec un magnificence extraordinaire . comme il ne y en avoir point avoir depuis le absence de 
Ulysse , on y accourir de tous côte avec empressement . / on etre charmer de voir 
Telemaque pareil a le astre , qui commencer a paraître . il y avoir en lui je ne savoir quoi de grand qui lui gagner le estime public . / au milieu un applaudissement que le peuple lui donner , et un voeu que le on faire pour lui , un 
Egyptien etablir depuis longtemps en 
Ithaque , dont le un un fils avoir perir a le suite de 
Ulysse , et le autre etre amant de le reine , demander fierement quel sujet on avoir avoir de ordonner cette assemblee , et qui etre celui qui se etre donner le autorite de en commander le publication . / 
Telemaque se servir de le occasion favorable que il avoir de parler , repondre avec assurance que ce etre par son ordre que le on etre assembler , que il etre temps de remedier aux desordre qui troubler sa mais on et de detruire le dessein pernicieux un seigneur qui dissiper le richesse de 
Ulysse , que il esperer que le dieu favoriser le desir que il avoir de en punir le auteur , que il etre resoudre de le chasser , et que enfin il ne y avoir point de guerre plus dangereux que le sanction qui causer le ruine entier du bien public , et le destruction particulier de ses affaire . / il prononcer ce discours avec un force qui etonner tout le monde , on voir le colere et le indignation dans tout ses maniere . il briser son sceptre , il meler un larme a ses parole et on etre dans le silence , lorsque 
Antinoüs repartir en ces terme . / Seigneur , ce ne etre pas faire un bon usage de le grandeur de votre ame et de votre vertu que de insulter publiquement a le conduite un prince qui etre ici . etre ils le cause un desordre dont vous vous plaindre . ne devoir on pas plutôt le imputer a le reine . il y avoir plus de trois an que elle entretenir le uns et le autres par de vain esperance . on savoir que elle attendre le retour de 
Ulysse , que elle ne aimer aucun de ses pretendant , et que elle donner lieu a leurs pretention pour se servir de leurs credit et de leurs autorite , ou du moins afin que ils ne etre pas contraire a ses interet . avoir t on pas decouvrir un artifice dont elle se etre servir pour le tromper . elle avoir demander de ne se declarer que apres que elle avoir achever un ouvrage qui etre commencer . on avoir savoir que elle defaire le nuit ce que elle travailler durant le jour ; que son dessein etre de amuser tous ses Amans et de le retenir pres de elle pour en etre toujours le maîtresse . si leurs presence avoir causer un trouble , ce etre 
Penelope que le on en devoir accuser , ce etre elle qui devoir etre eloigner , et le chose etre bien-tost dans leurs premier tranquillite . elle ne pouvoir plus tromper personne , quoi que elle etre plus artificieux que 
Tyre ou que 
Alcmene . elle ne avoir que un de ces partir a choisir , ou de se declarer ou de se retirer . si elle refuser et le un et le autre , il ne y avoir personne qui ne continuer ses pretention , et vous ne voir point ce beau ordre , ou vous vouloir retablir le republique . / 
Telemaque entendre avec horreur ce discours de 
Antinoüs et le proposition de eloigner sa mere . quoi , dire il , je pouvoir faire a ma mere le commandement injuste de se retirer . elle qui me avoir nourrir , qui me avoir eleve recevoir elle cette recompense de ses soin et de sa tendresse . le ombre de mon pere ne le avoir venger elle pas . ou se il etre encore sur le terre , ne revenir il pas de le extremite de le univers pour me punir . ne avoir t elle pas son pere qui se irriter avec raison de le ingratitude que je avoir avoir pour elle . mais que dire le 
Grecs , que dire le posterite , que dire 
Penelope elle-meme . sa colere , son indignation ne attirer elle pas sur moi le vengeance un dieu . non seigneur , je ne puis entrer dans ce parti . mais ne pouvoir vous pas abandonner vos pretention , puisque vous voir que elles etre vain . pourquoi vous tromper vous vous-meme en traverser mes dessein . le dieu me en venger et je le aider a punir le coupable . / pendant cette contestation un prodige arriver , dont il y avoir un interpretation bien different . deux aigle se elever au-dessus de un montagne voisin , voler quelque temps au milieu de le air ; de abord leurs aile se etendre sans aucune agitation . mais lors que elles se savoir approcher , elles le agiter de un maniere extraordinaire ensuite sonder tout de un coup dans le assemblee , et regarder fierement tous le assistant , elles commencer a se battre et a voler dans tout le ville , qui etre effraye de ce presage . enfin apres avoir repandre le terreur dans le coeur de tout le peuple , 
Jupiter qui le envoyer , leurs commander de disparaître . / mais 
Halytherse , le plus habile de son temps dans le augure , ne manquer pas de etre prier de expliquer celui ci . il ne faire point de difficulte de en donner un interpretation peu favorable aux Amans de 
Penelope , et de dire hautement que le sage 
Ulysse etre bien-tost de retour a leurs desavantage et leurs ruine infaillible . que il y en avoir qui se repentiraient de ne avoir pas resister aux injuste pretention un prince , que son explication etre certain , que ils pouvoir se souvenir que il avoir commencer vingt an auparavant de le assurer du retour de 
Ulysse , et que il leurs avoir manquer que le on ne passer pas le annee , sans que le evenement etre un preuve certain de le verite de ses prediction . / 
Eurimaque fils de 
Polybe se moquer un discours de ce vieillard . il le traiter de vision et de songe . le oiseau ne voler ils pas , dire il , ou il leurs plaire ; falloir il nous renvoyer aux mouve mentir bizarre de leurs vol pour regler nostre conduite . 
Halytherse , tu pouvoir , se il te plaire , regler par tes prediction tes affaire particulier . le republique avoir de autres loi qui le gouverner . devoir tu enflammer le colere de un jeune Prince par un discours tout seditieux . ne etre il pas plus a propos de le porter a un juste moderation , tu ne avoir meriter par la que le haine du public et le punition que devoir attendre ta fou temerite . / il continuer de remontrer a 
Telemaque le necessite que il y avoir pour sa propre satisfaction et pour le repos de le patrie , que 
Penelope se declarer en saveur de quelqu'un , que son choix etre cesser tout le pretention que il y aller de le gloire de chacun un prince de ne estre pas le premier a se retirer , que le jalousie joint a leurs ambition le retenir toujours en 
Ithaque , jusque a ce que le preference avoir etre accorder a quelqu'un de eux . / 
Telemaque protester que il ne pouvoir accepter cette dernier proposition , que on ne lui avoir accorder un vaisseau et un homme pour aller a 
Sparte et a 
Pylos ; que se il y apprendre le mort de 
Ulysse , il prier sa mere de se declarer pour , celui de ses Amans que elle estimer le plus , et que apres le honneur que il rendre a le memoire de son pere , il voir finir avec joie tous ces trouble par le noce de le reine . / 
Mentor que 
Ulysse avoir laisser dans le île pour avoir soin de ses affaire durant son absence appuyer de son autorite ce que 
Telemaque proposer . avoir le verite dire il , a voir avec quelle indifference , et quel oubli on traiter le affaire de 
Ulysse , y avoir t il un roi qui ne etre pas convaincre par cet exemple de le ingratitude et de le injustice de ses sujet . y en avoir t il un seul jusques a present qui avoir approuver le genereux sentir mentir de 
Telemaque . le dessein plein de tendresse et de reconnaissance que il avoir de aller exposer sa vie aux peril de le mer , pour apprendre un nouveau du roi , ne meriter t il pas tous nos eloge . cependant on ne applaudir point a un courage si heroïque ; pour moi je trouver ce silence injurieux et insupportable . / ce etre ainsi que dans cette assemblee chacun parler selon le different interet ou de sortir ambition ou de son amour . 
Evenoride bien loin de entrer dans le sentiment de 
Mentor , se emporter jusque aux invective contre lui ; on se separer sans que le on avoir prendre aucune resolution de sorte que le affaire etre dans le meme desordre que auparavant . / 
Telemaque accabler de chagrin et de inquietude , aller sur le bord de le mer , et se etre purifier en se laver de ses onde pour rendre sa priere plus agreable aux dieu . qui , que tu-sois , dire il , en se prosterner sur le rivage . ô Dieu inconnu , dont je recevoir hier un conseil si juste , aide moi a le executer malgre le 
Grecs qui se y opposer ; et faire moi surmonter le obstacle que on apporter a un entreprise si glorieux et si digne de moi ; 
Minerve se presenter a lui aussi-tost , mais elle se etre cacher sous le figure de 
Mentor ; elle en avoir tous le trait , le geste , le parole . votre naissance , lui dire elle , me faire esperer un heureux succes de votre entreprise . mais votre esprit et votre coeur me en donner un entier assurance . se il etre rare que le enfans etre aussi vertueux que leurs pere , il le etre encore de avantage que ils le etre plus que eux . vous ne avoir pas seulement le avantage de estre fils de 
Ulysse et de 
Penelope , mais vous imiter parfaitement leurs vertu . vous avoir sans doute de le fermete et de le confiance dans cette rencontre ; il falloir vaincre ces factieux qui se opposer au bonheur public , et qui ne prevoir pas , aveugle que ils etre , que leurs dernier jour approcher . permettre moi de vous accompagner durant le voyage , ou je prendre part avec plaisir a tout ce qui vous arriver . je vous offrir un vaisseau , un compagnon , et tout ce qui pouvoir vous etre necessaire . vous avoir au palais un provision que 
Euryclee ne vous refuser pas . suivre seulement le dieu , et ne vous derober point vous-meme a le gloire de votre destiner . / et effet , 
Telemaque ne penser plus que a partir au plutôt . 
Antinoüs vouloir enfin le arreter par le delice , et lui faire considerer ses beau resolution comme un pur vision , ou il ne y avoir rien de solide . tantôt il lui parler de jeu , de spectacle , de festin . tantôt il le railler sur le voyage de 
Sparte et de 
Pylos , et tous ses effort pour en detourner ce jeune Prince ; en lui representer ou le charme du repos ou le fatigue un voyage . / on se entretenir deja par tout de celui que il vouloir entreprendre . comme il ne y avoir point de autorite que le on craindre ; il y avoir un licence de parler si grand , que 
Telemaque servir de raillerie au milieu un festin ; le uns contrefaire le politique parler de un ton serieux , et faire semblant de craindre que sous le pre texte de chercher 
Ulysse , il ne aller demander du secours aux republique voisin . le autres feindre un creuser tristesse de son depart . ne etre ce pas assez , dire ils , que nous avoir perdre 
Ulysse , falloir il encore que 
Telemaque se exposer a perir , et que cette nouvelle perte augmenter le regret que nous avoir deja de le premier . si cela arriver qui etre ce qui partager le trône . que etre , nous , quel parti avoir nous a prendre . / mais se elever au-dessus de tous ces bruit , et ne penser que a suivre et a executer le conseil de 
Minerve ; il travailler a mettre son vaisseau en etat de partir au plutôt ; on le arme , on le equipe , on mettre sur le bord un gens choisir par 
Minerve elle-meme . car continuer de paraître sous le figure de 
Mentor , elle engager le homme le mieux fait a se embarquer avec 
Telemaque . elle lui rendre encore un bon office , envoyer un sommeil profond a tous ceux qui avoir pouvoir troubler son depart se ils en avoyer savoir le temps . car personne ne en avoir etre bien persuader , et on avoir prendre ce que il en avoir avancer comme un vain ostentation de son courage . / ainsi tout chose etre preste pour sortir du port , 
Telemaque apres avoir meler ses larme a celles de sa cher 
Euryclee , que il prier de consoler 
Penelope pendant son absence , monter sur un vaisseau avec 
Minerve . / le nuit et le vent le favoriser on offrir du vin en sacrifice aux dieu immortel . on en but en chanter leurs louange . on adresser un voeu particulier a 
Minerve , et durant le rester de le nuit un vent si favorable enfler le voile , que le on ne pouvoir pas souhaiter un navigation plus heureux . 
