Ulysse et LES PHÉACIENS . / etre que le matinal 
Aurore au doigt de rose avoir briller dans le cieux , le puissant 
Alcinoüs sortir de son lit . le divin 
Ulysse , le destructeur du ville , abandonner aussi son couche ; alors le roi du 
Pheaciens marche le premier pour se rendre aupres du vaisseau , dans le lieu ou se tenir le assemblee publique . quand 
Ulysse et 
Alcinoüs y etre arriver , ils s ' asseoir le ' un pres de le ' autre sur du siege de marbre . -- 
Minerve - 
Pallas , mediter un retour heureux au magnanime 
Ulysse , parcourir le ville sous le trait de ' un heraut de ' 
Alcinoüs , et elle adresser ce parole a tout celui qu ' elle rencontrer : / `` prince et chef du 
Pheaciens , rendre - vous a le ' assembleeafin de ' entendre parler du voyageur recemment arriver dans le royal palais . ce etranger , qui par son taille etre semblable au immortel , avoir longtemps errer sur le mer . '' / En parler ainsi , le deesse emouvoir le cœur du peuple . bientôt tout le place , tout le siege etre occuper du homme qui s ' empresser de ' accourir ; et chacun contempler avec admiration le prudent fil|fils de 
Laërte . 
Minerve , qui avoir repandre un grace divin sur le tete et sur le epaule du hero|heros , le faire paraître plus majestueux et plus fort : elle vouloir qu ' il obtenir le ' affection du 
Pheaciens , qu ' il lui sembler respectable et terrible , et qu ' il triompher dans tout le jeu ou ce peuple devoir eprouver son courage et son adresse . quand ils etre assembler , 
Alcinoüs lui parler en ce terme : / `` Écoutez - moi , prince et chef du 
Pheaciens . ce etranger , que je ne connaître point , etre venir dans mon demeure apres avoirerre longtemps sur le flot ; je ' ignorer s ' il venir de visiter lespeuples de le ' Occident ou de le ' Orient , mais il demander a quittercette île ; il nous supplier de le ramener heureusement dans son cher patrie : ainsi agir selon notre coutume , et servir - lui de guide|guides . jamais aucun etranger , meme dans mon demeure , n ' avoir longtemps a gemir en attendre son depart . -- lancer donc a le mer un de notre meilleur navire sombre ; choisir parmi le peuple cinquante - deux jeune gens , celui qui se etre toujours montrer le plus habile ; puis , lorsque vous avoir attacher le rame sur le banc du vaisseau , venir dans mon palais pour y appreter promptement le splendide repas que je vouloir vous offrir : tel etre le ordre que je donner au plus jeune . quant a vous , prince decorer du sceptre , venir dans mon riche demeure afin que nous recevoir dignement et avec amitie ce noble voyageur ; qu ' aucun de vous ne refuser de s ' y rendre . appeler aussi le divin 
Demodocus , ce chantre a qui le dieu donner le voix pour nous charmerpar de tendre accent . '' / a ce mot 
Alcinoüs se lever et sortir de le ' assemblee : le prince suivre son pas , et un heraut se rendre aupres du divinchanteur . selon le ' ordre du roi , le cinquante - deux jeune gens se diriger vers le rivage ; quand ils y etre arriver , ils lancer a le mer un sombre navire ; ils dresser le mat , apporter le voile , passer le rame dans le anneau de cuir et disposer tout selon le ' usage ; puis ils deployer le blanc voile . ce jeune rameur conduire le navire dans le plaine humide , et ils revenir ensuite au palais du sage 
Alcinoüs . le cour|cours , le portique et le salle etre remplir de ' homme le jeune gens et le vieillard y etre en foule . 
Alcinoüs immoler douze brebis , egorger huit porc au dent blanc et aiguë , et assommer deux bœuf a le marche penible . aussitôt on depouiller le victime , et le ' on preparer avec soin un delicieux festin . / En ce moment un heraut conduire le chantre bien - aimer qu ' un muse cherir : ce deesse le ' accabler de mal et le combler de present , elle le priver de le lumiere et lui donner le voix le plus melodieux . 
Pontonoüs placer devant le chantre un siege enrichir de clou de ' argent ; il le ' appuyer contre un haut colonne et faire asseoir 
Demodocus au milieu du convive . le heraut suspendre a un cheville , au - dessus de le tete du chanteur , le lyre harmonieux et bruyant , et il lui montrer comment il pouvoir le saisir avec le main . il lui apporter encore un corbeille qu ' ildepose sur un table magnifique , et il lui donner un coupe remplir de vin . alors tout le convive etendre leur main vers le mets qu ' on lui avoir servir et ils commencer le repas . quand ils avoir apaiser le faim et le soif , un muse exciter 
Demodocus a celebrer le gloire du hero|heros par un chant dont le renommee etre deja monte jusqu ' au cieux : ce chant etre le querelle de ' 
Ulysse . -- le fil|fils de 
Laërte echanger de dur parolesavec 
Achille pendant le repas du dieu ; 
Agamemnon , roi deshommes , se rejouir au fond du cœur en ecouter le illustre chef acheen lutter par du propos offensant , car il voir dans ce querelle le ' accomplissement du prophetie que lui avoir faire le brillant 
Apollon dans le divin 
Pytho lorsque , franchir le seuil du temple , il aller consulter le ' oracle de 
Delphes : de ' apres le volonte du puissant 
Jupiter , du mal sans nombre aller assaillir le 
Grecs et le 
Troyens . / Tels etre le chant de le ' illustrer 
Demodocus . -- 
Ulysse saisir de son main vigoureux son large manteau de pourpre ; il le tirer sur son teter et s ' en couvrir le visage : en presence du 
Pheaciens il avoir honte de laisser couler du larme de son paupiere . quand le chantre divin suspendre son accent , le hero|heros secher son pleur|pleurs , decouvrir son tete , prendre un double coupe et offre du libation au dieu . mais lorsque le chanteur exciter par le 
Pheaciens , qui etre charmer de son chant , recommencer son accord , 
Ulysse se couvrir de nouveau le tete et pleure : cela ' etre ainsi que ce noble voyageur cacher son larme a tout le convive . 
Alcinoüs seul , asseoir aupres de lui , le ' observer attentivement ; et , le ' entendre pousser de profond soupir , il s ' adresser aussitôt a le ' assemblee et dire : / `` Écoutez - moi , prince et chef du 
Pheaciens . nous avonsassez longtemps goûter le plaisir du repas et le charme de lalyre , de le lyre compagne inseparable de tout somptueux festin . maintenant sortir pour nous essayer|essayer dans divers jeu , afin que ce etranger , de retour avoir son patrie , raconter a son ami combien nous surpasser le autre peuple dans le exercice du pugilat , de le lutte , du saut et de le course . '' / a ce mot 
Alcinoüs sortir le premier , et tout le convive suivre son pas . un heraut suspendre a un cheville le lyre harmonieux et bruyant ; il prendre 
Demodocus parler main , le ' emmener hors du palais et le guide par le meme route qu ' avoir prendre le chef du 
Pheaciens pour aller admirer lesjeux . bientôt ils arriver sur le place publique , et ils etre suivispar un foule immense . deja etre reunir de brave et noble combattant . la paraître 
Acroneos , 
Ocyale , 
Élatree , 
Nautee , 
Prymnee , 
Anchiale , 
Éretmee , 
Pontee , 
Proree , 
Thoon , 
Anabesine , 
Amphiale , fil|fils de 
Polynee issu de 
Tectonis ; la paraître 
Euryale semblable au cruel dieu de le guerre et 
Naubolide , qui , par son taille et son beaute , le ' emporter sur tout le 
Pheaciens apres le ' irreprochable 
Laodamas ; la se presenter aussi le trois fil|fils de ' 
Alcinoüs , 
Laodamas , 
Halius , et le divin 
Clytonee . de ' abord ce hero|heros commencer par lutter de vitesse a le course : le lice s ' etendre devant eux , et aussitôt ils s ' y precipiter tout en faire voler a travers la|le / plain du tourbillon de poussiere . le plus agile etre le ' illustrer 
Clytonee . autant le mule en tracer un sillon devancer lesbœufs , autant 
Clytonee depasser tout son rival en arriver le premier au but . le autre 
Pheaciens mesurer leur force|forces dans le penible combat de le lutte , et 
Euryale le ' emporter sur tout le vaillant combattant . 
Amphiale etre le premier dans le exercice du saut , et 
Élathree etre le plus habile a lancer le disque . enfin au pugilat , 
Laodamas , fil|fils de ' 
Alcinoüs , surpasser tout son rival . lorsque ce sorte de combat avoir rejouir le cœur du jeune 
Pheaciens , 
Laodamas dire a son compagnon : / `` Amis , demander maintenant a notre hôte s ' il connaître quelque - un de notre jeu . ce etranger ne me paraître pointmeprisable : son haut taille , son jambe vigoureux , son bras et son cou annoncer au contraire un male vigueur , et le jeunesse ne le ' avoir pas abandonner ; mais il etre briser par de nombreux souffrance . je ne connaître rien de plus terrible que le mer pour affaiblir un homme quelque fort qu ' il etre . '' / 
Euryale lui repondre : / `` 
Laodamas , tout ce que tu venir de dire etre juste . aller doncmaintenant exciter ce etranger par ton parole , et faire qu ' ilparaisse dans le lice . '' / a peine le fil|fils de ' 
Alcinoüs avoir - tu - il entendre ce mot , qu ' il s ' avance au milieu de le ' assemblee et dire a 
Ulysse : / `` Viens , noble voyageur , venir tu ' essayer|essayer a notre jeu ; car tudois certainement la|le connaître : il n ' etre pas de plus grand gloire pour le ' homme que de savoir lutter a le course ou au pugilat . allons , essayer ton force|forces , et bannir le tristesse de ton ame . le moment de ton depart n ' etre pas eloigner : deja un sombre navire etre lancer a le mer , et tout le rameur qui devoir tu ' accompagner etre pret . '' / le prudent 
Ulysse repliquer a ce parole : / `` 
Laodamas , pourquoi vouloir - tu que je ' entre en lice . le chagrin bien plus que le desir du jeu remplir mon cœur . Jusqu ' a ce jour je ' avoir beaucoup souffrir , je ' avoir supporter bien du peine ; et maintenant je suivre|etre asseoir dans le ' assemblee , implorer le puissant 
Alcinoüs et tout le peuple pour revoir mon cher patrie . '' / Alors 
Euryale s ' adresse a 
Ulysse et le ' outrager publiquement en ce terme : / `` Etranger , je ne te comparer pas a un mortel exercer dans le combat nombreux qui se livrer parmi le hero|heros ; mais je te regarder comme un homme qui posseder de beau navire , ou comme un chef de nautonier qui ne s ' occuper que de trafic . voyageur , tu ne penser qu ' a ton cargaison , et tu ne savoir veiller que sur ton marchandise ramasser avec avidite . non certes , tu ne ressembler pas a un athlete . '' / le sage 
Ulysse en lui lancer un regard menaçant , lui dire : / `` Toi , tu ne parler point avec sagesse , et tu me parer etre uninsense . savoir que le dieu ne donner point a tout le homme / le ' un est inferieur en beaute , nier un immortel lui avoir donner le charme du discours , ce charme divin qui embellir le visage ; tout regarder avec delice ce brillant orateur , car il parler sans se troubler : il s ' exprimer avec un doux modestie , il le ' emporter par son eloquence sur tout le homme s ; et quand il traverser le ville , chacun le suivre du œil comme un divinite . le ' autre , au contraire , etre , par son beaute , semblable au immortel ; mais le grace et le ' harmonie ne etre point repandre dans son discours . toi , tu etre si beau que le dieu eux - meme ne pouvoir rien former de plus accomplir ; mais ton esprit etre vain et grossier . jeune homme , tu venir de faire naître , par ton inconvenantesparoles , le colere au fond de mon cœur . non , je n ' ignorer point le ' art de combattre , comme tu le pretendre , car jadis je ' etre au premier rang et je me fier alors a mon jeunesse et a le force de mon bras . maintenant je suivre|etre en proie au plus violent chagrin pour avoir combattre sans cesse et naviguer longtemps sur le triste mer . cependant malgre mon souffrance je lutter avec vous ; car ton mordant parole avoir exciter mon courage . '' / 
Ulysse , sans quitter son manteau , se lever et s ' emparer de ' un disque plus grand , plus epais et plus peser encore que celui dont le 
Pheaciens s ' etre servir ; il le faire tourner avec rapidite et le lance de ' un main vigoureux . le pierre resonner aussitôt , et tout le peuple se pencher vers le terre lorsqu ' il apercevoir le disque passer au - dessus de lui : le disque voler au dela de tout le marque en s ' echapper avec impetuosite de le main du hero|heros . alors 
Minerve , sous le trait de ' un mortel , placer un signe a le ' endroit ou le disque etre tomber , puis elle dire a 
Ulysse : / `` Étranger , un aveugle en tatonner distinguer ton marque ; car elle n ' etre point confondre parmi tout le autre , mais elleles devancer de beaucoup . rassurer - toi donc , ô noble voyageur , aucun 
Pheacien ne pouvoir depasser ni meme atteindre tamarque . '' / a ce mot 
Ulysse se rejouir , heureux de trouver dans le ' assembler un ami bienveillant ; et de ' un voix plus doux il s ' exprimer en ce terme : / `` Jeunes gens , atteindre maintenant ce but ; moi , je ' esperelancer bientôt a ce distance un second disque qui aller pouvoir - etre plus loin encore . Qu ' il venir donc se mesurer avec moi , celui qui en avoir le cœur et le courage ; puisque vous m ' avoir tout irrite . Qu ' il s ' essayer au pugilat , a le lutte , a le course , je ne refuser personne , personne , excepte le seul 
Laodamas , car 
Laodamas etre mon hôte . -- qui vouloir en effet se mesurer avec le ' ami qui le recevoir dans son palais . insense et vil etre celui qui oser , sur un terre etranger , defier un hôte bienveillant : il porter atteindre a son propre bonheur . -- je ne refuser donc ni ne redoute aucun de ce 
Pheaciens ; je vouloir au contraire la|le connaître et essayer|essayer leur force|forces en presence de tout . certes je ne suivre|etre point un lache , meme parmiles plus vaillant : je ne reculer jamais , quel que etre le combat qu ' on me proposer . je savoir manier avec dexterite le ' arc etincelant ; et le premier je frapper un hero|heros en jeter un trait dans le foule du ennemi , alors meme que de nombreux compagnon etre a mon côte et lancer du fleche contre leur adversaire . 
Philoctete seul me surpasser par son adresse a se servir de le ' arc lorsque le 
Grecs faire voltiger leur dard au milieu du peuple troyen . mais moi , dans ce sorte de lutte , je me glorifier de le ' emporter sur tout le homme qui se nourrir du doux fruit de le terre . -- pourtant je n ' avoir point vouloir me mesurer avec le hero|heros qui nous avoir preceder , tel qu ' 
Hercule ou le ' 
Échalien 
Euryte , qui lutter au combat de le ' arc avec le immortel ; aussi le grand 
Euryte mourir - il subitement et n ' atteindre point le vieillesse dans son palais : 
Apollon , irriter de ' avoir etre provoquer par lui au combat de le ' arc , le tuer de son propre main . -- moi , je lanceplus loin mon javelot qu ' un autre ne pouvoir lancer son fleche . toutefois a le course seul , je craindre de ' etre vaincre par vous ; car le flot et le tempete avoir epuiser mon force|forces . le vivre|vivres avoir souvent manquer sur mon vaisseau , et le privation avoir briser mon membre . '' / il s ' arreter , et tout le assistant garder le silence ; 
Alcinoüsseul repondre en dire : / `` Étranger , tout ce que tu venir de dire nous plaire . tu veuxmontrer ton force car tu etre indigner du outrage que ce hommevient de tu ' adresser ; maintenant qu ' aucun mortel savoir au fond de le ' ame parler avec justice ne contester ton valeur . noble voyageur , ecouter mon parole afin que tu pouvoir la|le redire a de ' autre hero|heros lorsque , rentrer dans ton palais et asseoir pendant le repas aupres de ton epouse et de ton enfant , tu te souvenir de notre action courageux et de notre adresse : don precieux que nous recevoir , nous et notre ancetre , du puissant 
Jupiter . etranger , nous ne briller point au combat du pugilat ni a le lutte ; mais nous sommer|etre agile a le course et nous exceller a diriger le vaisseau . nous aimer le somptueux festin , le son melodieux de le lyre , le chœur du danse , le parure nouveau , le doux chaleur du bain et le plaisir de le ' amour . -- aller , jeune 
Pheaciens , vous le plus habile danseur de ce île , commencer le jeu , pour que ce etranger , de retour dans son patrie , pouvoir dire a son ami combien nous le ' emporter sur tout le autre peuple dans le ' art de naviguer , de courir , de danser et de chanter ; puis hater - vous de ' apporter le lyre harmonieux qui etre rester suspendre dans un du salle du palais . '' / Ainsi parler le divin 
Alcinoüs . aussitôt un heraut s ' eloigner pour prendre dans le royal demeure le lyre creux et bruyant . alors se lever neuf ordonnateur choisir par le peuple ; ils disposer tout pour le jeu ; ils aplanir le sol de le lice et donner plus de ' espace a le magnifique arene . le heraut , de retour , remettre a 
Demodocus son lyre sonore , et le chantre se placer au milieu de le ' assemblee : autour de lui se tenir de jeune homme dans le fleur de le ' age et le plus celebre danseur ; bientôt de leur pied ils frapper en cadence le ' arene divin , et 
Ulysse contempler avec surprise et admiration le ' eblouissant rapidite de ce mouvement . / 
Demodocus faire vibrer le corde de son lyre et il chanter lesamours de 
Mars et de 
Venus , le deesse a le beau ceinture . -- `` il dire de ' abord comment ce immortel s ' unir en secret dans le palais de 
Vulcain : 
Mars donner de nombreux present a 
Venus et parvenir a souiller le couche du divin artisan ; mais le 
Soleil , temoin de leur amoureux union , aller prevenirl ' epoux , qui , a ce affreux nouvelle , se rendre a son forge en mediter de sinistre dessein . 
Vulcain place sur un billot un enorme enclume et forme du chaîne indestructible et indissoluble , du chaîne qui lier eternellement . quand il avoir terminer son œuvre artificieux il se rendre , plein de colere , dans le chambre ou etre placer son couche . il entourer de lien le support du lit et attache au lambris superieur de ' autre chaîne de ' un finesse egal au fil|fils de le ' araignee , et que nul ne pouvoir apercevoir : tant ils etre forger avec adresse . apres avoir ainsi placer tout le lien autour de son couche il feindre de ' aller a 
Lemnos , ville superbe qu ' il cherir le plus parmi tout le ville de le terre . aussitôt que 
Mars , le ' immortel au rene de ' or , voir s ' eloigner le celebre artisan , il ne s ' endormir pas ; et il se rendre dans le demeure de 
Vulcain , brûler de ' amour pour le beau 
Venus . le deesse venir de quitter son pere , le puissant 
Jupiter , et elle se reposer a le ' ecart . 
Mars penetrer dans le ' interieur du palais , prendre le main de 
Venus et lui adresser ce parole : / `` Deesse cherir , aller sur ce couche nous livrer au plaisir de le ' amour ; car 
Vulcain n ' etre plus parmi nous : il venir de partir pour 
Lemnos , afin de visiter le 
Sintiens au sauvage accent . '' / il dire ; et 
Venus desirer aussi goûter le repos aupres del ' invincible 
Mars . tout deux monter sur le couche nuptial et s ' endormir . au môme instant le lien forger par le prudent 
Vulcain la|le entourer , et leur membre ne pouvoir plus ni se mouvoir ni se degager . alors le deux divinite reconnaître que pour elles il n ' etre plus de fuite possible . 
Vulcain arriver aussitôt , etre revenir sur son pas avant de ' avoir toucher le terre de 
Lemnos ; car le 
Soleil , qui veiller , le ' avoir prevenir . 
Vulcain entre dans son demeure le cœur accabler de chagrin , il s ' arreter sous le portique ; un violent colere le saisir , et , pour etre entendre du dieu , il s ' ecrier de ' un voix formidable : / `` Puissant 
Jupiter et vous immortel fortune , accourir tout pour etre temoin de ' un scene plaisant et qu ' on ne savoir pourtant tolerer . parce que , moi , je suivre|etre difforme , le fille de 
Jupiter me fuir sans cesse de nouveau outrage ; maintenant elle s ' unir au pernicieux dieu de le guerre , parce qu ' il etre beau et leste tandis que moi je suivre|etre laid et boiteux . mon parent|parents etre seul cause de ce malheur : ils n ' avoir jamais devoir me mettre au monde . -- regarder donc comme 
Mars et 
Venus etre etendre sur mon couche , et comme tout deux ils goûter le charme de le ' amour . a ce spectacle , moi , je suivre|etre profondement attrister . malgre leur ardeur , je ne penser pas qu ' ils rester longtemps ainsi ; car bientôt ils ne vouloir plus dormir le ' un pres de le ' autre : le lien que je ' avoir forger pour eux la|le retenir jusqu ' au jour ou le pere de 
Venus me rendre tout le present que je lui avoir donner pour obtenir son impudent . fille . 
Venus etre beau sans doute , mais elle ne pouvoir maîtriser son passion . '' . / Ainsi parler 
Vulcain ; et tout le immortel se rendre dans le demeure de ' airain . bientôt arriver et 
Neptune qui agiter le terre , et 
Mercure le bienfaiteur du homme , et 
Apollon qui lancer au loin le trait ; mais le deesse par pudeur rester dansleur palais . le dieu , dispensateur du bien , s ' arreter sous le portique ; aussitôt un rire inextinguible eclater au sein de le troupe immortel lorsque le habitant de le ' 
Olympe apercevoir le chaîne forger par 
Vulcain ; alors ils se dire entre eux : / `` le mauvais action ne profiter jamais , et le lenteurtriomphe souvent de le vitesse . aujourd ' hui le peser 
Vulcaina saisir 
Mars , le plus agile de tout le immortel . 
Vulcain , quoique boiteux , le ' avoir emporter par son ruse sur le dieu du combat , et 
Mars aller lui payer|payer le rançon que devoir le adultere . '' / cela ' etre ainsi que parler le habitant de le ' 
Olympe . alors le puissant 
Apollon dire a 
Mercure : / `` Messager celeste , toi le fil|fils de 
Jupiter et le dispensateur de tout le bien , vouloir - tu etre enchaîner comme 
Mars et reposer comme lui sur ce couche aupres de le blond 
Venus . '' / 
Mercure lui repondre aussitôt : / `` O puissant 
Apollon , je vouloir bien qu ' il en etre ainsi . entourer - moi de lien sans nombre et meme trois foi|fois plus fortcontemplez - moi tout ensuite , dieu et deesse , et je consentir adormir comme 
Mars aupres de le blond 
Venus . '' / il dire , et le rire eclater de nouveau parmi le dieu immortel . 
Neptune seul , loin de se livrer a le joie , supplier en ce terme le celebre artisan : / `` 
Vulcain , delivre - le donc de ce lien ; et je te promettre , moi , que 
Mars te payer , comme tu le desirer , le dette que tu reclamer avec justice en presence de tout le immortel . '' / 
Vulcain repliquer a ce parole : / `` Formidable 
Neptune , n ' exiger point cela de moi . cela ' etre un miserable garantie que celui qu ' on porter pour le miserable . comment pouvoir - je te contraindre , môme en presence du dieu , a tenir ton promesse , si 
Mars , en fuir , s ' affranchir a le foi|fois et de son dette et de son lien . '' / 
Neptune lui repondre aussitôt : / `` 
Vulcain , si 
Mars s ' enfuir et se derober a son rançon , cela ' etre moi - meme qui acquitter son dette . '' / Alors 
Vulcain lui dire : / `` Maintenant il ne etre ni juste ni convenable de te refuser ce que tu me demander . '' / En dire ce mot , le dieu rompre le lien . -- des que le deux divinite etre degager de leur chaîne pesant , elles se lever brusquement : 
Mars s ' elancer vers le contree de le 
Thrace ; et 
Venus au doux sourire se rendre a 
Cypre , dans le ville de 
Paphos ou elle posseder un bois sacre et du autel charger de parfum . la le grace s ' empresser de baigner ce deesse et de repandre sur elle un huile divin qui rehausser le charme du dieu eternel , puis elles la couvrir de somptueux vetement : 
Venus ainsi pare etre admirable a voir . '' / Tels etre le chant de le ' illustrer 
Demodocus ; 
Ulysse le ecoute avec ravissement , et au accent du chanteur se rejouir le 
Pheaciens , navigateur habile , dont le longue rame sillonner le mer . / 
Alcinoüs ordonner a 
Halius et a 
Laodamas de danser seul , parce que nul ne pouvoir lutter avec eux . ce danseur prennentune superbe baller teindre de pourpre que lui avoir faire le illustre 
Clytonee , et le ' un du deux , se renverser en arriere , le lancejusqu ' au sombre nuage ; le ' autre , s ' elever par un bond rapide , la recevoir avec adresse et la renvoyer aussitôt avant que de son pied il avoir toucher le sol . quand ils se etre exercer quelque temps a lancer verticalement ce balle dans le air , ils danser en cadence et effleurer de leur pas leger le terre fertile . le jeune gens debout dans le cirque applaudir ce danseur avec transport , et un grand bruir|bruire s ' eleve de tout part . alors le divin 
Ulysse , s ' adresser a 
Alcinoüs , lui dire : / `` Puissant 
Alcinoüs , toi le plus illustre de ' entre le 
Pheaciens , tu te glorifier a juste titre de posseder le meilleur danseur ; certes , en la|le voir sauter avec tant de legerete , je suivre|etre saisid ' admiration . '' / il dire . 
Alcinoüs eprouver un doux joie parler en ce terme a tu ' assemblee : / `` Écoutez - moi , chef et prince du 
Pheaciens . comme cetetranger me sembler etre remplir de prudence , offrir - lui , selon le coutume , le don de le ' hospitalite . douze chef illustre regner sur ce peuple ; moi je suivre|etre le treizieme : ehbien , que chacun de vous donner a ce voyageur un manteau sans souillure , un tunique et un talent de ' or precieux . rassembler promptement ici tout ce richesse ; remettre - la|le lui entre le main , afin qu ' il se . rendre au repas du soir le cœur satisfaire . quant a 
Euryale , il apaiser notre hôte par du parole et par du present ; car son discours n ' aete ni juste , ni convenable . '' / a ce mot , tout approuver et applaudir le roi . chacun de ce chef envoyer un heraut chercher le present ; et 
Euryale , s ' adresser a 
Alcinoüs , lui dire : / `` Puissant roi , toi le premier de ' entre le 
Pheaciens , je ' apaiser ce noble voyageur comme tu venir de mel ' ordonner ; je lui donner un glaive de ' airain dont le poignee etre de ' argent , et dont le fourreau etre entourer de ' ivoirerecemment poli : ce present etre sans doute de ' un grand prix pour ce hero|heros venerable . '' / Aussitôt 
Euryale remettre entre le main de ' 
Ulysse un glaiveenrichi de clou de ' argent , et il lui adresser ce rapide parole : / `` Rejouis - toi donc , venerable etranger . si du parole offensant avoir etre temerairement prononcer par moi , qu ' elles s ' envoler sur le aile de le tempete ; et maintenant pouvoir le dieu te rendre a ton epouse , a ton patrie , toi qui avoir souffrir tant de mal loin de celui qui te etre cher . '' / le prudent 
Ulysse lui repondre : / `` Ami , rejouir - toi aussi ; et que le dieu tu ' accorder le felicite en partage . pouvoir - tu desormais ne plus avoir besoin du glaive que tu venir de m ' offrir , toi qui m ' avoir apaiser par ton doux parole . '' / il dire , et suspendre a son epaule ce glaive enrichir de clou de ' argent . -- le 
soleil se coucher lorsque le riche present apporter par le heraut etre placer dans le palais de ' 
Alcinoüs . -- le fil|fils du monarque irreprochable deposer ce don magnifique aupres de leur venerable mere . alors le puissant roi marche a le tete du convive ; puis tout s ' asseoir sur du siege elever et 
Alcinoüs parler en ce terme a le noble 
Arete : / `` Chere epouse , ordonner qu ' on apporter ici un coffrebrillant , le plus beau de tout celui qui etre dans ce palais ; tu placer dans ce coffre un riche manteau et un tunique sans souillure . ordonner aussi qu ' on mettre sur le flamme etincelant un vase de ' airain pour faire tiedir le ' onde , afin que notre hôte se baigner et qu ' il pouvoir se rejouir en voir le present que lui destiner le 
Pheaciens , et en ecouter , pendant le repas , le accent melodieux du chant sublime . moi , je aller lui offrir ce beau couper de ' or pour qu ' il se souvenir de moi lorsque dans son palais il faire du libation en le ' honneur de 
Jupiter et de tout le autre dieu . '' / Ainsi parler 
Alcinoüs . 
Arete commander a son femme de placer sur le flamme eclatant un large trepied , et le suivant s ' empresser de ' obeir . elles verser de le ' eau dans le vase et allumer ensuite le bois qu ' elles avoir preparer : aussitôt le flamme entourer le flanc du trepied , et le ' onde s ' echauffer . 
Arete apporter de le chambre un coffre magnifique ; elle y deposer le riche present , le vetement et le ' or que le 
Pheaciens avoir donner a 
Ulysse , et elle y placer aussi le tunique et le manteau ; puis elle adresser a le ' etranger ce rapide parole : / `` Noble voyageur , examiner ce couvercle et ferme - le toi - meme avec un chaîne pour que le ' on ne te derober rien , pendant ton voyage , lorsque tu goûter le douceur du sommeil sur ton sombre navire . '' / a ce mot , le divin 
Ulysse ajuster le couvercle et le fermeau moyen de nœud secret que lui faire connaître jadis le venerable 
Circe . le ' intendant|intendante du palais conduire au bain leheros , qui , en se plonger dans le ' onde , s ' apercevoir qu ' on le ' avoir faire tiedir : 
Ulysse s ' en rejouir au fond de son cœur , car , depuis qu ' il abandonner le demeure de 
Calypso , de ce deesse a le beau chevelure qui avoir pour lui le meme soin que pour un dieu , il manquer de tout le chose necessaire a le vie . lorsque le suivant|suivante avoir baigner le ' etranger , elles le parfumer de ' essence , et le revetir de ' un tunique et de ' un superbe manteau . alors 
Ulysse sortir du bain et se rendre au milieu du convive . 
Nausica , qui recevoir du dieu le beaute en partage , se tenir debout pres du porte de le ' elegant demeure ; quand elle apercevoir 
Ulysse , elle le ' admirer et elle lui adresser ce rapide parole : / `` salut , ô noble etranger ; lorsque tu etre de retour dans tapatrie , ne m ' oublier point : car cela ' etre moi le premier|premiere qui tu ' aisauve le vie . '' / le sage 
Ulysse lui repliquer aussitôt : / `` 
Nausica , fille du magnanime 
Acinoüs , ecoute - moi ; si jamais 
Jupiter , le formidable epoux de 
Junon , me permettre de revoir mon demeure et mon patrie , tout le jour je tu ' implorer comme un divinite : puisque cela ' etre toi , jeune vierge , qui m ' avoir sauver le vie . '' / il dire , et s ' asseoir sur un trône aupres de ' 
Alcinoüs . bientôt ondistribue le mets , et le ' on meler le vin dans le cratere ; un heraut guider le chantre melodieux venerer par le peuple : il le faire asseoir au milieu du convive , et il appuyer son siege contre un haut colonne . le prudent 
Ulysse couper le dos de ' un sanglier au blanc dent , de ' un sanglier entourer de ' un graisse abondant et dont il rester encore un grand partie ; puis il prononcer ce parole : / `` Heraut , porter ce mets a 
Demodocus , pour qu ' il le manger , etdis a ce chanteur que je le cherir malgre mon tristesse . chez tousles homme habitant de le terre , le chantre etre honorer etrespectes ; car le muse lui inspirer de divin accent , et lesdeesses aimer le race du chanteur . '' / il s ' arreter . le heraut porter le part destiner a 
Demodocus ; il le place devant le chanteur , et celui - ci la recevoir avec plaisir . alors tout le convive etendre leur main vers le mets qu ' on lui avoir servir et preparer ; puis , quand ils avoir apaiser le faim et le soif , le prudent 
Ulysse , se tourner vers 
Demodocus , lui parler en ce terme : / `` 
Demodocus , je tu ' eleve au - dessus de tout le mortel . tu assans douter etre instruire par un muse , fille de 
Jupiter , ou illustrer 
Clytonee lui - meme ; car tu chanter admirablement le triste destinee du 
Acheens : tu nous raconter tout ce qu ' ils avoir entreprendre et souffrir , tout le fatigue qu ' ils avoir supporter comme si toi - meme tu en avoir etre temoin ou comme si tu le ' avoir entendre dire par quelque - un de ce guerrier . maintenant poursuivre ton recit et chanter - nous le ' histoire du cheval de bois que construire 
Épeus avec le secours de 
Minerve , et qu ' 
Ulysse , par son ruse , conduire dans le citadelle apres avoir remplir le flanc de ce cheval de vaillant combattant qui renverser ensuite le ville de ' 
Ilion . si tu nous raconter fidelement ce fait , je proclamer alors devant tout le homme qu ' un dieu bienveillant tu ' avoir donner ton chant sublime et divin . '' / Aussitôt 
Demodocus , inspirer par un divinite , commencer sonrecit en chantant de ' abord comment un partie du 
Argiens s ' embarquer sur du navire au beau tillac , apres avoir livrer le tente au flamme , et comment le ' autre partie de ce guerrier , sous le conduite du vaillant 
Ulysse , etre , au milieu de le place publique , cacher dans le cheval que le 
Troyens eux - meme avoir traîner dans le citadelle . tandis que le cheval de bois etre sur le place , le habitant de ' 
Ilion agiter divers avis : le un vouloir rompre avec le fer le cavite de ce edifice , le autre proposer de precipiter le ' animal du haut du rocher , et le troisieme demander qu ' il devenir un offrande expiatoire destiner a apaiser le dieu . ce dernier resolution devoir s ' accomplir : car le immortel avoir decreter qu ' 
Ilion perir lorsque son mur receler un immense cheval ou se cacher le plus illustre 
Argiens pour porter a leur ennemi le carnage et le mort . -- 
Demodocus chanter ensuite comment le fil|fils du 
Acheens , etre sortir du cheval , ravager le ville de 
Troie ; il celebrer le courage de tout le hero|heros qui detruire ce cite cherir , mais il glorifier surtout 
Ulysse qui , / semblable au dieu 
Mars , marcher avec 
Menelas vers le palais de 
Deiphobe , 
Ulysse , qui se precipiter dans le plus terrible melee et qui remporter le victoire , aider par 
Minerve , le magnanime deesse . / Tels etre le chant de 
Demodocus . -- 
Ulysse etre vivement emouvoir : du larme s ' echapper de son paupiere et sillonner son joue . ainsi pleurer un femme en se jeter sur son epoux qui , tomber devant le ville , avoir vouloir repousser loin de son enfant et de son patrie le jour fatal de le servitude ; ce femme , en le voir lutter avec le mort , le ' entourer de son bras et pousse du cri aigu : cependant derriere elle le ennemi lui frapper avec leur lame de ' airain le dos et le epaule , le ' entraîner pour supporter le travail et le peine de le ' esclavage ; dans son cruel douleur , son beau visage etre fletrir par le larme : ainsi le divin 
Ulysse laisser couler du pleur|pleurs de son paupiere . le hero|heros derober son trouble a tout le convive ; mais 
Alcinoüs , asseoir pres de ' 
Ulysse , s ' apercevoir seul de le ' affliction de son hôte ; il le ' entendre soupirer avec amertume ; et aussitôt s ' adresser al ' assemblee , il lui parler en ce terme : / `` Écoutez - moi , prince et chef du 
Pheaciens . que 
Demonocus suspendre le son harmonieux de son lyre bruyant : son chant ne plaire pas egalement a tout . depuis que le repas etre terminer , depuis que le divin chanteur avoir commencer son recit . notre hôte n ' avoir cesser de pleurer et de gemir : sans doute un profond chagrin s ' etre emparer de son ame . que 
Demodocus s ' arreter donc afin que nous pouvoir tout nous rejouir ensemble : cela etre preferable . tout ici n ' etre que pour notre hôte , ainsi que le navire et le present que nous lui offrir avec amitie . le ' etranger , ou le suppliant , etre comme un frere pour tout homme qui posseder un cœur compatissant . -- mais toi , noble voyageur , ne me cacher point par de trompeur parole ce que je aller te demander : le convenance exiger que tu me repondre fidelement . dire - moi de quel nom tu ' appeler ton pere , ton mere et celui qui habiter ton ville et le contree environnant ; car nul parmi le homme , pas plus le fort que le faible , n ' etre sans nom au moment de son naissance : le parent|parents en donner un a tout lesenfants qu ' ils mettre au jour . dire - moi donc quel etre ton payset ton ville , dire - moi aussi a quel peuple tu appartenir , pour quemes vaisseau , se diriger toujours vers un seul et meme but , te ramener promptement dans ton foyer . -- etranger , le navire pheaciens n ' avoir point de pilote ni de gouvernail comme le autre navire ; mais ils savoir le pensee et le desir du homme , et ils connaître le ville et le champ fertile de tout le peuple : ce navire sillonner avec rapidite le vague de le mer ; ils etre toujours envelopper dans le ' ombre et le nuage , et jamais ils ne craindre de perir . pourtant je ' avoir entendre dire a mon pere 
Nausithoüs que 
Neptune etre irriter contre nous parce que nous avoir toujours etre le guide|guides certain du etranger ; il ajouter qu ' un de notre vaisseau perir , a son retour , sur le mer tenebreux , et que le dieu du flot entourer notre ville de ' un haut montagne : ainsi parler le vieillard . mais , que 
Neptune accomplir ou n ' accomplir point son volonte , toi , repondre - moi : dire - moisincerement ou tu avoir errer , quel etre le ville opulent que tu avoir visiter , quel etre le homme que tu avoir rencontrer dans ton course fontaine . parler - moi de tout ce peuple et dire - moi s ' ils etre cruel , sauvage , sans justice , ou s ' ils etre hospitalier et si leur ame respecter le dieu . noble voyageur , dire - moi encore pourquoi tu pleurer , pourquoi tu gemir en ecouter chanter le malheur du 
Argiens et du 
Danaens et le ruine de le ville elever de 
Troie . le dieu seul avoir faire naître ce desastre : ils avoir resoudre le mort de ' un grand nombre de hero|heros afin de laisser a le posterite du chant merveilleux . - etranger , avoir - tu perdre devant 
Ilion quelque parent , le mari de ton fille , le pere de ton epouse , celui enfin qui nous etre le plus cher apres notre sang et notre famille . deplorer - tu le mort de ' un compagnon brave , genereux et devouer : car il n ' etre point au - dessous de ' un frere , celui qui , compagnon fidele , etre remplir de prudence . 
