des que le matinal 
Aurore aux doigt de rose avoir briller dans le cieux , le puissant 
Alcinoüs sortir de son lit . le divin 
Ulysse , le destructeur un ville , abandonner aussi sa couche ; alors le roi un 
Pheaciens marche le premier pour se rendre aupres un vaisseau , dans le lieu ou se tenir le assemblee public . quand 
Ulysse et 
Alcinoüs y etre arriver , ils se asseoir le un pres de le autre sur un siege de marbre . — 
Minerve 
Pallas , mediter un retour heureux au magnanime 
Ulysse , parcourir le ville sous le trait de un heraut de 
Alcinoüs , et elle adresse ces parole a tous ceux que elle rencontre : / " prince et chef un 
Pheaciens , rendre vous a le assembleeafin de entendre parler du voyageur recemment arriver dans le royal palais . cet etranger , qui par sa taille etre semblable aux immortel , avoir longtemps errer sur le mer . " / en parler ainsi , le deesse emouvoir le coeur du peuple . bientôt tout le place , tous le siege etre occuper un homme qui se empresser de accourir ; et chacun contempler avec admiration le prudent fils de 
Laërte . 
Minerve , qui avoir repandre un grace divin sur le tete et sur le epaule du heros , le faire paraître plus majestueux et plus fort : elle vouloir que il obtenir le affection un 
Pheaciens , que il leurs sembler respectable et terrible , et que il triompher dans tous le jeu ou ces peuple devoir eprouver son courage et son adresse . quand ils etre assemble , 
Alcinoüs leurs parler en ces terme : / " ecouter moi , prince et chef un 
Pheaciens . cet etranger , que je ne connaître point , etre venir dans ma demeure apres avoirerre longtemps sur le flot ; je ignorer se il venir de visiter lespeuples de le occident ou de le orient , mais il demander a quittercette île ; il nous supplier de le ramener heureusement dans sa cher patrie : ainsi agir selon notre coutume , et servir lui de guide . jamais aucun etranger , meme dans ma demeure , ne avoir longtemps a gemir en attendre son depart . — lancer donc a le mer un de nos meilleur navire sombre ; choisir parmi le peuple cinquante-deux jeune gens , ceux qui se etre toujours montrer le plus habile ; puis , lorsque vous avoir attacher le rame sur le banc du vaisseau , venir dans mon palais pour y appreter promptement le splendide repas que je vouloir vous offrir : tels etre le ordre que je donner aux plus jeune . quant a vous , prince decorer du sceptre , venir dans mes riche demeure afin que nous recevoir dignement et avec amitie ce noble voyageur ; que aucun de vous ne refuser de se y rendre . appeler aussi le divin 
Demodocus , ce chantre a qui le dieu donner le voix pour nous charmerpar de tendre accent . " / avoir ces mot 
Alcinoüs se lever et sortir de le assemblee : le prince suivre ses pas , et un heraut se rendre aupres du divinchanteur . selon le ordre du roi , le cinquante-deux jeune gens se diriger vers le rivage ; quand ils y etre arriver , ils lancer a le mer un sombre navire ; ils dresser le mat , apporter le voile , passer le rame dans le anneau de cuir et disposer tout selon le usage ; puis ils deployer le blanc voile . ces jeune rameur conduire le navire dans le plaine humide , et ils revenir ensuite au palais du sage 
Alcinoüs . le cours , le portique et le salle etre rempli de homme ( le jeune gens et le vieillard y etre en foule ) . 
Alcinoüs immoler douze brebis , egorger huit porc aux dent blanc et aigu , et assommer deux boeuf a le marche penible . aussitôt on depouille le victime , et le on preparer avec soin un delicieux festin . / en ce moment un heraut conduire le chantre bien-aime que un muse cherir : cette deesse le accabler de mal et le combler de present , elle le priver de le lumiere et lui donner le voix le plus melodieux . 
Pontonoüs place devant le chantre un siege enrichir de clou de argent ; il le appuyer contre un haut colonne et faire asseoir 
Demodocus au milieu un convive . le heraut suspendre a un cheville , au-dessus de le tete du chanteur , le lyre harmonieux et bruyant , et il lui montre comment il pouvoir le saisir avec le main . il lui apporter encore un corbeille que ildepose sur un table magnifique , et il lui donner un coupe rempli de vin . alors tous le convive etendre leurs main vers le mettre que on leurs avoir servir et ils commencer le repas . quand ils avoir apaiser le faim et le soif , un muse exciter 
Demodocus a celebrer le gloire un heros par un chant dont le renommee etre deja montee jusque aux cieux : ce chant etre le querelle de 
Ulysse . — le fils de 
Laërte echange de dur parolesavec 
Achille pendant le repas un dieu ; 
Agamemnon , roi deshommes , se rejouir au fond du coeur en ecouter le illustre chef 
acheen lutter par un propos offensant , car il voir dans cette querelle le accomplissement un prophetie que lui avoir faire le brillant 
Apollon dans le divin 
Pytho lorsque , franchir le seuil du temple , il aller consulter le oracle de 
Delphes : de apres le volonte du puissant 
Jupiter , un mal sans nombre aller assaillir le 
grecs et le 
Troyens . / tels etre le chant de le illustre 
Demodocus . — 
Ulysse saisir de ses main vigoureux son large manteau de pourpre ; il le tirer sur sa teter et se en couvrir le visage : en presence un 
Pheaciens il avoir honte de laisser couler un larme de ses paupiere . quand le chantre divin suspendre ses accent , le heros sec ses pleur , decouvrir sa tete , prendre un double coupe et offrir un libation aux dieu . mais lorsque le chanteur excite par le 
Pheaciens , qui etre charme de ses chant , recommencer ses accord , 
Ulysse se couvrir de nouveau le tete et pleurer : ce etre ainsi que ce noble voyageur cacher ses larme a tous le convive . 
Alcinoüs seul , asseoir aupres de lui , le observer attentivement ; et , le entendre pousser de profond soupir , il se adresse aussitôt a le assemblee et dire : / " ecouter moi , prince et chef un 
Pheaciens . nous avonsassez longtemps goûter le plaisir du repas et le charme de lalyre , de le lyre compagnon inseparable de tout somptueux festin . maintenant sortir pour nous essayer dans divers jeu , afin que cet etranger , de retour avoir sa patrie , raconter a ses ami combien nous surpasser le autres peuple dans le exercice du pugilat , de le lutte , du saut et de le course . " / avoir ces mot 
Alcinoüs sortir le premier , et tous le convive suivre ses pas . un heraut suspendre a un cheville le lyre harmonieux et bruyant ; il prendre 
Demodocus parler main,l'emmene hors du palais et le guide par le meme route que avoir prendre le chef un 
Pheaciens pour aller admirer lesjeux . bientôt ils arriver sur le place public , et ils etre suivispar un foule immense . deja etre reunir de brave et noble combattant . la paraître 
Acroneos , 
Ocyale , 
Élatree , 
Nautee , 
Prymnee , 
Anchiale , 
Éretmee , 
Pontee , 
Proree , 
Thoon , 
Anabesine , 
Amphiale , fils de 
Polynee issu de 
Tectonis ; la paraître 
Euryale semblable au cruel dieu de le guerre et 
Naubolide , qui , par sa taille et sa beaute , le emporter sur tous le 
Pheaciens apres le irreprochable 
Laodamas ; la se presenter aussi le trois fils de 
Alcinoüs , 
Laodamas , 
Halius , et le divin 
Clytonee . de abord ces heros commencer par lutter de vitesse a le course : le lice se etendre devant eux , et aussitôt ils se y precipiter tous en faire voler a travers le / plaine un tourbillon de poussiere . le plus agile etre le illustre 
Clytonee . autant le mule en tracer un sillon devancer lesbœufs , autant 
Clytonee depasser tous ses rival en arriver le premier au but . le autres 
Pheaciens mesurer leurs force dans le penible combat de le lutte , et 
Euryale le emporter sur tous le vaillant combattant . 
Amphiale etre le premier dans le exercice du saut , et 
Élathree etre le plus habile a lancer le disque . enfin au pugilat , 
Laodamas , fils de 
Alcinoüs , surpasser tous ses rival . lorsque ces sorte de combat avoir rejouir le coeur un jeune 
Pheaciens , 
Laodamas dire a ses compagnon : / " ami , demander maintenant a notre hôte se il connaître quelques-uns de nos jeu . cet etranger ne me paraître pointmeprisable : sa haut taille , ses jambe vigoureux , ses bras et son cou annoncer au contraire un male vigueur , et le jeunesse ne le avoir pas abandonner ; mais il etre briser par de nombreux souffrance . je ne connaître rien de plus terrible que le mer pour affaiblir un homme quelque fort que il etre . " / 
Euryale lui repondre : / " 
Laodamas , tout ce que tu venir de dire etre juste . aller doncmaintenant exciter cet etranger par tes parole , et faire que ilparaisse dans le lice . " / avoir peine le fils de 
Alcinoüs avoir t il entendre ces mot , que il se avance au milieu de le assemblee et dire a 
Ulysse : / " venir , noble voyageur , venir tu essayer a nos jeu ; car tudois certainement le connaître : il ne etre pas de plus grand gloire pour le homme que de savoir lutter a le course ou au pugilat . aller , essayer tes force , et banni le tristesse de ton ame . le moment de ton depart ne etre pas eloigner : deja un sombre navire etre lancer a le mer , et tous le rameur qui devoir tu accompagner etre pret . " / le prudent 
Ulysse replique a ces parole : / " 
Laodamas , pourquoi vouloir tu que je entre en lice . le chagrin bien plus que le desir du jeu remplir mon coeur . jusque a ce jour je avoir beaucoup souffrir , je avoir supporter bien un peine ; et maintenant je etre asseoir dans le assemblee , implorer le puissant 
Alcinoüs et tout le peuple pour revoir ma cher patrie . " / alors 
Euryale se adresse a 
Ulysse et le outrage publiquement en ces terme : / " 
Etranger , je ne te comparer pas a un mortel exercer dans le combat nombreux qui se livrer parmi le heros ; mais je te regarder comme un homme qui posseder de beau navire , ou comme un chef de nautonier qui ne se occuper que de trafic . voyageur , tu ne penser que a tes cargaison , et tu ne savoir veiller que sur tes marchandise ramasser avec avidite . non certes , tu ne ressembler pas a un athlete . " / le sage 
Ulysse en lui lancer un regard menaçant , lui dire : / " toi , tu ne parler point avec sagesse , et tu me parer etre uninsense . savoir que le dieu ne donner point a tous le homme / le un etre inferieur en beaute , niais un immortel lui avoir donner le charme un discours , ce charme divin qui embellir le visage ; tous regarder avec delice ce brillant orateur , car il parler sans se troubler : il se exprimer avec un doux modestie , il le emporter par son eloquence sur tous le homme s ; et quand il traverser le ville , chacun le suivre un oeil comme un divinite . le autre , au contraire , etre , par sa beaute , semblable aux immortel ; mais le grace et le harmonie ne etre point repandre dans ses discours . toi , tu etre si beau que le dieu eux-memes ne pouvoir rien former de plus accomplir ; mais ton esprit etre vain et grossier . jeune homme , tu venir de faire naître , par tes inconvenantesparoles , le colere au fond de mon coeur . non , je ne ignorer point le art de combattre , comme tu le pretendre , car jadis je etre aux premier rang et je me fier alors a ma jeunesse et a le force de mon bras . maintenant je etre en proie aux plus violent chagrin pour avoir combattre sans cesse et naviguer longtemps sur le triste mer . cependant malgre mes souffrance je lutter avec vous ; car tes mordant parole avoir excite mon courage . " / 
Ulysse , sans quitter son manteau , se lever et se emparer de un disque plus grand , plus epais et plus pesant encore que ceux dont le 
Pheaciens se etre servir ; il le faire tourner avec rapidite et le lancer de un main vigoureux . le pierre resonner aussitôt , et tout le peuple se pencher vers le terre lorsque il apercevoir le disque passer au-dessus de lui : le disque voler au dela de tout le marque en se echapper avec impetuosite de le main du heros . alors 
Minerve , sous le trait de un mortel , place un signe a le endroit ou le disque etre tomber , puis elle dire a 
Ulysse : / " etranger , un aveugle en tatonner distinguer ta marque ; car elle ne etre point confondre parmi tout le autres , mais elleles devancer de beaucoup . rassurer toi donc , ô noble voyageur,aucun 
Pheacien ne pouvoir depasser ni meme atteindre tamarque . " / avoir ces mot 
Ulysse se rejouir , heureux de trouver dans le assemblee un ami bienveillant ; et de un voix plus doux il se exprimer en ces terme : / " jeune gens , atteindre maintenant ce but ; moi , je esperelancer bientôt a cette distance un second disque qui aller peut-etre plus loin encore . que il venir donc se mesurer avec moi , celui qui en avoir le coeur et le courage ; puisque vous me avoir tous irriter . que il se essayer au pugilat , a le lutte , a le course , je ne refuser personne , personne , excepte le seul 
Laodamas , car 
Laodamas etre mon hôte . — qui vouloir en effet se mesurer avec le ami qui le recevoir dans son palais . insense et vil etre celui qui oser , sur un terre etranger , defier un hôte bienveillant : il porter atteinte a son propre bonheur . — je ne refuser donc ni ne redouter aucun de ces 
Pheaciens ; je vouloir au contraire le connaître et essayer leurs force en presence de tous . certes je ne etre point un lacher , meme parmiles plus vaillant : je ne reculer jamais , quels que etre le combat que on me proposer . je savoir manier avec dexterite le arc etincelant ; et le premier je frapper un heros en jeter un trait dans le foule un ennemi , alors meme que de nombreux compagnon etre a mes côte et lancer un fleche contre leurs adversaire . 
Philoctete seul me surpasser par son adresse a se servir de le arc lorsque le 
grecs faire voltiger leurs dard au milieu du peuple troyen . mais moi , dans ces sorte de lutte , je me glorifier de le emporter sur tous le homme qui se nourrir un doux fruit de le terre . — pourtant je ne avoir point vouloir me mesurer avec le heros qui nous avoir preceder , tels que 
Hercule ou le 
Échalien 
Euryte , qui lutter au combat de le arc avec le immortel ; aussi le grand 
Euryte mourir il subitement et ne atteindre point le vieillesse dans son palais : 
Apollon , irriter de avoir etre provoquer par lui au combat de le arc , le tuer de sa propre main . — moi , je lanceplus loin mon javelot que un autre ne pouvoir lancer ses fleches.Toutefois a le course seul , je craindre de etre vaincre par vous ; car le flot et le tempete avoir epuiser mes force . le vivre avoir souvent manquer sur mon vaisseau , et le privation avoir briser mes membre . " / il se arreter , et tous le assistant garder le silence ; 
Alcinoüsseul repondre en dire : / " etranger , tout ce que tu venir de dire nous plaire . tu veuxmontrer ta force ( car tu etre indigner un outrage que cet hommevient de tu adresser ) ; maintenant que aucun mortel savoir au fond de le ame parler avec justice ne contester ta valeur . noble voyageur , ecouter mes parole afin que tu pouvoir le redire a de autres heros lorsque , rentrer dans ton palais et asseoir pendant le repas aupres de ton epoux et de tes enfant , tu te souvenir de nos action courageux et de notre adresse : don precieux que nous recevoir , nous et nos ancetre , du puissant 
Jupiter . etranger , nous ne briller point au combat du pugilat ni a le lutte ; mais nous etre agile a le course et nous excellons a diriger le vaisseau . nous aimer le somptueux festin , le son melodieux de le lyre , le choeur un danse , le parure nouveau , le doux chaleur du bain et le plaisir de le amour . — aller , jeune 
Pheaciens , vous le plus habile danseur de cette île , commencer le jeu , pour que cet etranger , de retour dans sa patrie , pouvoir dire a ses ami combien nous le emporter sur tous le autres peuple dans le art de naviguer , de courir , de danser et de chanter ; puis hater vous de apporter le lyre harmonieux qui etre rester suspendre dans un un salle du palais . " / ainsi parler le divin 
Alcinoüs . aussitôt un heraut se eloigner pour prendre dans le royal demeure le lyre creuser et bruyant . alors se lever neuf ordonnateur choisir par le peuple ; ils disposer tout pour le jeu ; ils aplanissent le sol de le lice et donner plus de espace a le magnifique arene . le heraut , de retour , remettre a 
Demodocus sa lyre sonore , et le chantre se place au milieu de le assemblee : autour de lui se tenir de jeune homme dans le fleur de le age et le plus celebre danseur ; bientôt de leurs pied ils frapper en cadence le arene divin , et 
Ulysse contempler avec surprise et admiration le eblouissant rapidite de ces mouvement . / 
Demodocus faire vibrer le corde de sa lyre et il chanter lesamours de 
Mars et de 
Venus , le deesse a le beau ceinture . — " il dire de abord comment ces immortel se unir en secret dans le palais de vulcain : 
Mars donner de nombreux present a 
Venus et parvenir a souiller le couche du divin artisan ; mais le 
soleil , temoin de leurs amoureux union , aller prevenirl'epoux , qui , a cette affreux nouvelle , se rendre a sa forge en mediter de sinistre dessein . vulcain place sur un billot un enorme enclume et forme un chaîne indestructible et indissoluble , un chaîne qui lier eternellement . quand il avoir terminer son oeuvre artificieux il se rendre , plein de colere , dans le chambre ou etre placer sa couche . il entourer de lien le support du lit et attacher aux lambris superieur de autres chaîne de un finesse egal aux fils de le araignee , et que nul ne pouvoir apercevoir : tant ils etre forger avec adresse . apres avoir ainsi placer tous le lien autour de sa couche il feindre de aller a 
Lemnos , ville superbe que il cherir le plus parmi tout le ville de le terre . aussitôt que 
Mars , le immortel aux rene de or , voir se eloigner le celebre artisan , il ne se endormir pas ; et il se rendre dans le demeure de vulcain , brûlant de amour pour le beau 
Venus . le deesse venir de quitter son pere , le puissant 
Jupiter , et elle se reposer a le ecart . 
Mars penetrer dans le interieur du palais , prendre le main de 
Venus et lui adresse ces parole : / " deesse cheri , aller sur cette couche nous livrer aux plaisir de le amour ; car vulcain ne etre plus parmi nous : il venir de partir pour 
Lemnos , afin de visiter le 
Sintiens aux sauvage accent . " / il dire ; et 
Venus desirer aussi goûter le repos aupres del'invincible 
Mars . tous deux monter sur le couche nuptial et se endormir . au môme instant le lien forger par le prudent vulcain le entourer , et leurs membre ne pouvoir plus ni se mouvoir ni se degager . alors le deux divinite reconnaître que pour elles il ne etre plus de fuite possible . vulcain arriver aussitôt , etre revenir sur ses pas avant de avoir toucher le terre de 
Lemnos ; car le 
soleil , qui veiller , le avoir prevenir . vulcain entre dans sa demeure le coeur accabler de chagrin , il se arreter sous le portique ; un violent colere le saisir , et , pour etre entendre un dieu , il se ecrier de un voix formidable : / " puissant 
Jupiter et vous immortel fortune , accourir tous pour etre temoin de un scene plaisanter et que on ne savoir pourtant tolerer . parce que , moi , je etre difforme , le fille de 
Jupiter me fuir sans cesse de nouveau outrage ; maintenant elle se unir au pernicieux dieu de le guerre , parce que il etre beau et leste tandis que que moi je etre laid et boiteux . mes parent etre seul cause de ce malheur : ils ne avoir jamais devoir me mettre au monde . — regarder donc comme 
Mars et 
Venus etre etendre sur ma couche , et comme tous deux ils goûter le charme de le amour . avoir ce spectacle , moi , je etre profondement attriste . malgre leurs ardeur , je ne penser pas que ils rester longtemps ainsi ; car bientôt ils ne vouloir plus dormir le un pres de le autre : le lien que je avoir forger pour eux le retenir jusque au jour ou le pere de 
Venus me rendre tous le present que je lui avoir donner pour obtenir son impudent . fille . 
Venus etre beau sans doute , mais elle ne pouvoir maîtriser ses passion . " . / ainsi parler vulcain ; et tous le immortel se rendre dans le demeure de airain . bientôt arriver et 
Neptune qui agiter le terre , et 
Mercure le bienfaiteur un homme , et 
Apollon qui lancer au loin le trait ; mais le deesse par pudeur rester dansleur palais . le dieu , dispensateur un bien , se arreter sous le portique ; aussitôt un rire inextinguible eclater au sein de le troupe immortel lorsque le habitant de le 
Olympe apercevoir le chaîne forger par vulcain ; alors ils se dire entre eux : / " le mauvais action ne profiter jamais , et le lenteurtriomphe souvent de le vitesse . aujourd'hui le pesant 
Vulcaina saisir 
Mars , le plus agile de tous le immortel . vulcain , quoique boiteux , le avoir emporter par ses ruse sur le dieu un combat , et 
Mars aller lui payer le rançon que devoir le adultere . " / ce etre ainsi que parler le habitant de le 
Olympe . alors le puissant 
Apollon dire a 
Mercure : / " messager celeste , toi le fils de 
Jupiter et le dispensateur de tous le bien , vouloir tu etre enchaîner comme 
Mars et reposer comme lui sur cette couche aupres de le blond 
Venus . " / 
Mercure lui repondre aussitôt : / " ô puissant 
Apollon , je vouloir bien que il en etre ainsi . entourer moi de lien sans nombre et meme trois fois plus fortcontemplez moi tous ensuite , dieu et deesse , et je consentir adormir comme 
Mars aupres de le blond 
Venus . " / il dire , et le rire eclater de nouveau parmi le dieu immortel . 
Neptune seul , loin de se livrer a le joie , supplier en ces terme le celebre artisan : / " vulcain , delivrer le donc de ces lien ; et je te promettre , moi , que 
Mars te payer , comme tu le desirer , le dette que tu reclame avec justice en presence de tous le immortel . " / vulcain replique a ces parole : / " formidable 
Neptune , ne exiger point cela de moi . ce etre un miserable garantie que celle que on porte pour le miserable . comment pouvoir je te contraindre , môme en presence un dieu , a tenir ta promesse , si 
Mars , en fuir , se affranchir a le fois et de sa dette et de ses lien . " / 
Neptune lui repondre aussitôt : / " vulcain , si 
Mars se enfuir et se derober a sa rançon , ce etre moi-meme qui acquitter sa dette . " / alors vulcain lui dire : / " maintenant il ne etre ni juste ni convenable de te refuser ce que tu me demander . " / en dire ces mot , le dieu rompre le lien . — des que le deux divinite etre degager de leurs chaîne pesant , elles se lever brusquement : 
Mars se elancer vers le contree de le thrace ; et 
Venus au doux sourire se rendre a 
Cypre , dans le ville de 
Paphos ou elle posseder un bois sacre et un autel charger de parfum . la le grace se empresser de baigner cette deesse et de repandre sur elle un huile divin qui rehausser le charme un dieu eternel , puis elles le couvrir de somptueux vetement : 
Venus ainsi parer etre admirable a voir . " / tels etre le chant de le illustre 
Demodocus ; 
Ulysse le ecouter avec ravissement , et aux accent du chanteur se rejouir le 
Pheaciens , navigateur habile , dont le long rame sillonner le mer . / 
Alcinoüs ordonner a 
Halius et a 
Laodamas de danser seul , parce que nul ne pouvoir lutter avec eux . ces danseur prennentune superbe balle teinte de pourpre que leurs avoir faire le illustre 
Clytonee , et le un un deux , se renverser en arriere , le lancejusqu'aux sombre nuage ; le autre , se elever par un bond rapide , le recevoir avec adresse et le renvoyer aussitôt avant que de ses pied il avoir toucher le sol . quand ils se etre exercer quelque temps a lancer verticalement cette balle dans le air , ils danser en cadence et effleurer de leurs pas leger le terre fertile . le jeune gens debout dans le cirque applaudir ces danseur avec transport , et un grand bruit se eleve de tout part . alors le divin 
Ulysse , se adresser a 
Alcinoüs , lui dire : / " puissant 
Alcinoüs , toi le plus illustre de entre le 
Pheaciens , tu te glorifies a juste titre de posseder le meilleur danseur ; certes , en le voir sauter avec tant de legerete , je etre saisid'admiration . " / il dire . 
Alcinoüs eprouver un doux joie parler en ces terme a tu assemblee : / " ecouter moi , chef et prince un 
Pheaciens . comme cetetranger me sembler etre remplir de prudence , offrir lui,selon le coutume , le don de le hospitalite . douze chef illustre regner sur ce peuple ; moi je etre le treizieme : ehbien , que chacun de vous donner a ce voyageur un manteau sans souillure , un tunique et un talent de or precieux.Rassemblons promptement ici tout ces richesse ; remettre le lui entre le main , afin que il se . rendre au repas du soir le coeur satisfaire . quant a 
Euryale , il apaiser notre hôte par un parole et par un present ; car son discours ne aete ni juste , ni convenable . " / avoir ces mot , tous approuver et applaudir le roi . chacun de ces chef envoyer un heraut chercher le present ; et 
Euryale , se adresser a 
Alcinoüs , lui dire : / " puissant roi , toi le premier de entre le 
Pheaciens,j'apaiserai ce noble voyageur comme tu venir de mel'ordonner ; je lui donner un glaive de airain dont le poignee etre de argent , et dont le fourreau etre entourer de ivoirerecemment poli : ce present etre sans doute de un grand prix pour ce heros venerable . " / aussitôt 
Euryale remettre entre le main de 
Ulysse un glaiveenrichi de clou de argent , et il lui adresse ces rapide parole : / " rejouir toi donc , venerable etranger . si un parole offensant avoir etre temerairement prononcer par moi,qu'elles se envoler sur le aile de le tempete ; et maintenant pouvoir le dieu te rendre a ton epoux , a ta patrie , toi qui avoir souffrir tant de mal loin de ceux qui te etre cher . " / le prudent 
Ulysse lui repondre : / " ami , rejouir toi aussi ; et que le dieu tu accorder le felicite en partage . pouvoir tu desormais ne plus avoir besoin du glaive que tu venir de me offrir , toi qui me avoir apaiser par tes doux parole . " / il dire , et suspendre a ses epaule ce glaive enrichir de clou de argent . — le 
soleil se coucher lorsque le riche present apporter par le heraut etre placer dans le palais de 
Alcinoüs . — le fils du monarque irreprochable deposer ces don magnifique aupres de leurs venerable mere . alors le puissant roi marche a le tete un convive ; puis tous se asseoir sur un siege eleve et 
Alcinoüs parler en ces terme a le noble 
Arete : / " cher epoux , ordonner que on apporter ici un coffrebrillant , le plus beau de tous ceux qui etre dans ce palais ; tu placer dans ce coffre un riche manteau et un tunique sans souillure . ordonner aussi que on mettre sur le flamme etincelant un vase de airain pour faire tiedir le onde , afin que notre hôte se baigner et que il pouvoir se rejouir en voir le present que lui destiner le 
Pheaciens , et en ecouter , pendant le repas , le accent melodieux un chant sublime . moi , je aller lui offrir cette beau coupe de or pour que il se souvenir de moi lorsque dans son palais il faire un libation en le honneur de 
Jupiter et de tous le autres dieu . " / ainsi parler 
Alcinoüs . 
Arete commander a ses femme de placer sur le flamme eclatant un large trepied , et le suivant se empresser de obeir . elles verser de le eau dans le vase et allumer ensuite le bois que elles avoir preparer : aussitôt le flamme entourer le flanc du trepied , et le onde se echauffer . 
Arete apporter de le chambre un coffre magnifique ; elle y deposer le riche present , le vetement et le or que le 
Pheaciens avoir donner a 
Ulysse , et elle y place aussi le tunique et le manteau ; puis elle adresse a le etranger ces rapide parole : / " noble voyageur , examiner ce couvercle et ferme le toi-meme avec un chaîne pour que le on ne te derober rien , pendant ton voyage , lorsque tu goûter le douceur du sommeil sur ton sombre navire . " / avoir ces mot , le divin 
Ulysse ajuster le couvercle et le fermeau moyen de noeud secret que lui faire connaître jadis le venerable 
Circe . le intendant du palais conduire au bain leheros , qui , en se plonger dans le onde , se apercevoir que on le avoir faire tiedir : 
Ulysse se en rejouir au fond de son coeur , car , depuis que il abandonner le demeure de 
Calypso , de cette deesse a le beau chevelure qui avoir pour lui le meme soin que pour un dieu , il manquer de tout le chose necessaire a le vie . lorsque le suivant avoir baigner le etranger , elles le parfumer de essence , et le revetir de un tunique et de un superbe manteau . alors 
Ulysse sortir du bain et se rendre au milieu un convive . 
Nausica , qui recevoir un dieu le beaute en partage , se tenir debout pres un porte de le elegant demeure ; quand elle apercevoir 
Ulysse , elle le admirer et elle lui adresse ces rapide parole : / " salut , ô noble etranger ; lorsque tu etre de retour dans tapatrie , ne me oublier point : car ce etre moi le premier qui tu aisauve le vie . " / le sage 
Ulysse lui replique aussitôt : / " 
Nausica , fille du magnanime 
Acinoüs , ecouter moi ; si jamais 
Jupiter , le formidable epoux de 
Junon , me permettre de revoir mes demeure et ma patrie , tous le jour je tu implorer comme un divinite : puisque ce etre toi , jeune vierge , qui me avoir sauver le vie . " / il dire , et se asseoir sur un trône aupres de 
Alcinoüs . bientôt ondistribue le mettre , et le on meler le vin dans le cratere ; un heraut guide le chantre melodieux venere par le peuple : il le faire asseoir au milieu un convive , et il appuyer son siege contre un haut colonne . le prudent 
Ulysse coupe le dos de un sanglier aux blanc dent , de un sanglier entourer de un graisse abondant et dont il rester encore un grand partie ; puis il prononcer ces parole : / " heraut , porte ce mettre a 
Demodocus , pour que il le manger , etdis a ce chanteur que je le cheri malgre ma tristesse . chez tousles homme habitant de le terre , le chantre etre honore etrespectes ; car le muse leurs inspirer de divin accent , et lesdeesses aimer le race un chanteur . " / il se arreter . le heraut porte le part destiner a 
Demodocus ; il le place devant le chanteur , et celui ci le recevoir avec plaisir.Alors tous le convive etendre leurs main vers le mettre que on leurs avoir servir et preparer ; puis , quand ils avoir apaiser le faim et le soif , le prudent 
Ulysse , se tourner vers 
Demodocus , lui parler en ces terme : / " 
Demodocus , je tu eleve au-dessus de tous le mortel . tu assans doute etre instruire par un muse , fille de 
Jupiter , ou illustre 
Clytonee lui-meme ; car tu chanter admirablement le triste destiner un 
acheens : tu nous raconter tout ce que ils avoir entreprendre et souffrir , tout le fatigue que ils avoir supporter comme si toi-meme tu en avoir etre temoin ou comme si tu le avoir entendre dire par quelques-uns de ces guerrier . maintenant poursuivre ton recit et chanter nous le histoire du cheval de bois que construire 
Épeus avec le secours de 
Minerve , et que 
Ulysse , par ses ruse , conduire dans le citadelle apres avoir remplir le flanc de ce cheval de vaillant combattant qui renverser ensuite le ville de 
Ilion . si tu nous raconter fidelement ces fait , je proclamer alors devant tous le homme que un dieu bienveillant tu avoir donner tes chant sublime et divin . " / aussitôt 
Demodocus , inspirer par un divinite , commencer sonrecit en chanter de abord comment un partie un 
Argiens se embarquer sur un navire aux beau tillac , apres avoir livrer le tente aux flamme , et comment le autre partie de ces guerrier , sous le conduite du vaillant 
Ulysse , etre , au milieu de le place public , cacher dans le cheval que le 
Troyens eux-memes avoir traîner dans le citadelle . tandis que que le cheval de bois etre sur le place , le habitant de 
Ilion agiter divers avis : le uns vouloir rompre avec le fer le cavite de cet edifice , le autres proposer de precipiter le animal du haut un rocher , et le troisieme demander que il devenir un offrande expiatoire destiner a apaiser le dieu . cette dernier resolution devoir se accomplir : car le immortel avoir decreter que 
Ilion perir lorsque ses mur receleraient un immense cheval ou se cacher le plus illustre 
Argiens pour porter a leurs ennemi le carnage et le mort . — 
Demodocus chanter ensuite comment le fils un 
acheens , etre sortir du cheval , ravager le ville de 
Troie ; il celebre le courage de tous le heros qui detruire cette cite cheri , mais il glorifier surtout 
Ulysse qui , / semblable au dieu 
Mars , marcher avec 
Menelas vers le palais de 
Deiphobe , 
Ulysse , qui se precipiter dans le plus terrible meler et qui remporter le victoire , aider par 
Minerve , le magnanime deesse . / tels etre le chant de 
Demodocus . — 
Ulysse etre vivement emouvoir : un larme se echapper de ses paupiere et sillonner ses joue . ainsi pleurer un femme en se jeter sur son epoux qui , tomber devant le ville , avoir vouloir repousser loin de ses enfant et de sa patrie le jour fatal de le servitude ; cette femme , en le voir lutter avec le mort , le entourer de ses bras et pousser un cri aigu : cependant derriere elle le ennemi lui frapper avec leurs lame de airain le dos et le epaule , le entraîner pour supporter le travail et le peine de le esclavage ; dans sa cruel douleur , son beau visage etre fletrir par le larme : ainsi le divin 
Ulysse laisser couler un pleur de ses paupiere . le heros derober son trouble a tous le convive ; mais 
Alcinoüs , asseoir pres de 
Ulysse , se apercevoir seul de le affliction de son hôte ; il le entendre soupirer avec amertume ; et aussitôt se adresser al'assemblee , il lui parler en ces terme : / " ecouter moi , prince et chef un 
Pheaciens . que 
Demonocus suspendre le son harmonieux de sa lyre bruyant : ses chant ne plaire pas egalement a tous . depuis que le repas etre terminer , depuis que le divin chanteur avoir commencer ses recit . notre hôte ne avoir cesser de pleurer et de gemir : sans doute un profond chagrin se etre emparer de son ame . que 
Demodocus se arreter donc afin que nous pouvoir tous nous rejouir ensemble : cela etre preferable . tout ici ne etre que pour notre hôte , ainsi que le navire et le present que nous lui offrir avec amitie . le etranger , ou le supplier , etre comme un frere pour tout homme qui posseder un coeur compatissant . — mais toi , noble voyageur , ne me cacher point par de trompeur parole ce que je aller te demander : le convenance exiger que tu me repondre fidelement . dire moi de quel nom tu appeler ton pere , ta mere et ceux qui habiter ta ville et le contree environnant ; car nul parmi le homme , pas plus le fort que le faible , ne etre sans nom au moment de sa naissance : le parent en donner un a tous lesenfants que ils mettre au jour . dire moi donc quel etre ton payset ta ville , dire moi aussi a quel peuple tu appartenir , pour quemes vaisseau , se diriger toujours vers un seul et meme but , te ramener promptement dans tes foyer . — etranger , le navire pheaciens ne avoir point de pilote ni de gouvernail comme le autres navire ; mais ils savoir le pensee et le desir un homme , et ils connaître le ville et le champ fertile de tous le peuple : ces navire sillonner avec rapidite le vague de le mer ; ils etre toujours enveloppe dans le ombre et le nuage , et jamais ils ne craindre de perir . pourtant je avoir entendre dire a mon pere 
Nausithoüs que 
Neptune etre irriter contre nous parce que nous avoir toujours etre le guide certains un etranger ; il ajouter que un de nos vaisseau perir , a son retour , sur le mer tenebreux , et que le dieu un flot entourer notre ville de un haut montagne : ainsi parler le vieillard . mais , que 
Neptune accomplir ou ne accomplir point sa volonte , toi , repondre moi : dis-moisincerement ou tu avoir errer , quelles etre le ville opulent que tu avoir visiter , quels etre le homme que tu avoir rencontrer dans tes course fontaine . parler moi de tous ces peuple et dire moi se ils etre cruel , sauvage , sans justice , ou se ils etre hospitalier et si leurs ame respecter le dieu . noble voyageur , dire moi encore pourquoi tu pleurer , pourquoi tu gemir en ecouter chanter le malheur un 
Argiens et un 
Danaens et le ruine de le ville eleve de 
Troie . le dieu seul avoir faire naître ces desastre : ils avoir resoudre le mort de un grand nombre de heros afin de laisser a le posterite un chant merveilleux . etranger , avoir tu perdre devant 
Ilion quelque parent , le mari de ta fille , le pere de ton epoux , ceux enfin qui nous etre le plus cher apres notre sang et notre famille . deplorer tu le mort de un compagnon brave , genereux et devoue : car il ne etre point au-dessous de un frere , celui qui , compagnon fidele , etre remplir de prudence . 
