/ Dans son berceau de brume , aussitôt qu ' apparaître le ' 
Aurore au doigt de rose , Sa Force et Saintete le roi 
Alkinoos s ' elancer de son lit , et le pilleur de 
Troie , le rejeton du dieu , 
Ulysse se lever . son Force et Saintete lui montrer le chemin pour gagner le ' agora voisin du vaisseau . un foi|fois arriver , ils prendre sieger ensemble sur le pierre poli . mais 
Pallas 
Athena s ' en aller par le ville , sous le trait de ' un heraut du sage 
Alkinoos . elle arreter chacun et lui donner le ' avis : / -- par ici , conseiller et doge pheaciens . aller a le ' agora . vous voir le ' etranger que venir de recevoir le sage 
Alkinoos : il avoir rouler le mer . il etre beau comme un dieu . / Ce discours exciter le zele en tout le cœur , le foule en un instant avoir emplir le siege ; dans le deux agora , on se presser pour admirer le sage 
Ulysse : 
Athena lui verser sur le tete et le buste un grace celeste et le faire paraître et plus grand et plus fort , pour conquerir le cœur de tout le 
Pheaciens et gagner leur respect , leur crainte et le victoire au different concours , lorsque ce 
Pheaciens provoquer 
Ulysse . / Quand , le peuple accourir , le ' assemblee etre com - plete , 
Alkinoos , prendre le parole , lui dire : / -- Doges et conseiller de 
Pheacie , deux mot . je ' avoir la ce etranger dont je ' ignorer le nom ; en mon demeure , apres naufrage il etre venir ; mais nous arriver - tu - il du peuple de le ' auro - re ou de celui du couchant . ... il prier qu ' on le ra - mener et vouloir etre fixer . nous , comme a le ' ordinai - re , hater son reconduite . jamais , au grand ja - mais , on ne venir sous mon toit pour vivre dansl ' angoisse , en attendre sans fin le journee du retour : allons . vite . tirer a le vague divin un vaisseau preparer pour son premier voyage ; dans le peuple , lever cinquante - deux rameur de vaillance eprouver ; chacun de ' eux a son banc aller lier son rame , puis ils debarquer et revenir chez moi nous preparer tout aussitôt un prompt festin ; je fournir pour tout ... jeune gens , je ' avoir parler ... Mais vous , le roi a sceptre , il falloir venir aussi en mon beau demeure : je vouloir que nous feter notre hôte en mon grand ' salle . allons . pas de refus . et qu ' on ailler chercher notre aede divin , notre 
Demodocos que le deesse avoir faire le charmeur sans rival , quel que soit le sujet ou le ' engager son cœur . / il dire et , lui montrer le route , il s ' en aller devant le roi a sceptre . un heraut se rendre chez le ' aede divin . cinquante - deux rameur , que le ' on avoir lever suivant le ' ordre du roi , descendre au bord de le mer infecond . quand ils avoir atteindre le navire et le mer , le noir croiseur etre amener en eau profond , puis , dans ce noir vaisseau , on charger mat et voile ; au estrope de cuir , on attacher le rame ; en rade , on etre mouillersous le cap de le ' aval , et le ' on revenir ensuite a le grand maison du sage 
Alkinoos , ou tout etre remplir , enceinte , entree et salle . pour son hôte , le roi avoir faire immoler huit cochon au dent blanc , douze brebis , deux bœuf a le demarche tors , qu ' on avoir ecorcher et qu ' onparait deja pour appreter le plus aimable du festin . le heraut reparaître , mener le brave aede a qui le 
Muse aimant avoir donner son part et de bien et de mal , car , priver de le vue , il avoir recevoir de ' elle le chant melodieux . pour lui faire un place au centre du festin , 
Pontonoos prendre un fauteuil au clou de ' argent , qu ' il s ' en venir adosser a le haut colonne , et , pendant au crochet , au dessus de son tete , le cithare au chant clair , il lui montrer a le re - prendre de son main , puis approcher de lui , surune beau table , le corbeille du pain et le coupe de vin pour boire a son envie . alors , au part de choix prepare et servir , ils tendre le main . / Quand on avoir satisfaire le soif et le ' appetit , le ' aede , que le 
Muse inspirer , se lever . il choisir , dans le geste humain , un episode dont le renom monter alors jusques au cieux : le querelle de ' 
Ulysse et du fil|fils de Pelee , leur dispute en un opulent festin du dieu , leur terrible discours et le joie qu ' en son cœur , en ressentir le chef supreme 
Agamemnon ; car , voir le deux roisacheens en querelle , le ' 
Atride repenser au dire prophetique de 
Phœbos 
Apollon dans le bon 
Pytho , un jour qu ' il en avoir franchir le seuil de pierre pour consulter le ' oracle , au temps ou le grand 
Zeus decider de rouler 
Danaens et 
Troyens dans le flot du malheur . / Or , tandis que chanter le glorieux aede , 
Ulysse avoir saisir son echarpe de pourpre et , de son main vaillant , la tirer sur son front . de ce grand echarpe , il voiler son beau trait : devant le 
Pheaciens , il avoir rougir du pleur|pleurs qui gonfler son paupiere ; mais , a chaque repos de le ' aede divin , il essuyer son pleur|pleurs , rejeter son echarpe et , de son double coupe , faire le ' offrande au dieu , puis , a chaque reprise , quand , charmer de son ver|vers , le chef du 
Pheaciens redemander le ' aede , 
Ulysse , ramener le ' echarpe , sangloter ... / a tout le ' assistance , il savoir cacher son larme : seul 
Alkinoos s ' en douter , puis le vit , ils sieger côte a côte , -- et le ' entendre enfin lourdement sangloter . vite il dire a son bon rameur de 
Pheacie : / -- Doges et conseiller de 
Pheacie , deuxmots . voici que de le table , ou chacun avoir son part , notre cœur avoir bien jouir , comme aussi de le lyre , dont le place etre marquer au plus beau du festin . il etre temps de sortir et de nous mettre au jeu . / il dire , montrer le route , et le autre suivre . le heraut , raccrocher le cithare au chant clair , prendre par le main 
Demodocos et le ' emmener . au sortir du manoir , il lui servir de guide dans le rue que prendre le chef du 
Pheaciens pour aller voir le jeu . on gagner le ' agora : le foule , par millier , accourir sur leur pas . bientôt se presenter le plus noble jeunesse , et le ' on vivre se lever Dugaillard , Vitenmer , Laviron , Lenocher , Delapoupe , Du Bord , Delarame , 
Dularge , Delaproue , Lecoureur , le fil|fils de Montabord , et Doublemer , le filsde Flotte - 
Carpentier , puis 
Euryale , egal a ce fleaud ' 
Ares ; pour le taille et le trait , ce fil|fils de 
Naubolos n ' avoir pas un rival ; le seul 
Laodamas parmi le 
Pheaciens etre encor plus beau . enfin 
Laodamas , 
Klytoneus et leur frere , le divin 
Halios , se lever aussi : cela ' etre trois fil|fils de le ' eminent 
Alkinoos . / Pour disputer de ' abord le ' epreuve de le course , on se mettre a le borne ou le piste s ' ouvrer|ouvrir : tout ensemble , de ' un vol , ils filer dans un nuage de poussiere ; le ' eminent 
Klytoneus etre vainqueur sans conteste ; de ' un bon tiree de mulet au labour , il tenir le devant quand il revenir au peuple , avoir semer le autre . puis ce etre le main plat et son haletement : 
Euryale vain - quit tout le choix du lutteur . mais , au saut , Double - mer en dernier le ' emporter . au disque , Laviron le ' emporter mieux encore . a le boxe , ce etre le brave fil|fils de ' 
Alkinoos , 
Laodamas . / Quand le plaisir du jeu avoir charmer tout le cœur , le fil|fils de ' 
Alkinoos , 
Laodamas , lui dire : / Maintenant , cher ami , demander anotre hôte s ' il n ' etre pas quelque sport qu ' il connaître et pratique . voir comme il etre faire . ce cuisse , ce mollet , ce paire de bras , le muscle de ce col et ce ample poitrine . non . il n ' avoir rien encor perdre de son jeunesse ; mais il avoir tant souffrir qu ' il en rester briser . ... il n ' etre rien , croire - moi , de pire que le mer pour vous abattre un homme , et le plus vigoureux . / 
Euryale , prendre le parole , intervenir : / Tres bien , 
Laodamas . tu parler comme un sage . cela ' etre a toi maintenant de ' aller faire le ' invite et delui dire un mot . / Sitôt qu ' il entendre , le bon 
Laodamas s ' avancer dansl ' arene pour inviter 
Ulysse : / -- a ton tour , maintenant , le ' etranger , notre pere . venir tu ' essayer|essayer au jeu auquel tu tu ' entraîner : tu devoir bien en connaître . etre - il en ce vie un gloire plus grand que de savoir jouer du jambe et du bras . allons , venir essayer|essayer et balayer le chagrin . le depart venir vite : le navire etre a flot et le ' equipage , pret . / 
Ulysse le ' aviser lui faire ce reponse : / -- Pourquoi , 
Laodamas , ce raillerie de ' invite . si mon cœur s ' abandonner au chagrin plus qu ' au jeu , cela ' etre que je ' avoir tant souffrir naguere et tant peiner . ah . dans votre assemblee , ou tu me voir asseoir , je n ' avoir qu ' un pensee : le retour que , du roi et du peuple , je ' implorer . / En reponse , 
Euryale se mettre a le railler : / -- Ah . non . je ne voir rien , mais rien entoi , notre hôte , de ' un connaisseur du jeu , meme enprenant tout celui dont user le humain . ... Si jamais , sur le banc de ' un vaisseau , tu monter , ce etre pourcommander du marin au commerce , noter le cargai - son ou surveiller le fret et votre gain de voleur ... Mais un athlete , toi . / 
Ulysse le ' aviser le toiser et lui dire : / -- cela ' etre bien mal dire , mon hôte . un maîtrefou , cela ' etre toi . beaute , raison , bien dire , on voir qu ' enun meme homme , le dieu presque jamais ne mettenttous le charme . le ' un n ' avoir recevoir du ciel que mediocre figure ; mais son discours etre plein de ' un tel beaute qu ' il charmer tout le œil : son parole assurer , son reserve poli le marquer dans le foule ; quand il aller parler rue , cela ' etre un dieu qu ' on admirer ... je ' en savoir de ' autre qui etre de ' un beaute divin , mais qui , dans leur discours , manquer toujours de grace ... cela ' etre ainsi que , sur toi , briller tant de beaute qu ' un dieu meme n ' avoir pas faire plus beau ouvrage . mais ton esprit , du vent . ... tu m ' avoir lever le cœur au plus profond de moi , avec ton mot de rustre . ... je ne suivre|etre pas , au jeu , le ' apprenti que tu croire . je ' etre dans le premier , tant que je ' avoir pour moi mon bras et mon jeunesse . maint - nant le misere et le chagrin me tenir : je ' avoir trop longtemps palir a batailler sur terre , a peiner sur le flot ... Mais n ' importer . je aller , apres tant de souffrance , m ' essayer|essayer a votre jeu . ton discours m ' avoir mordre le cœur : cela ' etre un defi pour moi que ton parole . / a ce mot , il s ' elancer et , sans meme quitter son echarpe , il aller prendre un disque bien plus large et beaucoup plus pesant / que tout celui dont avoir jouteles 
Pheaciens . il le tourner un foi|fois , et le disque en ronflant quitter son main vaillant , et tout ce armateur , ce gens au longue rame saluer jusques au sol , sous le vent de le pierre , et le disque , passer tout le autre marque , continuer de courir . lui , rester , main lever . / prendre le trait de ' un homme , 
Athena venir marquer le ' arret et lui crier : / -- Un aveugle , notre hôte un aveugle a tatons distinguer ton marque ; elle n ' etre pas meler a le foule du autre . bravo pour ce coup - la . personne en 
Pheacie n ' etre capable de ' aller jusqu ' ici ni plus loin . / a ce mot , le divin 
Ulysse s ' applaudir de ' avoir encette arene un temoin favorable . / cela ' etre de ' un cœur plus leger qu ' il dire au 
Pheaciens , le hero|heros de ' endurance : / -- et de ' un qu ' il vous falloir atteindre , jeune gens . je m ' en aller tout a le ' heure en placer un second au meme endroit , je penser , et pouvoir - etre plus loin . maintenant , si le cœur vous en dire , bon courage . a tout le autre jeu , qu ' on venir me tater . on m ' avoir trop irriter : boxe , course ou main plat , je ne refuser rien et ne vouloir recuser de tout le 
Pheaciens qu ' un seul , 
Laodamas . cela ' etre mon hôte : comment lutter contre un ami . il falloir etre fou ou de cœur miserable pourprovoquer au jeu celui qui vous accueillir en paysetranger : cela ' etre s ' amputer soi - meme . ... Mais a part celui - la , je dire ne refuser ni dedaigner personne . me voici pret a vous regarder dans le œil . Qu ' on venir me tater . je puis tenir mon place a tout le jeu du brave ; mais cela ' etre le ' arc en bois fin que je savoir manier . du premier coup , mon fleche , en le cohue du ennemi , atteindre son homme , quand meme , autour de lui , cent compagnon vouloir le couvrir en tirer . de tout en 
Pheacie , 
Philoctete etre seul a le ' emporter sur moiquand , au pays de 
Troie , nous concourir a le ' arc . mais , au monde , il n ' etre plus autre mangeur de pain qu ' on pouvoir de fort loin , me comparer , je croire . oh . il etre du hero|heros devant qui je m ' incliner : tel 
Heracles et tel 
Eurytos de ' Œchalie ; car celui - la , cela ' etre le dieu qu ' al ' arc ils egaler . il en coûter le vie a ce grand 
Eurytos!Si le ' age , en son palais , ne venir pas le surprendre , ce etre qu ' en son colere , 
Apollon le tuer , quand a le ' arc 
Eurytos avoir provoquer le dieu ... et je planter mon pique aussi loin , et plus loin que le autre leur fleche ... je n ' excepter qu ' un jeu : je craindre votre coureur . je ' avoir , sous le coup de mer , trop durement patir : faute de ' avoir a bord le soin de chaque jour , je ' avoir le jam - bes rompre . / il dire ; tout se taire . alors , dans le silence , le seul 
Alkinoos , en reponse , lui dire : / -- Mon hôte , ton discours ne savoir nous deplaire : tu desirer montrer que ton valeur subsister , irriter que ce homme avoir oser dans le ' arene insulter ton vaillance en du mot dont jamais un sage n ' avoir user . mais comprendre mon raison : quand , avoir retrouver tesenfants et ton femme , tu avoir a ton table un hero|heros qui vouloir connaître notre merite , il falloir que tu lui dire en quel travail 
Zeus nous maintenir de pere en fil|fils . non . le boxe n ' etre pas notre fort , ni le lutte : nous sommer|etre bon coureur et marin excellent ; mais pour nous , en tout temps , rien ne valoir le festin , le cithare et le danse , le linge toujours frais , le bain chaud et le ' amour ... Allons . entrer au jeu , tout le fleur de notre danseur de 
Pheacie . de retour au logis , je vouloir que notre hôte pouvoir dire a tout le sien qu ' a le rame , a le course , au chant et a le danse , nous sommer|etre sans rival . vite . a 
Demodocos qu ' on s ' en ailler chercher le cithare au chant clair : elle etre rester chez moi . / Ainsi parler 
Alkinoos , semblable au dieu . le heraut se lever et s ' en aller chercher a le maison du roi le cithare bombe . dans le peuple , on choisir neuf juge de le ' arene , qui , pour tout appreter se lever de leur place , aplanir le sol . comme ils en avoir faire un beau terrain de lutte , le heraut reparaître , rapporter a le ' aede le cithare au chant clair . alors 
Demodocos s ' avancer dans le cercle ; le fleur du jeune gens , champion de le danse , debout autour de lui , voiler et , de leur pied , frapper le plan de le ' aire . 
Ulysse etre tout œil devant ce passe - pied dont son cœur s ' etonner . / 
Demodocos alors preluder , puis se mettre a bellement chanter . il dire le amour de ' 
Ares et de son 
Aphrodite au diademe , leur premier rendre - vous secret chez 
Hephaestos et tout le don de ' 
Ares , et le couche souiller du seigneur 
Hephaestos , et le 
Soleil aller raconter au mari qu ' il la|le avoir trouver en plein œuvre de ' amour . 
Hephaestos accueillir sans plaisir le nouveau ; mais , courir a son forge , il rouler le vengeance au gouffre de son cœur . quand il avoir au billot dresser son grand enclume , il forger du reseau de chaîne infrangible pour prendre notre amant . puis , le piege acheve , furieux contre 
Ares , il revenir a le chambre ou se trouver son lit : au pied , il attacher du chaîne en reseau ; au plafond , il pendre tout un autre reseau , vrai toile de ' araignee , -- un piege sans pareil , imperceptible a tout , meme au dieu bienheureux . et quand , autour du lit , il avoir tendre le trappe , il feindre un depart vers le mur de 
Lemnos , le ville de son cœur entre tout le terre . 
Ares , qui le guetter , n ' avoir pas le ' œil fermer : des qu ' il vivre en chemin le glorieux artiste , il prendre son rene de ' or , et le voila courant chez le noble 
Hephaestos , tout de feu pour son 
Kytheree au diademe . / le fille du 
Cronide a le force invincible rentrer tout justement du manoir de son pere et venir de s ' asseoir . are entrer chez elle et , lui prendre le main , lui dire et declarer : / ARÈSVite au lit , mon cheri . quel plaisir de s ' aimer . ... 
Hephaestos etre en route ; il devoir etre a 
Lemnos , parmi son Simiens au parler de sauvage . / il dire , et le desir du lit prendre le deesse . mais , a peine monter sur le cadre et couche , le ' ingenieux reseau de le ' habile 
Hephaestos lui retomber dessus : plus moyen de bouger , de lever bras ni jambe ; ils voir maint - nant qu ' on ne pouvoir plus fuir . et voici que rentraire le gloire du boiteux . avant de ' etre a 
Lemnos , il avoir tourner bride , sur un mot du 
Soleil qui lui faire laguette . / Debout au premier seuil , affoler de colere , avec du cri de fauve , il appeler le dieu : / heen 
Pheacie 
Zeus le pere et vous tous , een 
Pheacie . arriver . vous voir de quoi rire . un scandale . cela ' etre vrai : je suivre|etre boiteux ; mais le fille de 
Zeus , 
Aphrodite , ne vivre que pour mon deshonneur ; elle aimer ce 
Ares , pour le seul raison qu ' il etre beau , le ' insolent . qu ' il avoir le jambe droit . si je naquisinfirme , a qui le faute . a moi . ... ou a mon pere et mere . ... Ah . comme ils avoir devoir ne pas me mettre au monde . mais venir . vous voir ou notre gens faire le ' amour : cela ' etre dans mon propre lit . je ' enrager de la|le voir . oh . je croire qu ' ils n ' avoir plus grand envie de ' y rester : quelqu ' amour qui la|le tenir , ils aller bientôt ne plus vouloir dormir a deux . mais le trappe tenir le couple sous le chaîne , tant que notre beau - pere ne m ' avoir pas rendre jusqu ' au moindre cadeau que je lui consigner pour son chien|chienne de fille . ... le fille etre joli , mais trop devergonder . / Ainsi parler le ' epoux et , vers le seuil de bronze , accourir tout le dieu , et de ' abord 
Posidon , le maître de le terre , puis le ' obliger 
Hermes , puis 
Apollon , le roi a le longue portee ; le deesse , avec le pudeur de leur sexe , demeurer au logis ... / sur le seuil , ils etre debout , ce immortel qui nous donner le bien , et , du groupe de ce Bienheureux , il monter un rire inextinguible : ah . le beau œuvre de ' art de le ' habile 
Hephaestos . / Se regarder le ' un le ' autre , ils se dire entre eux : / le chœur le bonheur ne suivre pas le mauvaiseconduite ... boiteux contre coureur . voila que ce ban - cal de ' 
Hephaestos prendre 
Ares . le plus vil du dieu , du maître de le ' 
Olympe , etre dupe du boiteux ... il vafalloir payer|payer le prix de le ' adultere . / Tels etre le discours qu ' ils echanger entre eux . alors le fil|fils de 
Zeus , le seigneur 
Apollon , prendre 
Hermes a partie : / -- 
Hermes , le fil|fils de 
Zeus , le porteur demessages , le semeur de richesse , je croire que , volon - tiers , tu te laisser prendre sous de pesant reseau , pour dormir en ce lit de le ' 
Aphrodite de ' or . / 
Hermes , le messager rayonnant , de repondre : / -- Ah . plaire|pleuvoir au ciel , seigneur a le longue portee . ... Qu ' on me charger , 
Apollon . et trois foi|fois plus encore , de chaîne infini et venir tout me voir , vous tous , dieu et deesse ; mais que je dormir au bras de le ' 
Aphrodite de ' or . / il dire et le rire eclater chez le dieu . seul 
Posidon , sans rire , implorer de ' 
Hephaestos le liberte de ' 
Ares , disaitces mot ailer au glorieux artiste : / -- Lache - le . sur ton ordre , il payer tout le frais : je m ' en porter garer devant le immortel . / le gloire du boiteux alors lui repondre : / heen 
Pheacie Pas de ' ordre . 
Posidon , ô maître de le terre . car a mauvais payeur , mauvais garantie . devant le immortel , quel moyen de contrainte avoir - je contre toi , quand 
Ares envoler oublier dette et chaîne . / Mais le ' ebranleur du sol , 
Posidon , repliquer : / -- 
Hephaestos , si jamais 
Ares venir a s ' enfuir et a nier son dette , cela ' etre moi qui te payer . / le gloire du boiteux alors lui repondre : / hephAEstos je ne puis ni ne vouloir douter de ton parole . / il dire et mettre son force a lever le filet . le couple , delivrer de ce chaîne pesant , prendre son vol , lui vers en 
Pheacie , elle vers 
Chypre . elle aller a 
Paphos , le ' 
Aphro - dire au souriresretrouver son enclos , le ' encens de sonautel , et , le ' avoir mise au bain , le grace la frotter de ce huile divin qui reluire sur le peau du dieuxtoujours vivant , puis elles lui passer un robe char - mante , enchantement du œil . / Voila ce que chanter le glorieux aede . 
Ulysse a le ' ecouter trouver autant de charme que tout ce armateur et gens au longue rame du peuple pheacien . / 
Alkinoos alors faire / danser seul a seul deux de son fil|fils , 
Laodamas et 
Halios : ils etre hors concours . ils prendre a deux main un beau ballon de pourpre que , pour eux , avoir faire 
Polybe , un habile homme : echiner renverser , quand le ' un de ' eux le ' envoyer jusqu ' au sombre nuee , le ' autre , sauter en le ' air , le recevoir au vol , avant de retoucher le sol de son deux pied . puis , avoir terminer ce jeu de haut balle , ils danser au ras de le terre nourrice , en rapide croise , et , debout dans le ' arene , le autre jeune gens leur battaientla cadence : quel bruir|bruire il en monter . / 
Ulysse le divin dire a 
Alkinoos : / -- Seigneur 
Alkinoos , le ' honneur de tout cepeuple , tu m ' avoir dire combien excellent votre danseur ; mais le preuve en etre faire et leur vue me confondre . / Cet eloge remplir de joie Sa Sainte Force . aussitôt , ases bon rameur de 
Pheacie , 
Alkinoos de dire : / -- Doges et conseiller de 
Pheacie , deux mot . notre hôte m ' apparaître tout remplir de sagesse . allons . comme de ' usage , offrir - lui le present de le ' hospitalite . nous avoir douze roi de marque dans ce peuple , douze chef souverain , et je suivre|etre le treizieme : que chacun faire donc apporter un echarpe tout fraîchement laver , un robe , un talent de son or le plus fin ; sans retard , a notre hôte offrir le tout ensemble ; cela ' etre de ' un cœur plus joyeux qu ' avoir notre don en main , il rentrer souper . mais 
Euryale aussi , pour son motsmalsonnants , devoir lui presenter un don et du excuse . / il dire ; tout de ' applaudir et de donner le ordre , et chacun au logis envoyer son heraut pour chercher son present . 
Euryale , a son tour , lui faire ce reponse : / 
EUryale Seigneur 
Alkinoos , le ' honneur de tout cepeuple , je ' obeir a ton ordre et aller , pour apaiser notre hôte , lui donner ce glaive tout en bronze ; le poignee etre de ' argent ; le gaine etre de ' un ivoire qui venir de ' etre scier : il savoir le ' estimer a son valeur , je penser . / il dire et deposer entre le main de ' 
Ulysse le glaive au clou de ' argent , puis reprendre le parole et dire ce mot aile : / -- Avec tout mon souhait , le ' etranger , notre pere . S ' il te etre adresser quelque mot violent , que le prendre et le ' emporter aussitôt le bourrasque . et que le immortel tu ' accorder le faveur de rentrer au pays , de revoir ton epouse , apres avoir souffrir si longtempsloin du tiens . / 
Ulysse le ' aviser lui faire ce reponse : / -- Accepte aussi mon vœu : que le dieu , mon ami , te combler de bonheur , et , puisqu ' avec du mot qui nous reconcilier , tu me donner ce glaive , pouvoir - tu n ' en avoir jamais aucun regret . / il dire et passer autour de son epaule le glaive auxclous de ' argent . / au coucher du 
soleil , le present etre la et le noble heraut la|le porter chez le roi . le fil|fils del ' eminent 
Alkinoos prendre ce cadeau magnifique , pour la|le poser aupres de leur auguste mere . son Force et Saintete lui montrer le chemin . on rentrer : dans le haut fauteuil , on etre s ' asseoir . / Sa Force 
Alkinoos , appelant 
Arete : / -- Femme , prendre le meilleur de notre coffre de luxe et mets - y pour ton compte un robe , un echarpe tout fraîchement laver ; puis , sur le feu , poser a chauffer le bassine , et , quand le ' eau etre chaud , que notre hôte ailler au bain . je vouloir qu ' a son retour , voir en sûrete le present qu ' il recevoir de notre roi pheaciens , il goûter mieux encor le festin et le chant que nous dire le ' aede . pour mon cadeau , voici mon bellecoupe en or , afin qu ' a tout jamais , il garder mon memoirelorsque , dans son grand ' salle , il boire soit a 
Zeus , soit a quelque autre dieu . / il dire : 
Arete donner le ' ordre a son femme de mettreau feu le grand trepied tout a le ' instant . sur le flammeavivee , le servante planter le trepied chauffer - bain et , le ' avoir rempli de ' eau , entasser dessous le bûche a flamber , et bientôt le ' eau chauffer dans le panse du vase , que le flamme lecher . mais le reine 
Arete apporter dutresor son coffre le plus beau , qu ' elle offrir a son hôte , puis deposer au fond le cadeau magnifique , le vetement et le ' or , present du 
Pheaciens , ajouter pour son compte un echarpe avec le plus beau de son robe , et dire , elever le voix , ce mot ailer a le ' adresse de ' 
Ulysse : / 
Arete Vite . a toi maintenir de veiller au cou - vercle et de ' y mettre le nœud : il ne falloir pas qu ' en route , a bord du noir vaisseau , on te tromper a nouveau lorsque tu dormir du plus doux du sommeil . / le hero|heros de ' endurance , 
Ulysse le divin , avoir a peine entendre qu ' ajuster le couvercle , il y mettre un nœud dont le ' auguste 
Circe lui avoir autrefois enseigner lesecret . le ' intendant|intendante aussitôt venir le ' inviter au bain . il futa le baignoire : en voir ce bain chaud , quel joie dans son cœur . il n ' avoir pas donner grand temps a son toilette , depuis qu ' il n ' etre plus la - bas chez 
Calypso , le nymphe au beau cheveu : ah . la - bas . il avoir tout le confort de ' un dieu . ... / le femme , le ' avoir mettre au bain et frotter de ' huile , le vetir de ' un beau manteau et de ' un robe . sortir de le baignoire , il aller retrouver le hero|heros qui boire , lorsque 
Nausicaa , que le dieu faire beau , sedressa au montant de le ' epais embrasure et , son œil etonne fixer le œil de ' 
Ulysse , elle elever le voix et dire ce mot aile : / -- Bon voyage , notre hôte . au pays de ton pere , quand tu etre rentrer , garder mon souvenir . car cela ' etre a moi de ' abord que devoir revenir le prix de ton salut . / 
Ulysse le ' aviser lui faire ce reponse : / ulysse . -- faire le ' epoux de ' 
Hera , le 
Zeus retentissant , qu ' en mon logis , je voir le journee du retour , aussi vraique mon vœu , quand je etre la - bas , te rester fidele : tu me etre un dieu , tout le jour de ' un vie que je te devoir , ô vierge . / il dire et s ' en aller reprendre son fauteuil aupresd ' 
Alkinoos . / Comme on trancher le part et qu ' on meler le vin , le heraut reparaître , mener le brave aede , 
Demodocos , que tout ce peuple reverer ; il s ' en venir le ' installer au centre du festin , le fauteuil adosser a le haut colonne . / 
Ulysse le ' avise appeler le heraut , puis , tailler au filet de ' un porc au blanc dent un morceau que barder un abondant graisse , -- le plus gros y rester : / -- Heraut , prendre ce part et le porte a le ' aede . qu ' il manger . et dire - lui bien que , malgre mon chagrin , je vouloir le saluer . il n ' etre homme ici - bas qui ne devoir au aede le ' estime et le respect : car n ' ap - prendre - ils pas de le 
Muse leur piece . le 
Muse qui cherir le race du chanteur . / il dire : prendre le viande en son main , le heraut s ' en etre le ' offrir a son seigneur 
Demodocos , et ce don mettre le joie dans le cœur de le ' aede . / Alors , au part de choix prepare et servir , ilstendirent le main . / Quand on avoir satisfaire le soif et le ' appetit , 
Ulyssel ' avise dire a 
Demodocos : / -- cela ' etre toi , 
Demodocos , que , parmi le mortel , je reverer entre tout , car le fille de 
Zeus , le 
Muse , etre ton maître , ou pouvoir - etre 
Apollon . quand tu chanter si bien le sort du 
Acheens , leur mal et leur exploit et tout leur traverse , le ' avoir - tu voir de ton œil ou par le œil de ' un autre . ... Mais poursuivre . et dire - nous le ' histoire du cheval de bois , que faire avec 
Épeios 
Athena , et comment le divin 
Ulysse introduire ce pieger dans le ville , avec son chargement du pilleur de ' 
Ilion . si tu pouvoir tout au long nous conter ce histoire , je ' aller dire partout qu ' un dieu , qui te proteger , dicter ton chant divin . / il avoir a peine dire que , sous le ' elan du dieu , le ' aede preluder , puis lui tisser son hymne . il avoir prendre le scene au point ou celui de ' 
Argos , avoir incendier leur tente , s ' eloigner sur le banc de leur flotte ; mais deja , au côte du glorieux 
Ulysse , le chef etre a 
Troie , cacher dans le cheval que le 
Troyens avoir tirer sur le ' acropole . le cheval etre la , debout , sur le ' agora ; asseoir autour de lui , le 
Troyens discourir pele - meler , sans fin , sans pouvoir entre trois avis se decider : le un avoir vouloir , de ' un bronze sans pitie , eventrer ce bois creux , et de ' autre le tirer jusqu ' au bord de le roche pour le precipiter , et de ' autre le garder comme un grand offrande qui charmer le dieu . cela ' etre par la qu ' apres tout , ils devoir en finir : leur perte etre fatal , du jour que leur muraille avoir emprisonner ce grand cheval de bois , ou tout le chef de ' Argosapportaient au 
Troyens le meurtre et le trepas ... et le ' aede chanter le ville ravager et , jaillir du cheval , le 
Acheens quitter le creux de le ' embuscade , et chacun de ' eux piller son coin de ville haut , et , braver en 
Pheacie , 
Ulysse accompagner le divin 
Menelas jusque chez 
Deiphobe , et tout deux affronter le plus dur du lutte et devant leur victoire au grand cœur de ' 
Athena . mais , tandis que chanter le glorieux aede , 
Ulysse faiblir : le larme inonder son joue sous son paupiere . le femme pleurer ainsi , jeter sur son epoux , quand il tomber au devant du mur et de son peuple , pour ecarter de son cite , de son enfant , le journee sansmerci ; elle le voir qui mourir , qui deja se convulser ; elles ' attacher a lui , et crier , et se lamenter , et voici , dans sondos , le lance ennemi qui venir lui tailler lanuque et le epaule . et voici le ' esclavage et son dur misere . et le affres du deuil lui ravager le joue . tel , le pleur|pleurs de pitie tomber du œil de ' 
Ulysse . / a tout le ' assistance , il pouvoir cacher son larme . le seul 
Alkinoos s ' en douter , puis le vit , -- ils sieger côte a côte , -- et le ' entendre enfin lourdement sangloter . vite , il dire a son bon rameur de 
Pheacie : / -- Doges et conseiller de 
Pheacie , deux mot . cela ' etre assez pour le ' aede . laisse , ô 
Demodocos , le cithare au chant clair . car pouvoir - etre ce chant ne plaire pas a tout . je voir qu ' en ce repas , le sanglot de douleur n ' avoir pas quitter notre hôte , depuis que s ' etre lever notre aede divin : il falloir qu ' un grand chagrin avoir envahir son ame . donc , assez pour le ' aede . inviteur , inviter , je vouloir le joie de tout : n ' etre - ce pas mieux ainsi . / '' Si nous sommer|etre ici , cela ' etre pour feter notre hôte . tout etre pret maintenant , / le depart , le cadeau qu ' a le ' ami nous offrir : le ' hôte et le suppliant ne etre - ils pas du frere , pour peu que le ' on conserver au cœur quelque sagesse . / '' Mais a ton tour , mon hôte , il falloir ne rien cacher : sans feinte , repondre - moi ; rien ne valoir le franchise . dire - nous quel etre le nom que la - bas te donner et ton pere et ton mere et tout celui de ton ville et de votre alentour ; car jamais on ne vivre qu ' un homme etre sans nom ; qu ' on etre noble ou vilain , chacun en recevoir un le jour de son naissance ; au enfant sitôt naître , cela ' etre le don du parent|parents . dire - nous quel etre ton terre et ton peuple et le ville , ou devoir te porter notre vaisseau pheaciens qui , douer de raison , voguer sans le pilote et sans le gouvernail qu ' avoir le autre navire ; ils savoir devi - ner , de ' eux - meme , le desir et le pensee du homme ; connaître le cite et le gras campagne du mondetout entier , ils faire leur traversee sur le gouffre du mer , sans craindre ni le moindre avarie ni le perte dans le brume et le nuee qui la|le recouvrer|recouvrir ... Mais voici quel avis autrefois me donner 
Nausithoos mon pere : 
Posidon , dire - il , nous en vouloir un jour de notre renommee de ' infaillible passeur et , lorsque ren - trerait de quelque reconduite un solide croiseur du peuple pheacien , le dieu le briser dans le brume du mer , puis couvrir le bourg du grand mont qui le ' encercler . ce discours du vieillard , en voir - nousl ' effet . rester - ils sans suite . cela ' etre le secret du dieu . mais , voir , point par point , sans feinte , conte - moi le lieu ou tu errer , le contree que tu vivre , le mœurs du habitant , le beaute de leur ville . etre - ce du sauvage , du bandit sans justice , ou du gens accueil - lants , qui respecter le dieu . dire - moi pourquoi ce pleur|pleurs . et pourquoi ce chagrin , qui remplir ton ame en entendre le sort du hero|heros danaens et du gens de ' 
Ilion . ... cela ' etre le ' ouvrage du dieu : s ' ils avoir filer le mort a tant de ce humain , cela ' etre pour fournir du chant au gens de le ' avenir . sous le mur de ' 
Ilion , avoir - tu donc perdre quelque noble allie , un beau - frere , un beau - pere . quelqu ' un de ce ami que le ' on aimer le mieux apres son propre sang et son propre famille . un brave compagnon , loyal et devouer . car avoir un ami toujours plein de sagesse , cela ' etre avoir mieux qu ' un frere . 
