le fille du matin , le 
Aurore dans le cieux / rayonner . 
Alcinous , mortel egal aux dieu , / se elancer de son lit ; le ravageur un ville , / 
Ulysse enfin se lever et de ses pied agile / accompagner le roi , marche vers le conseil / dont le vaisseau avoir voir se dresser le appareil ; / le un pres de le autre asseoir , sur le pierre luisant / ils reposer tous deux . deesse bienfaisant , / du prince 
Alcinous imiter un heraut , / avoir travers le cite 
Pallas voler bientôt ; / le heureux depart de 
Ulysse occuper sa pensee . / vers chaque citoyen tour a tour elance . / " 
Pheaciens . dire elle , aller . rassembler vous . / " savoir de quelle plage arriver jusque a nous / " cet etranger , un flot victime deplorable , / " le hôte de 
Alcinous , homme aux dieu comparable . " / de un curieux desir excite ardemment , le peuple , accourir avec " empressement , sur le sieges poli dont le place etre couvrir , se entasser , admirer le fils du vieux 
Laërte ; car 
Minerve agrandir le taille du heros , verser un charme divin sur son front , sur son dos , et , grace a le noblesse en tout son corps empreinte , vouloir que , fier de inspirer le respect et le crainte , il briller triomphant dans le lice un jeu , epreuve destiner a son bras courageux . de tous le citoyen lorsque le foule immense se rassembler , en ces mot 
Alcinous commencer . " ô vous , prince et chef . apprendre le dessein " que mon ame prudent avoir former dans mon sein . " cet errant voyageur , quel etre il . je le ignorer . " venir il de le occident ou venir il de le 
Aurore . mais de nous il reclamer un propice retour . " genereux jusque ici , etre tels en ce jour . " jamais un etranger , pleurer dans ma demeure , " du depart que il souhaiter en vain ne attendre le heure . / " prendre un vaisseau noir ; lancer le sur le flot / " et que cinquante-deux habile matelot , / " dans le peuple choisir , fendre le humide empire ; / " que le rame de abord sur le banc du navire / " se attacher ; puis , courir de un splendide banquet / " dans mon palais pour tous accelerer le appret . / " jeune homme . ce etre vous que un tel devoir honorer . / " vous autres , roi puis sans que le sceptre decorer , / " venir , a mon exemple , en mes riche foyer / " offrir a ce heros le don hospitalier . / " que nul a mes desir ne se montre rebelle ; / " suivre moi donc , et la , que votre voix appeler / " 
Demodocus qui chanter animer par le dieu , / " quand il vouloir nous charmer de son melodieux . " / ce discours achever , le roi se precipiter , et un chef sur sa trace on voir courir le elite . pres du chantre divin un heraut avoir voler . de habile matelot un essaim rassembler avoir diriger ses pas vers le mer infecond ; des que ils toucher le bord , sur le vague profond un navire aux flanc noir par leurs soin etre lancer . le vaste mat dans le air soudain monter elance ; le rame se entrelacer a le fort courroie ; lorsque le blanc voile en long pli se deployer le nef vers le midi se tourner , et sans delai du sage 
Alcinous tous gagner le palais ; jeune gens et vieillard remplir le portique , le immensite un cours , le salle magnifique . / avoir peine le monarque egorger douze agneau , / huit porc aux blanc dent et deux puis sans taureau , / chaque gras victime , en lambeau separer , / pour le joyeux festin se etaler preparer . / guider par le heraut , le chantre etre arriver ; le 
Muse qui jadis de ses oeil le avoir priver . cette 
Muse , a le fois et propice et funeste , avoir dans ses accord mettre un charme celeste . au milieu de le foule alors le diriger , 
Pontonous lui donner un siege aux clou de argent j au pied de un colonne il le asseoir , sur sa tele suspendre le luth sacre que un cheville arreter , lui montre que aisement sa main pouvoir le saisir , et place a ses côte , au gre de son desir , un table superbe , un riche corbeille , un vase que remplir un liqueur vermeil . bientôt de chaque mettre abondamment servir le nombreux asseoir tan se emparer a le envi ; quand leurs soif etre eteint et leurs faim etre bannir , de un voix dont le 
Muse inspirer le harmonie , 
Demodocus repeter un un fait glorieux que un bruit universel elever jusque aux cieux , le dispute de 
Ulysse et du fougueux 
Achille , qui du banquet un dieu troublant le cours tranquille , devant 
Agamemnon charmer de leurs discords , de un aveugle fureur suivre le transport . ainsi , lorsque , jaloux de interroger le oracle , du seuil de pierre 
Atride aller franchir le obstacle , / dans le saint 
Pytho , un destin a ses oeil / 
Apollon decouvrir le arret mysterieux , / et du grand 
Jupiter le volonte divin / un 
Grecs et un 
Troyens commencer le ruine . / tel chanter le vieillard . 
Ulysse , en le ecouter , prendre de ses deux main son long manteau flotter , couvrir son beau visage et derober ses larme . lorsque il ne entendre plus le voix plein de charme , il essuyer ses oeil , et , devoiler son front , epancher pour le dieu le coupe a double fond . quand du divin chanteur le parole , applaudir par le chef que enivrer sa doux melodie , recommencer , un pli de son large manteau il recouvrir sa tete et pleurer de nouveau . par ce moyen 
Ulysse a le assemblee entier , cacher le aspect un pleur qui mouiller sa paupiere . le seul 
Alcinous , placer pres du heros , le apercevoir , entendre ses douloureux sanglot . 
Alcinous ainsi parler a chaque convive . " preter moi , noble chef . un oreille attentif ; " le festin et le luth qui double leurs plaisir , " . occuper longtemps nos paisible loisir . " sortir . aux jeu divers ouvrir le libre arene , " afin que a ses ami cet etranger apprendre " que il ne etre pas un rival qui tous nous egaler " avoir le course , a le lutte , au saut , au pugilat . " / il avoir dire . sur ses pas le foule que il attirer Marche . un heraut suspendre le harmonieux lyre , / et , sortir du palais , en lui prendre le main , / conduire 
Demodocus par le meme chemin / ou le chef avoir courir vers le place public , / pour admirer un jeu le appareil pacifique . / la , mille citoyen se assembler a grand flot / la , jeune et vaillans , se lever aussitôt , / 
Acroneos , 
Pontee , 
Elatree , 
Ocyale , / 
Proree , 
Anabesine , 
Eretmee , 
Amphiale , / du brave 
Polynee auguste rejeton , / 
Prymnee avec 
Nautes , 
Anchiale et 
Thoon , / 
Euryale , pareil au Dieu de le bataille , / 
Naubolide qui , fier de sa superbe taille , / apres 
Laodamas , voir un 
Pheaciens / tous le trait en beaute surpasser par le siens . / alors , de 
Alcinous famille irreprochable , / 
Halius , 
Clytonee , aux immortel semblable , / le beau 
Laodamas paraître . tous le trois / dans le lice de abord se montrer a le fois . / devant leurs pas se allonger un vaste carriere ; / tous , se elancer au loin , faire voler le poussiere . / 
Clytonee , en courant , preceder ses rival ; / comme on voir un mulet depasser un taureau t • / le premier vers le but il arriver . 
Euryale / dompter le plus hardi dans le lutte fatal . / quand du saut et du disque on celebre le jeu , / 
Amphiale , 
Elatree y triompher tous deux . / au pugilat enfin 
Laodamas le emporter . / avoir tous le spectateur que le plaisir transporter , / 
Laodamas se adresse . " ami . cet etranger , / " quel etre il . sans retard il falloir le interroger ; / " savoir de quels talent il faire le apprentissage . / " de un vulgaire mortel il ne avoir point le visage ; / " ses cuisse , ses jarret , son cou nerveux , ses bras / " attester que le an ne le surchargent pas . / " mais se il etre jeune en cor , sa vigueur epuiser / " par de nombreux malheur etre peut-etre brise ; / " un travail de le mer le penible effort / " affaiblir toujours le homme le plus fort . " / 
Laodamas se taire ; 
Euryale replique . " tu dire vrai ; mais aller . que ta voix heroïque " lancer a cet inconnu de superbe defi . " / alors de 
Alcinous le brave et noble fils seul au milieu un rang se avance avec audace . " venerable etranger . lever toi de ta place ; " venir dans le un de ces jeu executer par nous ; " venir aussi tu illustrer ; tu devoir le savoir tous . " avoir le lutte , a le course obtenir le victoire , " etre il pour le humain un plus beau gloire . " essayer et mettre un terme a un mal trop con tan . " ton depart ne savoir se differer longtemps . " le navire etre a flot ; tout etre pret . " mais 
Ulysse . " pourquoi me decocher le trait de ta malice . " 
Laodamas . le jeu , bien moins que le douleur , " occuper le mortel fletrir de un long malheur . " de tant de mal , helas . / mon ame etre accabler . " maintenant tu me voir asseoir dans le assemblee , / " desireux du retour , humblement supplier / " ce monarque puissant , ce peuple tout entier . " / par un public affront 
Èuryale le outrage . " etranger . rien en toi ne annoncer le courage " de un mortel exercer dans ces combat nombreux " ou le vaillans heros rivaliser entre eux ; " on te croire , non pas un athlete intrepide , " mais un chef de marchand qui , de trafic avide , " consumer tous ses jour sur le banc de un vaisseau , " un vivre , du butin surveiller le monceau . " / mais 
Ulysse sur lui lancer un regard farouche . " etranger . le demence avoir parler par ta bouche . " chaque homme par le dieu ne pouvoir etre doter " de eloquence et de esprit , de grace et de beaute . " si le un ne avoir point recevoir le don de le figure , " de un seduisant langage il obtenir le parure ; " de contempler ses trait tout le peuple etre charmer ; " de un doux pudeur noblement animer , " il triomphe ; on le honorer , et le foule immobile " le admirer comme un Dieu , lorsque il parcourir le ville . " cet autre a sa beaute qui le assimiler aux dieu , " ne joindre pas un discours le ornement gracieux . " toi , qui un immortel me present le image , " de le sain raison tu ne avoir point le partage . " ton orgueil me avoir blesser ; croire moi , je ne etre pas , " comme tu le oser dire , inhabile aux combat ; " soutenir par ma force et fier de ma jeunesse , " jadis aux premier rang je me illustrais sans cesse . / " maintenant je flechir sous le poids de nier mal ; " le combat et le mer par leurs rude assaut " me avoir epuiser . . . ne importer . un noble espoir me enflammer , " ta mordant parole avoir dechirer mon ame . " / il dire , et plein de ardeur , sans quitter son manteau , de un disque plus epais saisir le lourd fardeau ; de un main vigoureux il le agiter et le lancer . le pierre en tournoyer gronder avec violence . tous le 
Pheaciens , matelot renomme , sur le terre , a ce bruit , se coucher alarmer ; le rocher que de 
Ithaque avoir jeter le monarque , un autres concurrens avoir devancer le marque ; sous le trait de un mortel 
Minerve avoir designer le place que il toucher dans son vol eloigner . " noble etranger . dire elle , un aveugle sans peine " reconnaître du doigt ta marque sur le arene . " ton disque aux autres bloc ne venir pas se meler , " et plus avant que tous nous le avoir voir rouler . " le succes tu etre promettre ; non , tu ne avoir rien a craindre . " nul rival ne savoir le passer ni le atteindre . " / surprendre de rencontrer un indulgent ami , 
Ulysse dans son coeur de allegresse avoir fremir . " jeune homme . dire il de un voix plus leger , " parvenir a ce but ; moi , bientôt , je le esperer , " je lancer plus loin un disque plus pesant . " pousser par sa valeur , que un de vous a present " oser me provoquer , et puisque votre audace " dechaîner contre moi le injure et le menace , / " avoir le course , a le lutte , au ceste , mon courroux , / " hormis 
Laodamas , vous affronter tous . / " il me accueillir . pouvoir on combattre qui nous aimer . / " malheur a le insense qui , se perdre soi-meme , / " chez un peuple etranger , a son hôte surprendre / " dans le arene un jeu disputer le prix . / " quant a de autres rival , aucun ne me epouvante . / " mesuron en public notre force savant . / " certes , je ne etre point un guerrier indolent ; / " je apprendre a me servir de le arc etincelant . / " devoir a mes côte un phalange entier / " lancer de tout part leurs fleche meurtrier , / " je prevenir leurs coup , et bientôt sous mon trait / " dans le troupe ennemi un heros tomber . / " lorsque voler nos dard sur le 
troyen rivage , / " 
Philoctete lui seul obtenir le avantage ; / " mais je croire maintenant vaincre tous le mortel / " que le terre nourrir de ses fruit maternel . / " je ne avoir point braver , presomptueux emule , / " ces antique heros , le grand 
Euryte , 
Hercule . / " qui , leurs arc a le main , defier jusque aux dieu . / " provoquer par 
Euryte , 
Apollon furieux / " dans son palais , avant le jour de le vieillesse , / " Chatia tant de orgueil par le mort vengeur . / " le javelot leger , que decocher mon bras , / B voler ou de mes rival le fleche ne atteindre pas . / " dans un 
Pheacien a le course peut-etre / " je craindre de trouver mon vainqueur et mon maître . / " car , dompter par le flot et priver de aliment , " mon corps languir , briser de un long epuisement . " / il avoir parler ; le chef et le peuple se taire . 
Alcinous lui seul . " oui , tes discours nous plaire . " tu prouvas ta vigueur , justement revolte " de te voir par cet homme a mes oeil insulter . " parmi nous tout mortel , douer de un esprit sage , " ne savoir contester ta force et ton courage . " ecouter . en tes foyer , un jour , quand tu voir " ta femme et tes enfans asseoir a tes repas , " garder de nos vertu le constant memoire , " avoir tes brave ami dire avec quelle gloire " un loi de 
Jupiter , cher a nos aïeul , " nous conserver toujours le depôt precieux . " au ceste et dans le lutte athlete inhabiles " avoir le course du moins nous etre tous agile ; " notre art surtout exceller a guider le vaisseau ; " sans cesse nous aimer le vetir mentir nouveau , " le bain chaud , le festin , le danse enchanteur , " le lyre et ses accord , le lit et leurs mollesse . " jeune 
Pheaciens . aller . de un pas leger " deployer votre grace , et pouvoir le etranger " apprendre a son pays que , nautonnier illustre , " mon peuple a de autres art devoir aussi quelque lustre . " que enfin , le luth sonore , en mon palais rester , " etre a 
Demodocus promptement apporter . " / un docile heraut , a ces mot , se retirer ; aux foyer du monarque il court chercher le lyre . / neuf juge , pour le jeu prels a disposer tout , / par le peuple nommer , se lever et debout , / avoir le essor de le danse accorder plus de espace , / de un terrain inegal niveler le surface . / le heraut reparaître ; il se approcher ; soudain / 
Demodocus recevoir le lyre de sa main , / et se place au milieu de le arene aplanir , / ou un sa van danseur le elite reunir , / fier de se montrer dans le fleur de ses an , / frapper bientôt le sol de bond retentissans ; / 
Ulysse de leurs pas tourner avec adresse / admirer en se etonnant le brillant souplesse . / alors 
Demodocus un accord de sa voix / accompagner le luth qui vibrer entre ses doigt , / chanter 
Mars et 
Venus a le beau couronne , / dont le couple en secret a le amour se abandonner , / dans le palais ou 
Mars , opulent suborneur , / au lit du roi 
Vulcain porter le deshonneur . / mais le 
Soleil , temoin du criminel mystere , / le reveler a le epoux qui , bouillant de colere , / vers son noir atelier se avance , mediter / un projet de vengeance en son coeur palpitant , / et sur le lourd billot dresser le enclume enorme , / fabriquer un lien le indestructible forme . / lorsque il avoir preparer le artifice fatal , / il gagner , impatient , le asile conjugal ; / furieux contre 
Mars , autour du lit il place / ces noeud dont le melanger en reseau se cnirelace , / et qui , de le araignee imiter le tissu , / au sommet un lambris flotter inaperçu , / sans que un immortel le oeil penetrer lui-meme / en pouvoir deviner le savant stratageme . / apres avoir tendre ces fils insidieux , / pour 
Lemnos , un cite le plus cher a ses oeil , / 
Vulcain feindre de partir et se eloigner en silence ; / 
Mars qui ne exercer pas de vain surveillance , / 
Mars au frein de or le voir , et palpitant de amour , / de le illustre artisan aborder le sejour . / la reposer a le ecart le beau 
Cytheree ; / de son pere elle avoir fuir le presence sacre . / entrer dans le palais , le Dieu saisir sa main . / " venir dormir avec moi , cher amante . 
Vulcain / " de 
Lemnos maintenant visite le rivage / " parmi le 
Sintiens au barbare langage . " / 
Venus , ceder sans peine au desir amoureux , / vers le lit nuptial le suivre ; mais autour de eux / le reseau se deployer , et dans ses noeud habile / captif etroitement leurs membre immobile ; / tous le deux prisonnier reconnaître alors / que un invincible obstacle enchaîner leurs effort . / le Dieu qui tout-a-coup revenir de son voyage , / avant que de 
Lemnos il avoir toucher le plage , / se approcher ; le 
Soleil aux regard vigilans / lui decouvrir de 
Mars le amour in solens . / devorer de chagrin , dans sa fureur farouche , / debout sous le portique il se arreter , et sa bouche / faire tonner dans le air ces terrible accens . / " ô pere un mortel , et vous tous , dieu puissans . / " accourir . contempler un action infame / " qui me vouer a le honte et de courroux me enflammer . / " fille de 
Jupiter , le perfide 
Cypris / " avoir son boîteux epoux prodiguer le mepris , / " oser lui preferer 
Mars , ce Dieu formidable / " au superbe visage , au pied infatigable . / " le tort de ma laideur devoir il me elre imputer . / " mes parens seul . . . pourquoi me avoir ils donc enfanter . / " voir vous sur mon lit , que leurs audace outrage , / se unir ces deux amans . Qh . je en fremir de rage . / " certes , je ne croire pas que leurs coupable ardeur / " un seul moment encore offense le pudeur ; / " non ; ils ne vouloir plus bientôt dormir ensemble . / " de ces lien vengeur le piege le rassembler / " jusque a le heure ou du moins le pere de 
Venus / " me rendre le tresor pour sa dot obtenir . / " impudent deesse . oui , sans doute elle etre beau ; / " mais aux loi de le hymen son ame etre infidele . " / 
Vulcain voir tous le dieu dans son palais de airain se rassembler ; un mer le bruyant souverain , 
Phebus aux trait leger , le bienveillant 
Mercure arriver , attirer au bruit de son injure . le deesse pourtant ne le imiter pas ; un crainte pudique avoir retenir leurs pas . tous ces dieu bienfaiteur au seuil de le edifice se arreter ; de 
Vulcain en voir le artifice , / de un rire inextinguible ils ebranler le cieux , / se regarder le un le autre et se dire entre eux . / " le complot un mechans avorteront sans cesse , / " aujourd'hui le lenteur avoir vaincre le vitesse . / " dans un habile trame adroit a le engager , / " le lourd 
Vulcain saisir le Dieu le plus leger . / " 
Mars devoir lui payer le prix de le adultere . " / mais 
Apollon . " ô fils du / maître de le terre , " celeste messager , dispensateur un bien , " ô 
Mercure . enchaîner par ces puis sans lien , " vouloir tu sur ce lit , temoin de ta faiblesse , " de le beau 
Venus partager le tendresse . " " — Dieu qui lance au loin tes javelot aigu , " oui , je y consentir , repondre le meurtrier de 
Argus ; " de noeud trois fois plus lourd que on me imposer le obstacle ; " que aux habit an un cieux je me montre en spectacle , " et puisse je , ô 
Venus . reposer dans tes bras . " / parmi le immortel le rire aux long eclat retentir de nouveau . le severe 
Neptune seul ne partage point le allegresse commun ; il demander a 
Vulcain le liberte de 
Mars , et ces mot de sa bouche avoir voler sans retard . " delivrer 
Mars ; aux oeil de le troupe celeste " il tu en paîra le prix ; ce etre moi qui te le attester . " / mais le illustre ouvrier . " ô puissant roi un mer . " ce etre le pervers qui seul repondre pour le pervers . " en presence un dieu comment tu enchaînerai-jc , " se il eviter , en fuir , et sa dette et mon piege . " . / " — rassurer toi . si 
Mars , heureux de se etre enfuir ; / " refuser sa rançon , je le acquitter pour lui . " / " — he bien . etre satisfaire . car il etre injuste / " de ne pas se fier a ta promesse auguste . " / 
Vulcain brise le chaîne , et de ces noeud etroit / le amans delivrer se echapper a le fois . / le fougueux 
Mars se elancer aux plaine de le thrace ; / le deesse un rire court , franchir le espace , / avoir 
Cypre , dans 
Paphos , ou le encens un mortel / en un champ reserver parfumer ses autel ; / le 
Graces a le envi dans le bain le descendre , / sur ses membre divin a large flot repandre / cette huile , pur tresor qui ne appartenir que aux dieu , / et parent sa beaute de tissu radieux . / tel le chanteur celebre , au milieu de le lice , charmer par ses accord le magnanime 
Ulysse , et le 
Pheaciens , habile matelot , dont le rame allonger aimer a frapper le flot . 
Alcinous ordonner , et , tout pret a le danse , seul avec 
Halius 
Laodamas se avance ; nul ne pouvoir de cet art leurs disputer le prix . par un prompt mouvement lorsque leurs main avoir prendre un ballon , de 
Polybe industrieux ouvrage , qui de un tissu de pourpre etaler le assemblage , en arriere de abord le un de eux se renverser le pousser vers le nu , et le autre se elancer rejeter sans effort cette masse leger , avant que de ses pied il avoir toucher le terre . / quand le ballon dans le air avoir deployer son vol , / de leurs tour varie ils effleurer le sol ; / le jeune gens debout dans le enceinte applaudir , / et mille cri confus longuement retentir . / 
Ulysse alors . " ô prince honorer dans ces lieu . / " lorsque tu me avoir promettre un danseur merveilleux , / " tu ne me abuser pas . je regarder et je admirer . " / au front de 
Alcinous le allegresse respirer . " chef un 
Pheaciens . ecouter tous ma voix . " de un sage equite cet homme suivre le loix . " aller , et le combler de nos digne hommage , " de le hospitalite prodiguons lui le gage . " douze prince , et moi le treizieme avec eux , " nous regner respecte de ces peuple heureux ; " que chacun de entre nous lui donner un tunique , " un talent de un or pur , un manteau magnifique . " rassembler ces tribut ; fier de le recevoir , " que il nous suivre , joyeux , vers le repas du soir ; " par de opulens cadeau , par un humble langage " que 
Euryale envers lui reparer son outrage . " / il parler ; on applaudir . chaque prince aussitôt , pour chercher le pre sens , faire partir un heraut . 
Euryale repondre . " ô chef de notre empire . " puissant 
Alcinous , si ton coeur le desirer , " je etre pret a flechir cet etranger ; ma main " aller lui ceder un glaive a le lame de airain ; " le poignee etre de argent et le fourreau de ivoire . " ce don ne etre point indigne de sa gloire . " / avoir peine il lui remettre le superbe present . " ô mon pere . salut . dire il en le apaisant , " puisque il me etre echapper quelque injuste parole , " que sur le aile un vent leger elle se envoler . " apres tant de malheur , que le bonte un dieu " te rendre a ton epoux , aux champ de tes aïeul . " — salut . ô jeune ami . repondre le sage 
Ulysse , " que de ces dieu pour toi le faveur protecteur " eclater , et pouvoir tu ne jamais regretter " le don que de tes main il me etre doux de accepter . " / le epee aux clou de argent , a son dos suspendre , briller , et quand du 
soleil , dans le mer descendre , le clarte disparaître , de ces riche cadeau le heraut empresse transporter le fardeau au palais , ou , devant leurs venerable mere , le fils de 
Alcinous le deposer a terre . 
Alcinous , suivre un asseoir tan nombreux , retourner a sa demeure ; ils entrer , et pour eux un siege eleve quand le appareil se dresser , avoir son epoux ainsi le monarque se adresse . " femme . faire apporter ton coffre le plus beau ; " de un souple tunique et de un brillant manteau " ranger y le tissu ; que le flamme etincele ; " que un grand vase de airain , ou le eau pur ruissele , " se echauffer , et dans le bain que a loisir delasse , " notre hôte satisfaire , a nos festin placer , " de nos don reunir contempler le merveille , " aux accens du chanteur pret un avide oreille . / " je lui destiner aussi ma beau coupe de or ; / " de moi dans son palais que il se souvenir en cor , / " lorsque pour 
Jupiter et le troupe eternel / " ses main epancheront le offrande solennel " / il se taire . sur le feu du foyer eclatant , avoir le voix de 
Arete , le femme , se hater , dresser un grand trepied ou le eau couler abondant ; le bois mettre en dessous nourrir le flamme ardent qui monter envelopper le contour du bassin , et le onde par degre bouillonner dans son sein . de sa chambre 
Arete vers 
Ulysse accourir , apporter un beau coffre , y deposer , a sa vue , de vetir mentir et de or un monceau precieux , puis le riche tunique et le manteau soyeux . " voir ce coffre superbe , avoir t elle dire ; toi-meme " ferme le promptement avec un soin extreme , " pour que on ne enlever rien , quand sur le vaisseau noir " tes oeil aller du sommeil sentir le doux pouvoir , D / 
Ulysse , examiner le couvercle solide , / le adapter sans delai , et de un geste rapide / serrer le noeud puissant dont ses doigt curieux / connaître par 
Circe le emploi mysterieux . / le intendant aussitôt vers le bain le preceder ; / ce etre la que , plein de joie , il trouver le onde tiede . / ce bienfait que il perdre , helas . depuis le jour / ou 
Calypso le avoir voir deserter son sejour , / 
Calypso qui sembler , le entourer de son zele , / soigner un habitant de le voûte immortel . / prompt a le baigner , sur le corps du heros / quand le femme de le huile avoir repandre le flot , / de superbe habit revetir le richesse , / vers le nombreux buveur il marche avec vitesse ; / beau de ses attrait , rare present un dieu , / 
Nausicaa , debout pres du seuil radieux , / le contempler et le admirer . " etranger . lui dire elle , / " salut . si tu revoir le plage maternel , / " de ma tendre amitie ressouvenir toi toujours ; / " ce etre moi qui le premier avoir conserver tes jour . >J / mais lui . " 
Nausicaa . fille de un noble pere . " que le epoux de 
Junon , le maître du tonnerre , " me accorder , apres le mal de un exil trop fatal , " le retour desirer dans le pays natal . " la , toujours tu implorer ainsi que un deesse , " mon coeur te prouver ma pieux tendresse , " ô jeune vierge . ô toi dont le appui me avoir sauver . " / non loin de 
Alcinous , sur un trône eleve / il aller se asseoir . le part que chaque main decouper , / circuler , et le vin se epancher dans le coupe . / cependant un heraut amener a tous le oeil / 
Demodocus , le chantre aux son melodieux , / et faire sieger aupres de un haut colonne / ce vieillard venere que le foule environner . / 
Ulysse tranche alors le dos de un sanglier , / qui , de graisse luisant , demeurer presque entier . / " tenir . heraut . que soudain ta main obeissant / " porte a 
Demodocus cette chair nourrissant . / " bien que le sortir me vouer a un mal eternel , / " dire lui que je le honorer . entre tous le mortel / " ses pareil en effet meriter notre hommage ; / " un 
Muse divin inspirer leurs langage ; / " un 
Muse cherir le tribu un chanteur . " / il se taire . le heraut obeir sans lenteur , voler pres du vieillard , et devant lui deployer le succulent morceau que il accepter avec joie . quand sur le mettre servir tous allonger le main avoir apaiser leurs soif , avoir assouvir leurs faim , tourner vers le vieillard , 
Ulysse parler encore . " ce etre toi , 
Demodocus . toi que avant tous je honorer ; " un celeste 
Muse , ou peut-etre 
Apollon " de un talent merveilleux te prodiguer le don . " avec quel art , un 
Grecs rappeler le memoire . " tu chanter leurs travail , leurs desastre , leurs gloire , " comme si dans leurs rang toi-meme avoir paraître , ou que vers toi , de loin , le bruit en avoir courir . " mais pour de autres recit que ton luth se reserve . " dire ce cheval de bois que a le aide de 
Minerve " construire 
Epeus , et qui , plein de soldat , " vomir dans 
Ilion le deuil et le trepas ; " jusque en le citadelle , instrument de artifice , " il se avancer , conduire par le divin 
Ulysse . " si le grand souvenir de ces hardi exploit " noblement se reveiller aux accord de ta voix , " je proclamer partout que un Dieu puissant tu animer , " et , maître bienveillant , tu apprendre ce chant sublime . " / 
Demodocus prelude ; inspirer par un Dieu , il dire comment le 
Grecs de leurs tente en feu se eloigner , monter sur leurs vaisseau rapide ; mais le fameux 
Ulysse et " le chef intrepide rester captif au sein de ce cheval guerrier , que vers le citadelle entraîner un peuple entier . le foule un 
Troyens , a ses côte asseoir , se agiter ; en trois avis elle flotte indecis . falloir il avec le fer briser ses flanc obscur , du sommet un rocher le lancer hors un mur , ou , pour flechir le ciel , comme un grand simulacre permettre que le peuple a ses dieu le consacrer . tous sembler se resoudre a ce dernier parti ; car 
Ilion devoir tomber aneantir , lorsque il avoir recevoir cette enorme machine ou le elite un 
Grecs lui porter sa ruine . le vieillard chanter aussi comment ces 
Grecs nombreux , sortir de leurs prison aux pieges tenebreux , repandre dans le mur de le superbe / 
Troie , au glaive destructeur le livrer en proie . semblable a 
Mars , 
Ulysse , aider de 
Menelas , au toit de 
Deiphobe accourir a grand pas , et le noble 
Pallas , apres un long carnage , accorder le victoire a son male courage . / 
Demodocus chanter ; miner par le douleur , 
Ulysse de ses oeil laisser tomber un pleur . lorsque , loin de ses fils chasser le funerailles , pour ses concitoyen , au pied de ses muraille , / un guerrier mourir , le epoux , attacher a son corps , / le voir palpiter en ses dernier effort , / avec un cri aigu , de un etreinte fidele / le embrasser obstinement , tandis que que , derriere elle , / un groupe de ennemi armer de javelot , / ardent a lui frapper et le epaule et le dos , / le entraîner et le condamner au penible esclavage ; / un mortel desespoir alterer son visage . / sous sa paupiere ainsi versant un pleur secreis ^ / gemir le infortune , consumer de regret . / le seul 
Alcinous dans le vaste assemblee , / temoin de le douleur dont son ame etre troubler , / asseoir a ses côte , entendre ses long sanglot ; / aux chef pheaciens il adresse ces mot . / " ô prince . ecouter ce que mon coeur me inspirer ; / " que enfin 
Demodocus faire taire sa lyre . / " tous a un chant pareil ne se complaire pas ; / " depuis que ces accens succeder au repas , / " le etranger malheureux avoir soupirer sans cesse , / " et son ame etre en proie a le sombre tristesse . / " plus de accord . il valoir mieux , au gre de nos desir ^ / " partager aveÊ lui de tranquille plaisir ; / " nos don hospitalier , un retour favorable / " consoler bientôt ce heros venerable . / " objet cher et sacre aux mortel genereux , / " le hôte et le supplier etre un frere pour eux . / " replique maintenant sans feint et sans mystere ; / " tu le devoir . tes voisin , et ton pere et ta mere , / " comment tu appeler ils . que il etre puissant ou non , / " quel enfant au berceau rester priver de un nom . . / " tous recevoir le leurs au jour de leurs naissance . / " voir . de tes destin donner moi connaissance ; / " apprendre moi ton pays , ton peuple , ta cite , / " et de lui-meme alors un navire excite / " tu y conduire . jamais gouvernail ni pilote / " ne guider nos vaisseau comme le autres flotte ; / " deviner le pensee et le voeu un humain , / " de leurs fertile champ ils savoir le chemin , / " connaître chaque ville , et , ceindre de epais nuage , / " courir de mer en mer a le abri un naufrage . / " pourtant 
Nausithous autrefois me avoir conter / " que un jour le roi un flot fremir irriter / " de voir que impunement sur le plaine humide / " avoir tous le etranger nous servir de heureux guide ; / " de plus , il predire que un de nos fort vaisseau / " perir , au retour , sur le gouffre un eau , / " et que ces bord voir sous sa masse immobile / " un haut montagne ecraser notre ville . / " tel parler le vieillard . mais le dieu a leurs gre / " pouvoir seul accomplir ce presage sacre . . / " toi , repondre sans detour ; dire nous vers quelles terre / " le sortir precipiter tes errant misere , / " quelles vaste cite aux opulens rempart , / " quels peuple inconnu frapper tes regard . / " ces peuple etre ils injuste et sauvage î / ) > de le hospitalite suivre ils le usage . / " Reveraient ils le dieu . ou provenir tes pleur , / quand un 
Grecs , un 
Troyens on conter le malheur . / " pourquoi gemir tu dans le fond de ton ame . / " le dieu sur ces heros de 
Argos et de 
Pergame / " dechaîner le mort , afin que le avenir / " celebrer dans ses chant leurs noble souvenir . / " sous le mur de 
Ilion , le Parque meurtrier , / " de un beau-pere ou de un gendre achever le carriere , / " briser t elle pour toi quelque lien puissant , / " le plus sacre de tous apres le noeud du sang . / " avoir tu voir perir un compagnon de guerre . / " se il etre sage et fidele , un ami valoir un frere . 
