le fille du matin , le ' 
Aurore dans le cieux / rayonne . 
Alcinous , mortel egal au Dieu , / S ' elancer de son lit ; le ravageur du ville , / 
Ulysse enfin se lever et de son pied agile / accompagner le roi , marche vers le conseil / dont le vaisseau avoir voir se dresser le ' appareil ; / le ' un pres de le ' autre asseoir , sur le pierre luisant / ils reposer tout deux . deesse bienfaisant , / Du prince 
Alcinous imiter un heraut , / a travers le cite 
Pallas voler bientôt ; / le ' heureux depart de ' 
Ulysse occuper son pensee . / Vers chaque citoyen tour a tour elancer : / `` 
Pheaciens . dire - elle , allons . rassembler - vous . / '' sachez de quel plage arriver jusqu ' a nous / '' cet etranger , du flot victimer deplorable , / '' le ' hôte de ' 
Alcinous , homme au Dieu comparable . '' / de ' un curieux desir exciter ardemment , le peuple , accourir avec '' empressement , sur le sieges polir dont le place etre couvrir , S ' entasser , admirer le fil|fils du vieux 
Laërte ; car 
Minerve agrandir le taille du hero|heros , verser un charme divin sur son front , sur son dos , et , grace a le noblesse en tout son corps empreindre , veut que , fier de ' inspirer le respect et le crainte , il briller triomphant dans le lice du jeu , epreuve destiner a son bras courageux . de tout le citoyen lorsque le foule immense se rassembler , en ce mot 
Alcinous commencer : `` O vous , prince et chef . apprendre le dessein '' Que mon ame prudent avoir former dans mon sein . '' cet errer voyageur , quel etre - il . je le ' ignorer . '' vient - il de le ' occident ou venir - il de le ' 
Aurore . >> mais de nous il reclamer un propice retour . '' genereux jusqu ' ici , etre tel en ce jour . '' Jamais un etranger , pleurer dans mon demeure , '' du departir qu ' il souhaiter en vain n ' attendre le ' heure . / '' prenez un vaisseau noir ; lancer - le sur le flot / '' et que cinquante - deux habile matelot , / '' dans le peuple choisir , fendre le ' humide empire ; / '' que le rame de ' abord sur le banc du navire / '' S ' attacher ; puis , courir de ' un splendide banquet / '' dans mon palais pour tout accelerer le ' appret . / '' jeunes homme . cela ' etre vous qu ' un tel devoir honorer . / '' vous autre , roi puissans que le sceptre decorer , / '' venez , a mon exemple , en mon riche foyer / '' offrir a ce hero|heros le don hospitalier . / '' que nul a mon desir ne se montrer rebelle ; / '' suivez - moi donc , et la , que votre voix appeler / '' 
Demodocus qui chanter animer par le Dieu , / '' quand il vouloir nous charmer de son melodieux . '' / ce discourir achever , le roi se precipiter , et du chef sur son trace on voir courir le ' elite . pres du chantre divin un heraut avoir voler . de ' habile matelot un essaim rassembler a diriger son pas vers le mer infecond ; des qu ' ils toucher le bord , sur le vague profond Un navire au flanc noir par leur soin etre lancer . le vaste mat dans le ' air soudain monter elancer ; le rame s ' entrelacer a le fort courroie ; lorsque le blanc voile en long pli se deployer le nef vers le midi se tourner , et sans delai Du sage 
Alcinous tout gagner le palais ; jeune gens et vieillard remplir le portique , le ' immensite du cour|cours , le salle magnifique . / a peine le monarque egorger douze agneau , / Huit porc au blanc dent et deux puissans taureau , / chaque gras victime , en lambeau separer , / pour le joyeux festin s ' etaler preparer . / guider par le heraut , le chantre etre arriver ; le 
Muse qui jadis de son œil le ' avoir priver . ce 
Muse , a le foi|fois et propice et funeste , avoir dans son accord mettre un charme celeste . au milieu de le foule alors le dirigeant , 
Pontonous lui donner un siege au clou de ' argent je au pied de ' un colonne il le ' asseoir , sur son tele suspendre le luth sacre qu ' un cheville arreter , lui montrer qu ' aisement son main pouvoir le saisir , et placer a son côte , au gre de son desir , Une table superbe , un riche corbeille , Un vase que remplir un liqueur vermeil . bientôt de chaque mets abondamment servir le nombreux assistans s ' emparer a le ' envi ; quand leur soif etre eteindre et leur faim etre bannir , de ' un voix dont le 
Muse inspirer le ' harmonie , 
Demodocus repeter un du fait glorieux Qu ' un bruit universel elever jusqu ' au cieux , le dispute de ' 
Ulysse et du fougueux 
Achille , qui du banquet du Dieu troubler le cour|cours tranquille , devant 
Agamemnon charmer de leur discord , de ' un aveugle fureur suivre le transport . ainsi , lorsque , jaloux de ' interroger le ' oracle , Du seuil de pierre 
Atride aller franchir le ' obstacle , / Dans le saint 
Pytho , du destin a son œil / 
Apollon decouvrir le ' arret mysterieux , / et du grand 
Jupiter le volonte divin / des 
Grecs et du 
Troyens commencer le ruine . / tel chanter le vieillard . 
Ulysse , en le ' ecouter , prendre de son deux main son long manteau flotter , couvrir son beau visage et derober son larme . lorsqu ' il n ' entendre plus le voix plein de charme , il essuyer son œil , et , devoiler son front , epancher pour le Dieu le coupe a double fond . quand du divin chanteur le parole , applaudir par le chef qu ' enivrer son doux melodie , recommençait , du pli de son large manteau il recouvrer|recouvrir son tete et pleurer de nouveau . par ce moyen 
Ulysse a le ' assemblee entier , cacher le ' aspect du pleur|pleurs qui mouiller son paupiere . le seul 
Alcinous , placer pres du hero|heros , le ' apercevoir , entendre son douloureux sanglot . 
Alcinous ainsi parler a chaque convive : `` preter - moi , noble chef . un oreille attentif ; '' le festin et le luth qui doubler leur plaisir , '' . occuper long - temps notre paisible loisir . '' sortons . au jeu divers ouvrer|ouvrir le libre arene , '' Afin qu ' a son ami ce etranger apprendre '' Qu ' il n ' etre pas un rival qui tout nous egaler '' a le course , a le lutte , au saut , au pugilat . '' / il avoir dire . sur son pas le foule qu ' il attirer marche . un heraut suspendre le ' harmonieux lyre , / et , sortir du palais , en lui prendre le main , / conduit 
Demodocus par le meme chemin / Ou le chef avoir courir vers le place publique , / pour admirer du jeu le ' appareil pacifique . / la , mille citoyen s ' assembler a grand flot / la , jeune et vaillans , se lever aussitôt , / 
Acroneos , 
Pontee , 
Elatree , 
Ocyale , / 
Proree , 
Anabesine , 
Eretmee , 
Amphiale , / du braver 
Polynee auguste rejeton , / 
Prymnee avec 
Nautes , 
Anchiale et 
Thoon , / 
Euryale , pareil au Dieu de le bataille , / 
Naubolide qui , fier de son superbe taille , / apres 
Laodamas , voir du 
Pheaciens / Tous le trait en beaute surpasser par la|le sien . / alors , de ' 
Alcinous famille irreprochable , / 
Halius , 
Clytonee , au immortel semblable , / le beau 
Laodamas paraître . tout le trois / Dans le lice de ' abord se montrer a le foi|fois . / devoir leur pas s ' allonger un vaste carriere ; / tous , s ' elancer au loin , faire voler le poussiere . / 
Clytonee , en courant , preceder son rival ; / comme on voir du mulet depasser du taureau tu • / le premier vers le but il arriver . 
Euryale / dompte le plus hardi dans le lutte fatal . / quand du saut et du disque on celebrer le jeu , / 
Amphiale , 
Elatree y triompher tout deux . / au pugilat enfin 
Laodamas le ' emporter . / a tout le spectateur que le plaisir transporter , / 
Laodamas s ' adresse : `` ami . ce etranger , / '' quel etre - il . sans retard il falloir le ' interroger ; / '' sachons de quel talent il faire le ' apprentissage . / '' de ' un vulgaire mortel il n ' avoir point le visage ; / '' ses cuisse , son jarret , son cou nerveux , son bras / '' attestent que le an ne le surcharger pas . / '' mais s ' il etre jeune encor , son vigueur epuiser / '' par de nombreux malheur etre pouvoir - etre briser ; / '' des travail de le mer le penible effort / '' affaiblissent toujours le homme le plus fort . '' / 
Laodamas se taire ; 
Euryale replique : `` tu dire vrai ; mais allons . que ton voix heroïque '' lance a ce inconnu de superbe defi . '' / alors de ' 
Alcinous le brave et noble fil|fils seul au milieu du rang s ' avance avec audace : `` venerable etranger . leve - toi de ton place ; '' viens dans le ' un de ce jeu executer par nous ; '' viens aussi tu ' illustrer ; tu devoir le savoir tout . '' a le lutte , a le course obtenir le victoire , '' est - il pour le humain un plus beau gloire . '' essaie et mettre un terme a du mal trop constans . '' ton departir ne savoir se differer long - temps . '' le navire etre a flot ; tout etre pret . '' mais 
Ulysse : `` pourquoi me decocher le trait de ton malice . '' 
Laodamas . le jeu , bien moins que le douleur , '' occupent le mortel fletri de ' un long malheur . '' de tant de mal , helas . / mon ame etre accabler . `` maintenant tu me voir asseoir dans le ' assemblee , / '' desireux du retour , humblement supplier / '' ce monarque puissant , ce peuple tout entier . '' / par un public affront 
Èuryale le ' outrage : `` etranger . rien en toi n ' annoncer le courage '' de ' un mortel exercer dans ce combat nombreux '' Ou le vaillans hero|heros rivaliser entre eux ; '' on te croire , non pas un athlete intrepide , '' mais un chef de marchand qui , de trafic avide , '' consumer tout son jour sur le banc de ' un vaisseau , '' des vivre|vivres , du butin surveiller le monceau . '' / mais 
Ulysse sur lui lancer un regard farouche : `` etranger . le demence avoir parler par ton bouche . '' chaque homme par le Dieu ne pouvoir etre doter '' de ' eloquence et de ' esprit , de grace et de beaute . '' si le ' un n ' avoir point recevoir le don de le figure , '' de ' un seduisant langage il obtenir le parure ; '' De contempler son trait tout le peuple etre charmer ; '' de ' un doux pudeur noblement animer , '' triomphe ; on le ' honorer , et le foule immobile '' le ' admirer comme un Dieu , lorsqu ' il parcourir le ville . '' cet autre a son beaute qui le ' assimiler au Dieu , '' ne joindre pas du discours le ' ornement gracieux . '' toi , qui du immortel me presenter le ' image , '' de le sain raison tu n ' avoir point le partage . '' ton orgueil m ' avoir blesser ; croire - moi , je ne suivre|etre pas , '' comme tu le ' oser dire , inhabile au combat ; '' soutenir par mon force et fier de mon jeunesse , '' jadis au premier rang je m ' illustrer sans cesse . / '' maintenant je flechir sous le poids de nier mal ; '' le combat et le mer par leur rude assaut '' M ' avoir epuiser ... N ' importer . un noble espoir m ' enflammer , '' ta mordant parole avoir dechirer mon ame . '' / il dire , et plein de ' ardeur , sans quitter son manteau , de ' un disque plus epais saisir le lourd fardeau ; de ' un main vigoureux il le ' agiter et le lance . le pierre en tournoyant gronde avec violence . tout le 
Pheaciens , matelot renomme , sur le terre , a ce bruit , se coucher alarmer ; le rocher que de ' 
Ithaque avoir jeter le monarque , Des autre concurrens avoir devancer le marque ; Sous le trait de ' un mortel 
Minerve avoir designer le place qu ' il toucher dans son vol eloigner . `` noble etranger . dire - elle , un aveugle sans peine '' Reconnaîtrait du doigt ton marque sur le ' arene . '' ton disquer au autre bloc ne venir pas se meler , '' et plus avant que tout nous le ' avoir voir rouler . '' le succes tu ' etre promettre ; non , tu n ' avoir rien a craindre : '' nul rival ne savoir le passer ni le ' atteindre . '' / surpris de rencontrer un indulgent ami , 
Ulysse dans son cœur de ' allegresse avoir fremir . `` jeune homme . dire - il de ' un voix plus leger , '' parvenez a ce but ; moi , bientôt , je le ' espere , '' je lancer plus loin un disque plus pesant . '' pousser par son valeur , qu ' un de vous a present '' Ose me provoquer , et puisque votre audace '' dechaîner contre moi le ' injure et le menace , / '' a le course , a le lutte , au ceste , mon courroux , / '' hormis 
Laodamas , vous affronter tout . / '' il m ' accueillir . pouvoir - on combattre qui nous aimer . / '' malheur a le ' insense qui , se perdre soi - meme , / '' chez un peuple etranger , a son hôte surpris / '' dans le ' arene du jeu disputer le prix . / '' Quant a de ' autre rival , aucun ne m ' epouvante . / '' mesurons en public notre force savant . / '' certes , je ne suivre|etre point un guerrier indolent ; / '' je ' apprendre a me servir de le ' arc etincelant . / '' dussent a mon côte du phalange entier / '' lancer de tout part leur fleche meurtrier , / '' je prevenir leur coup , et bientôt sous mon trait / '' dans le troupe ennemi un hero|heros tomber . / '' lorsque voler notre dard sur le troyen rivage , / '' 
Philoctete lui seul obtenir le ' avantage ; / '' mais je croire maintenant vaincre tout le mortel / '' que le terre nourrir de son fruit maternel . / '' je n ' avoir point braver , presomptueux emule , / '' ces antique hero|heros , le grand 
Euryte , 
Hercule . / '' qui , leur arc a le main , defier jusqu ' au Dieu . / '' provoque par 
Euryte , 
Apollon furieux / '' dans son palais , avant le jour de le vieillesse , / '' chatia tant de ' orgueil par le mort vengeur . / '' le javelot leger , que decocher mon bras , / b vole ou de mon rival le fleche n ' atteindre pas . / '' dans un 
Pheacien a le course pouvoir - etre / '' je craindre de trouver mon vainqueur et mon maître . / '' car , dompter par le flot et prive de ' aliment , '' mon corps languir , brise de ' un long epuisement . '' / il avoir parler ; le chef et le peuple se taire . 
Alcinous lui seul : `` oui , ton discours nous plaire . '' tu prouver ton vigueur , justement revolter '' De te voir par ce homme a mon œil insulter . '' Parmi nous tout mortel , doue de ' un esprit sage , '' ne saurer contester ton force et ton courage . '' Ecoute : en ton foyer , un jour , quand tu voir '' Ta femme et ton enfans asseoir a ton repas , '' garder de notre vertu le constant memoire , '' a ton brave ami dire avec quel gloire '' Des loi de 
Jupiter , chere a notre aïeux , '' nous conserver toujours le depôt precieux . '' au ceste et dans le lutte athlete inhabile '' a le course du moins nous sommer|etre tout agile ; '' notre art surtout exceller a guider le vaisseau ; '' sans cesser nous aimer le vetemens nouveau , '' le bain chaud , le festin , le danse enchanteur , '' le lyre et son accord , le lit et leur mollesse . '' jeunes 
Pheaciens . allons . de ' un pas leger '' deployer votre grace , et pouvoir le ' etranger '' apprendre a son pays que , nautonnier illustre , '' mon peuple a de ' autre art devoir aussi quelque lustre . '' qu ' enfin , le luth sonore , en mon palais rester , '' soit a 
Demodocus promptement apporter . '' / Un docile heraut , a ce mot , se retirer ; au foyer du monarque il courir chercher le lyre . / neuf juge , pour le jeu prels a disposer tout , / par le peuple nomme , se lever et debout , / a le ' essor de le danse accorder plus de ' espace , / de ' un terrain inegal niveler le surface . / le heraut reparaître ; il s ' approche ; soudain / 
Demodocus recevoir le lyre de son main , / et se placer au milieu de le ' arene aplanir , / Ou du savans danseur le ' elite reunir , / fiere de se montrer dans le fleur de son an , / frapper bientôt le sol de bond retentissans ; / 
Ulysse de leur pas tourner avec adresse / admire en s ' etonner le brillant souplesse . / alors 
Demodocus du accord de son voix / accompagner le luth qui vibrer entre son doigt , / chante 
Mars et 
Venus a le beau couronne , / Dont le couple en secret a le ' amour s ' abandonner , / Dans le palais ou 
Mars , opulent suborneur , / au lire du roi 
Vulcain porter le deshonneur . / Mais le 
Soleil , temoin du criminel mystere , / le reveler a le ' epoux qui , bouiller|bouillir de colere , / Vers son noir atelier s ' avance , mediter / Un projet de vengeance en son cœur palpitant , / et sur le lourd billot dresser le ' enclume enorme , / Fabrique du lien le ' indestructible forme . / lorsqu ' il avoir preparer le ' artifice fatal , / il gagner , impatient , le ' asile conjugal ; / furieux contre 
Mars , autour du lit il placer / Ces nœud dont le melanger en reseau s ' cnirelace , / et qui , de le ' araignee imiter le tissu , / au sommet du lambris flotter inaperçu , / sans que du immortel le ' œil penetrant lui - meme / En pouvoir deviner le savant stratageme . / apres avoir tendre ce fil|fils insidieux , / pour 
Lemnos , du cite le plus cher a son œil , / 
Vulcain feindre de partir et s ' eloigner en silence ; / 
Mars qui n ' exercer pas de vain surveillance , / 
Mars au frein de ' or le voir , et palpiter de ' amour , / De le ' illustrer artisan aborder le sejour . / la reposer a le ' ecart le beau 
Cytheree ; / De son pere elle avoir fuir le presence sacre . / entrer dans le palais , le Dieu saisir son main : / `` Viens dormir avec moi , cher amant . 
Vulcain / '' de 
Lemnos maintenant visiter le rivage / '' parmi le 
Sintiens au barbare langage . '' / 
Venus , ceder sans peine au desir amoureux , / Vers le lit nuptial le suivre ; mais autour de ' eux / le reseau se deployer , et dans son nœud habile / captif etroitement leur membre immobile ; / tous le deux prisonnier reconnaître alors / qu ' un invincible obstacle enchaîner leur effort . / le Dieu qui tout - a - coup revenir de son voyage , / Avant que de 
Lemnos il avoir toucher le plage , / S ' approche ; le 
Soleil au regard vigilans / lui decouvrir de 
Mars le amour insolens . / devorer de chagrin , dans son fureur farouche , / Debout sous le portique il s ' arreter , et son bouche / Fait tonner dans le air ce terrible accens : / `` O pere du mortel , et vous tous , Dieu puissans . / '' accourez . contempler un action infame / '' qui me vouer a le honte et de courroux m ' enflammer . / '' fille de 
Jupiter , le perfide 
Cypris / '' a son boîteux epoux prodiguer le mepris , / '' Ose lui preferer 
Mars , ce Dieu formidable / '' au superbe visage , au pied infatigable . / '' le tort de mon laideur devoir - il m ' elre imputer . / '' mes parens seul ... pourquoi m ' avoir - ils donc enfanter . / '' voyez - vous sur mon lit , que leur audace outrager , / >> S ' unir ce deux aman . Qh . je ' en fremir de rage . / '' certes , je ne croire pas que leur coupable ardeur / '' un seul moment encore offenser le pudeur ; / '' non ; ils ne vouloir plus bientôt dormir ensemble . / '' de ce lien vengeur le piege la|le rassembler / '' jusqu ' a le ' heure ou du moins le pere de 
Venus / '' Me rendre le tresor pour son dot obtenir . / '' impudente deesse . oui , sans doute elle etre beau ; / '' mais au loi de le ' hymen son ame etre infidele . '' / 
Vulcain voir tout le Dieu dans son palais de ' airain se rassembler ; du mer le bruyant souverain , 
Phebus au trait leger , le bienveillant 
Mercure arrivent , attirer au bruit de son injure . la|le Deesses pourtant ne la|le imiter pas ; Une crainte pudique avoir retenir leur pas . tout ce Dieu bienfaiteur au seuil de le ' edifice S ' arreter ; de 
Vulcain en voyant le ' artifice , / de ' un rire inextinguible ils ebranler le cieux , / se regarder le ' un le ' autre et se dire entre eux : / `` le complot du mechans avorter sans cesse , / '' aujourd ' hui le lenteur avoir vaincre le vitesse . / '' dans un habile trame adroit a le ' engager , / '' le lourd 
Vulcain saisir le Dieu le plus leger . / '' 
Mars devoir lui payer|payer le prix de le ' adultere . '' / mais 
Apollon : `` O fil|fils du / maître de le terre , '' celeste messager , dispensateur du bien , '' O 
Mercure . enchaîner par ce puissans lien , '' voudrais - tu sur ce lit , temoin de ton faiblesse , '' de le beau 
Venus partager le tendresse . '' `` -- Dieu qui lance au loin ton javelot aigu , '' Oui , je ' y consentir , repondre le meurtrier de ' 
Argus ; '' de nœud trois foi|fois plus lourd qu ' on m ' imposer le ' obstacle ; '' qu ' au habitans du cieux je me montrer en spectacle , '' et puisse - je , ô 
Venus . reposer dans ton bras . '' / Parmi le immortel le rire au long eclat retentir de nouveau . le severe 
Neptune seul ne partager point le ' allegresse commun ; il demander a 
Vulcain le liberte de 
Mars , et ce mot de son bouche avoir voler sans retard : `` delivre 
Mars ; au œil de le troupe celeste '' il tu ' en paîra le prix ; cela ' etre moi qui te le ' attester . '' / Mais le ' illustrer ouvrier : `` O puissant roi du mer . '' cela ' etre le pervers qui seul repondre pour le pervers . '' En presence du Dieu comment tu ' enchaîner - jc , '' S ' il eviter , en fuir , et son dette et mon piege . '' . / `` -- Rassure - toi . si 
Mars , heureux de s ' etre enfuir ; / '' refuse son rançon , je le ' acquitter pour lui . '' / `` -- Eh bien . etre satisfaire . car il etre injuste / '' de ne pas se fier a ton promesse auguste . '' / 
Vulcain briser le chaîne , et de ce nœud etroit / le aman delivrer s ' echapper a le foi|fois . / le fougueux 
Mars s ' elancer au plaine de le 
Thrace ; / le deesse du ris court , franchir le ' espace , / a 
Cypre , dans 
Paphos , ou le ' encens du mortel / En un champ reserver parfumer son autel ; / le grace a le ' envi dans le bain la descendre , / sur son membre divin a large flot repandre / cette huile , pur tresor qui n ' appartenir qu ' au Dieu , / et parer son beaute de tissu radieux . / Tel le chanteur celebre , au milieu de le lice , charmer par son accord le magnanime 
Ulysse , et le 
Pheaciens , habile matelot , Dont le rame allonge aimer a frapper le flot . 
Alcinous ordonner , et , tout pret a le danse , seul avec 
Halius 
Laodamas s ' avance ; nul ne pouvoir de ce art lui disputer le prix . par un prompt mouvement lorsque leur main avoir prendre Un ballon , de 
Polybe industrieux ouvrage , qui de ' un tissu de pourpre etale le ' assemblage , en arrierer de ' abord le ' un de ' eux se renverser le pousse vers le nue , et le ' autre s ' elancer Rejette sans effort ce masse leger , Avant que de son pied il avoir toucher le terre . / quand le ballon dans le ' air avoir deployer son vol , / De leur tour varie ils effleurer le sol ; / le jeune gens debout dans le ' enceinte applaudir , / et mille cri confus longuement retentir . / 
Ulysse alors : `` O prince honorer dans ce lieu . / '' lorsque tu m ' avoir promettre du danseur merveilleux , / '' tu ne m ' abuser pas . je regarder et je ' admirer . '' / au front de ' 
Alcinous le ' allegresse respire : `` chef du 
Pheaciens . ecouter tout mon voix . '' de ' un sage equite ce homme suivre le loix . '' allons , et le combler de notre digne hommage , '' de le ' hospitalite prodiguer - lui le gage . '' douze prince , et moi le treizieme avec eux , '' nous regner respecter de ce peuple heureux ; '' que chacun de ' entre nous lui donner un tunique , '' un taler de ' un or pur , un manteau magnifique . '' Rassemblons ce tribut ; fier de la|le recevoir , '' qu ' il nous suivre , joyeux , vers le repas du soir ; '' par de ' opulens cadeau , par un humble langage '' Qu ' 
Euryale envers lui reparer son outrage . '' / il parler ; on applaudir . chaque prince aussitôt , pour chercher le presens , faire partir un heraut . 
Euryale repondre : `` O chef de notre empire . '' puissant 
Alcinous . ' si ton cœur le desirer , '' je suivre|etre pret a flechir ce etranger ; mon main '' Va lui ceder un glaive a le lame de ' airain ; '' le poignee etre de ' argent et le fourreau de ' ivoire . '' ce don ne etre point indigne de son gloire . '' / a peine il lui remettre le superbe present : `` O mon pere . salut . dire - il en le ' apaisant , '' puisqu ' il m ' etre echapper quelque injuste parole , '' que sur le ' aile du vent leger elle s ' envoler . '' apres tant de malheur , que le bonte du Dieu '' te rendre a ton epouse , au champ de ton aïeux . >> `` -- salut . ô jeune ami . repondre le sage 
Ulysse , '' que de ce Dieu pour toi le faveur protecteur '' Éclate , et pouvoir - tu ne jamais regretter '' le don que de ton main il m ' etre doux de ' accepter . '' / le ' epee au clou de ' argent , a son dos suspendre , brille , et quand du 
soleil , dans le mer descendre , le clarte disparaître , de ce riche cadeau le heraut empresse transporter le fardeau au palais , ou , devant leur venerable mere , le fil|fils de ' 
Alcinous la|le deposer a terre . 
Alcinous , suivre du assistans nombreux , retourne a son demeure ; ils entrer , et pour eux Des siege elever quand le ' appareil se dresser , a son epouse ainsi le monarque s ' adresse : `` femme . faire apporter ton coffre le plus beau ; '' de ' un souple tunique et de ' un brillant manteau '' range - y le tissu ; que le flamme etincele ; '' qu ' un grand vase de ' airain , ou le ' eau pur ruissele , '' S ' echauffer , et dans le bain qu ' a loisir delasser , '' notre hôte satisfaire , a notre festin placer , '' de notre don reuni contempler le merveille , '' au accens du chanteur pret un avide oreille . / '' je lui destiner aussi mon beau coupe de ' or ; / '' De moi dans son palais qu ' il se souvenir encor , / '' lorsque pour 
Jupiter et le troupe eternel / '' ses main epancher le ' offrande solennel - '' / il se taire . sur le feu du foyer eclatant , a le voix de ' 
Arete , le femme , se hater , Dressent un grand trepied ou le ' eau couler abondant ; le bois mettre en dessous nourrir le flamme ardent qui monte envelopper le contour du bassin , et le ' onde par degre bouillonner dans son sein . de son chambre 
Arete vers 
Ulysse accourir , apporter un beau coffre , y deposer , a son vue , De vetemens et de ' or un monceau precieux , Puis le riche tunique et le manteau soyeux . `` voir ce coffre superbe , avoir - tu - elle dire ; toi - meme '' ferme - le promptement avec un soin extreme , '' pour qu ' on n ' enlever rien , quand sur le vaisseau noir '' Tes œil aller du sommeil sentir le doux pouvoir , de / 
Ulysse , examiner le couvercle solide , / le ' adapter sans delai , et de ' un geste rapide / serre le nœud puissant dont son doigt curieux / connurent par 
Circe le ' emploi mysterieux . / le ' intendant|intendante aussitôt vers le bain le preceder ; / cela ' etre la que , plein de joie , il trouver le ' onde tiede . / Ce bienfait qu ' il perdre , helas . depuis le jour / Ou 
Calypso le ' avoir voir deserter son sejour , / 
Calypso qui sembler , le ' entourer de son zele , / soigner un habitant de le voûte immortel . / Promptes a le baigner , sur le corps du hero|heros / quand le femme de le ' huile avoir repandre le flot , / De superbe habit revetir le richesse , / Vers le nombreux buveur il marcher avec vitesse ; / belle de son attrait , rare present du Dieu , / 
Nausicaa , debout pres du seuil radieux , / le contempler et le ' admirer : `` etranger . lui dire - elle , / '' salut . si tu revoir le plage maternel , / '' de mon tendre amitie ressouvenir - toi toujours ; / '' cela ' etre moi qui le premier avoir conserver ton jour . > je / Mais lui : `` 
Nausicaa . fille de ' un noble pere . '' que le ' epoux de 
Junon , le maître du tonnerre , '' M ' accorder , apres le mal de ' un exil trop fatal , '' le retour desirer dans le pays natal . '' La , toujours tu ' implorer ainsi qu ' un deesse , '' mon cœur te prouver mon pieux tendresse , '' O jeune vierge . ô toi dont le ' appui m ' avoir sauver . '' / non loin de ' 
Alcinous , sur un trône elever / il aller s ' asseoir . le part que chaque main decoupe , / circulent , et le vin s ' epancher dans le coupe . / Cependant un heraut amene a tout le œil / 
Demodocus , le chantre au son melodieux , / et faire sieger aupres de ' un haut colonne / Ce vieillard venerer que le foule environner . / 
Ulysse trancher alors le dos de ' un sanglier , / qui , de graisse luire , demeurer presque entier . / `` tiens . heraut . que soudain ton main obeissant / '' porte a 
Demodocus ce chair nourrissant . / `` bien que le sort me vouer a du mal eternel , / '' dis - lui que je le ' honorer . entre tout le mortel / '' ses pareil en effet meriter notre hommage ; / '' une 
Muse divin inspirer leur langage ; / '' une 
Muse cherir le tribu du chanteur . '' / il se taire . le heraut obeir sans lenteur , Vole pres du vieillard , et devant lui deployer le succulent morceau qu ' il accepter avec joie . quand sur le mets servir tout allonger le main Ont apaiser leur soif , avoir assouvir leur faim , tourner vers le vieillard , 
Ulysse parler encore : `` cela ' etre toi , 
Demodocus . toi qu ' avant tout je ' honorer ; '' une celeste 
Muse , ou pouvoir - etre 
Apollon '' de ' un talent merveilleux te prodiguer le don . '' avec quel art , du 
Grecs rappeler le memoire . '' tu chanter leur travail , leur desastre , leur gloire , '' comme si dans leur rang toi - meme avoir paraître , >> Ou que vers toi , de loin , le bruit en avoir courir . '' mais pour de ' autre recit que ton luth se reserver . '' dis ce cheval de bois qu ' a le ' aide de 
Minerve '' construire 
Epeus , et qui , plein de soldat , '' vomit dans 
Ilion le deuil et le trepas ; '' jusqu ' en le citadelle , instrument de ' artifice , '' il s ' avancer , conduire par le divin 
Ulysse . '' si le grand souvenir de ce hardi exploit '' noblement se reveiller au accord de ton voix , '' je proclamer partout qu ' un Dieu puissant tu ' animer , '' et , maître bienveillant , tu ' apprendre ce chant sublime . '' / 
Demodocus preluder ; inspirer par un 
Dieii , il dire comment le 
Grecs de leur tente en feu S ' eloigner , monter sur leur vaisseau rapide ; Mais le fameux 
Ulysse et '' le chef intrepide rester captif au sein de ce cheval guerrier , Que vers le citadelle entraîner un peuple entier . le foule du 
Troyens , a son côte assis , S ' agiter ; en trois avis elle flotter indecis : falloir - il avec le fer briser son flanc obscur , Du sommet du rocher le lancer hors du mur , Ou , pour flechir le ciel , comme un grand simulacre Permettre que le peuple a son Dieu le consacrer . tout sembler se resoudre a ce dernier parti ; car 
Ilion devoir tomber aneantir , lorsqu ' il avoir recevoir ce enorme machine Ou le ' elite du 
Grecs lui porter son ruine . le vieillard chanter aussi comment ce 
Grecs nombreux , sortis de leur prison au pieges tenebreux , repandre dans le mur de le superbe / 
Troie , au glaive destructeur la livrer en proie . semblable a 
Mars , 
Ulysse , aider de 
Menelas , au toit de 
Deiphobe accourir a grand pas , et le noble 
Pallas , apres un long carnage , accorder le victoire a son male courage . / 
Demodocus chanter ; miner par le douleur , 
Ulysse de son œil laisser tomber du pleur|pleurs . lorsque , loin de son fil|fils chasser le funerailles , pour son concitoyen , au pied de son muraille , / Un guerrier mourir , le ' epouse , attacher a son corps , / le voyant palpiter en son dernier effort , / avec du cri aigu , de ' un etreinte fidele / le ' embrasser obstinement , tandis que , derriere elle , / Un groupe de ' ennemi armer de javelot , / Ardent a lui frapper et le ' epaule et le dos , / le ' entraîner et la condamner au penible esclavage ; / Un mortel desespoir alterer son visage : / Sous son paupiere ainsi versant du pleur|pleurs secreis ^ / gemir le ' infortune , consumer de regret . / le seul 
Alcinous dans le vaste assemblee , / temoin de le douleur dont son ame etre troubler , / assis a son côte , entendre son long sanglot ; / au chef pheaciens il adresser ce mot : / `` O prince . ecouter ce que mon cœur m ' inspirer ; / '' qu ' enfin 
Demodocus faire taire son lyre . / '' tous a du chant pareil ne se complaire pas ; / '' depuis que ce accens succeder au repas , / '' le ' etranger malheureux avoir soupirer sans cesse , / '' et son ame etre en proie a le sombre tristesse . / '' plus de ' accord . il valoir mieux , au gre de notre desir ^ / '' partager aveÊ lui de tranquille plaisir ; / '' nos don hospitalier , un retour favorable / '' consoler bientôt ce hero|heros venerable . / '' objets cher et sacre au mortel genereux , / '' le ' hôte et le suppliant etre du frere pour eux . / '' replique maintenant sans feinte et sans mystere ; / '' tu le devoir . ton voisin , et ton pere et ton mere , / '' comment tu ' appeler - ils . qu ' il etre puissant ou non , / '' quel enfant au berceau rester priver de ' un nom . . / '' tous recevoir le lui au jour de leur naissance . / '' voyons . de ton destin donner - moi connaissance ; / '' apprends - moi ton pays , ton peuple , ton cite , / '' et de lui - meme alors un navire excite / '' tu ' y conduire . jamais gouvernail ni pilote / '' ne guider notre vaisseau comme le autre flotte ; / '' deviner le pensee et le vœu du humain , / '' de leur fertile champ ils savoir le chemin , / '' connaissent chaque ville , et , ceindre de ' epais nuage , / '' courent de mer en mer a le ' abri du naufrage . / '' pourtant 
Nausithous autrefois m ' avoir conter / '' qu ' un jour le roi du flot fremir irriter / '' De voir qu ' impunement sur le plaine humide / '' a tout le etranger nous servir de ' heureux guide|guides ; / '' de plus , il predire qu ' un de notre fort vaisseau / '' perirait , au retour , sur le gouffre du eau , / '' et que ce bord voir sous son masse immobile / '' une haut montagne ecraser notre ville . / '' tel parler le vieillard . mais le Dieu a leur gre / '' Peuvent seul accomplir ce presage sacre . . / '' toi , repondre sans detour ; dire - nous vers quel terre / '' le sort precipiter ton errant misere , / '' quelles vaste cite au opulens rempart , ' / '' quels peuple inconnu frapper ton regard . / '' ces peuple etre - ils injuste et sauvage î / > De le ' hospitalite suivre - ils le usage . / '' reveraient - ils la|le Dieux?D ' ou provenir ton pleur|pleurs , / >> quand du 
Grecs , simulacre permettre on conter le malheur . / '' pourquoi gemir - tu dans le fond de ton ame . / '' le Dieu sur ce hero|heros de ' 
Argos et de 
Pergame / '' dechaîner le mort , afin que le ' avenir / '' celebrat dans son chant leur noble souvenir . / '' sous le mur de ' 
Ilion , le parque meurtrier , / '' de ' un beau - pere ou de ' un gendre achever le carriere , / '' brisa - tu - elle pour toi quelque lien puissant , / '' le plus sacre de tout apres le nœud du sang . / '' aurais - tu voir perir un compagnon de guerre . / '' S ' il etre sage et fidele , un ami valoir un frere . 
