avoir peine le ciel etre il embellir un rose de le diligent 
Aurore , que le majestueux . 
Alci-noüs etre lever ; le vainqueur un rempart , 
Ulysse , aussi ne tarder pas a quitter sa couche . deja a le tete un principal chef de le île , le roi se rendre vers le lieu du conseil , lui se tenir pres du port , devant leurs vaisseau . en arriver , ils se placer le un a côte de le autre sur un siege de un marbre eclatant . pour favoriser le depart du fils de 
Laërte , 
Minerve parcourir le ville entier sous le figure de le un un heraut du sage 
Alcinoüs ; sa voix animer chacun de ceux que rencontrer ses pas : prince et chef un 
Pheaciens , ne tarder point , voler au conseil ; vous y voir cet inconnu qui avoir courir le mer , qui , jeter sur nos bord par le tempete , venir de arriver au palais de 
Alcinoüs ; a sa forme on le prendre pour le un un immortel . / elle dire , et precipiter leurs course . en ce moment le siege nombreux etre occuper par le chef , et le place immense etre rempli par le foule du peuple qui se y presse . tous regarder avec admiration le fils magnanime de 
Laërte : tel etre le charme divin que 
Minerve avoir repandre sur le trait du heros ; jamais ses trait ne avoir un empreinte si majestueux . le deesse vouloir que il gagner le veneration et le amour de le nation entier un 
Pheaciens et que il sorte vainqueur de le lice ou ils eprouver son adresse et son courage . / des que le assemblee etre reunir , 
Alcinoüs elever le voix : prince et chef un 
Pheaciens , dire il , preter moi le oreille , je parler suivre le sentiment de mon coeur . cet etranger , qui me etre inconnu , avoir etre conduire par sa destiner errant dans ma demeure . venir il un bord ou le 
soleil se lever . venir il de ceux ou cet astre finir sa carriere . il garde le silence a ce sujet . mais il nous implorer , il nous conjurer instamment de lui accorder un prompt retour dans sa patrie . nous , loin de nous dementir en cette occasion , etre pret a lui accorder cet heureux . retour . je ne avoir pas a me reprocher que aucun etranger , dans le dur attente de cette grace , avoir gemir et verser un larme dans mon palais . lancer a le mer le meilleur de nos vaisseau ; pour le guider , choisir cinquante jeune homme dont le force et le adresse avoir etre reconnaître . vous qui composerez cette troupe , courir le equiper ; des que etre attacher le aviron pret a sillonner le onde , venir dans ma maison participer a un festin splendide ; je vouloir que elle etre ouvert a de nombreux convier : ce etre la le ordre que je donner a cette jeunesse . et vous , homme decorer du sceptre , prince du peuple , je vous inviter a porter vos pas dans mon palais , pour que nous recevoir cet hôte avec le honneur et le amitie que il meriter ; que aucun de vous ne refuser de se y rendre , et que on se hate de appeler 
Demodoque , ce chantre divin , car un Dieu verser dans son ame ces accent dont il nous ravir quand il eleve sa voix melodieux . / en achever ces mot il marche a le tete un chef qui , decorer du sceptre , le suivre vers son palais ; un heraut court appeler le chantre divin ; docile a le ordre du roi , cinquante jeune homme choisir aller au rivage , des que ils y etre arriver , ils lancer un vaisseau a le mer profond , elever le mat , suspendre aux cordage le aviron ranger avec symetrie , derouler le voile eclatant , et , avoir attacher dans le port le vaisseau , ils courir se rendre a le demeure du sage 
Alcinoüs . / le foule , composer de jeune gens et de vieillard , inonder le salle , le portique et le cour . 
Alcinoüs livre au couteau sacre douze agneau , huit porc a le dent eclatant et deux boeuf vigoureux ; on depouille le victime , on le partage , et le on faire le appret du festin . cependant arriver le heraut , conduire ce mortel cheri , le favori un muse , qui recevoir en partage et un bien et un mal : elles le priver de le vue , mais elles lui accorder un chant divin . 
Pontonoüs le place au milieu un convier , sur un siege argente que il adosser a un haut colonne ; il suspendre au-dessus de le tete du chantre venerable le lyre harmonieux et le en avertir en y diriger sa main . le heraut lui apporter un table de un grand prix ; il y poser un cor-beille et un coupe rempli de vin pour se en abreuver au gre de ses desir . le festin etre pret , tous prendre le aliment que on leurs avoir servir . / apres que ils avoir bannir le faim et le soif , le muse exciter leurs favori a celebrer le heros par un chant dont alors le gloire parvenir jusque a le voûte un cieux . ce etre le fameux contestation qui , eclatant avec le transport du courroux , se elever entre 
Ulysse et 
Achille au milieu de un festin consacrer a le honneur un dieu . le roi un homme , 
Agamemnon , le ecouter , ravir de cette discorde que le emulation allumer entre le plus illustre et le plus vaillans un 
grecs ; car ce etre la le signal de le chute de 
Ilion , ainsi le annoncer le oracle , lorsque a 
Pytho , pour le consulter , il franchir le seuil du temple de 
Apollon , moment fatal ou commencer le mal qui , selon le arret eternel de 
Jupiter , devoir fondre en foule sur le 
Troyens , sans epargner le fils de le 
Grece . / avoir ces accens , 
Ulysse , prendre de ses main son vaste manteau de pourpre , le tirer sur sa tete , et se en couvrir tout le visage pour cacher aux 
Pheaciens le pleur qui couler de sa paupiere . chaque fois que le ami un muse terminer son chant , le heros , se hater de essuyer ses larme , decouvrir ses noble trait , et , saisir le coupe arrondi , faire un libation aux dieu . des que le chantre fameux recommencer a former le meme accord , solliciter par le plus illustre chef de le île ( car ce chant le transporter de plaisir ) , 
Ulysse , le tete couvrir , renouveler ses sanglot . aucun un assistant ne remarquer le douleur ou il etre plonger ; le seul 
Alcinoüs , asseoir a côte de lui , se en apercevoir ; et le observer , il voir le pleur du heros , et le entendre , pousser du fond de son coeur de lamentable soupir . / prince et chef un 
Pheaciens , dire il , nous avoir assez prolonger le charme du festin et de le lyre , sa compagnon inseparable . lever nous , et aller ouvrir le lice a tous le jeu ou se distinguer le force et le adresse , afin que cet etranger , de retour dans sa patrie , raconter a ses ami combien nous nous distinguer au pugilat , a le lutte , a le danse et a le course . / il dire , et suivre de eux , il sortir du palais . le heraut 
Pontonoüs suspendre a le colonne le lyre sonore : prendre le main du chantre celebre , il le emmener et se ouvrir un route a travers le flot un 
Pheaciens , impatient de contempler le spectacle un jeu . il arriver avec 
Demodoque dans un grand place ; sur leurs pas se precipiter en tumulte un peuple in-nombrable . / deja se lever un foule de noble athlete qui etre dans le vigueur de le jeunesse , 
Aeronee , 
Ocyale , 
Nantes , 
Thoon , 
Anchiale , 
Prores , 
Elatree , 
Prumne et 
Amphiale , issu de 
Polynee , 
Euryale , semblable au farouche 
Mars , et 
Naubolides , le plus beau un 
Pheaciens par ses trait et par sa stature ; orner de tous le don , le seul 
Laodamas le effacer : on voir aussi debout dans le carriere le trois fils de 
Alcinoüs , 
Loadamas , 
Halius et le illustre 
Clytonee . / de abord ils se disputer le prix de le course . ranger pres de le barriere , le lice etendue se ouvrir a leurs pas ; ils se precipiter tous a le fois dans ce champ , et le couvrir de tourbillon epais de poussiere . 
Clytonee triomphe de tous ses rival ; il toucher au terme , et le laisser en arriere le large espace dont le mule vigoureux devancer le boeuf pesant , lorsque a le envi tracer un sillon , ils parcourir un long gueret . avoir le course succeder le penible combat de le lutte : et ce etre 
Euryale qui , parmi de fameux emule , recevoir le prix . 
Amphiale se eleve dans le air du saut le plus agile le disque lancer de le main de 
Elatree parcourir le plus vaste champ . enfin , au pugilat , ce etre le noble fils de 
Alcinoüs , 
Laodamas , que couronne le victoire . / apres que le spectacle un jeu avoir ravir le as-semblee , 
Laodamas se adresser a ses compa-gnons : ami , dire il , demander a cet etranger se il etre exercer dans quelqu'un de ces glorieux combat . il annoncer un vigueur heroïque . quels flanc . quels jarret . quelle poitrine . quelles robuste epaule . et quels bras ner-veux . le jeunesse ne le avoir pas encore abandonner ; mais il etre briser par un long infortune . non , il ne etre rien de plus terrible que le mer pour dompter un mortel , etre il le plus fort de sa race . / le verite venir de parler par ta bouche , repondre 
Euryale . mais que ne aller tu reveiller toi-meme le ardeur de cet etranger et le provoquer a paraître dans le lice . / avoir ces mot le fils genereux de 
Alcinoüs se avancer vers le assemblee , et se arreter pres de 
Ulysse : respectable etranger , dire il , ne vouloir tu point aussi te signaler dans ces noble combat , se il en etre ou tu avoir acquerir de le renommee . mais tout en toi me le annoncer . etre que il se distinguer a le course ou a le lutte , il ne etre pour le homme point de gloire comparable a celle de sortir triomphant de le lice . venir disputer le prix ; tu avoir mettre du fond de ton coeur cette noir tristesse . tu ne soupireras plus longtemps apres ton depart ; deja ton navire etre pret , et tes compagnon aller prendre le rame . / cher 
Laodamas , repondre 
Ulysse , pourquoi toi et tes ami vouloir vous , en excitant mon ardeur , me contraindre a paraître dans le carriere . apres tant de travail et de malheur , mon esprit etre plus occuper de chagrin amer que un jeu de le arene . au milieu meme de ce spectacle je ne aspirer que a mon depart , et je conjurer le roi et tout ce peuple de ne pas retarder ce moment heureux . / alors 
Euryale se emporter jusque a lui adresser a haut voix ces parole insultant : tu ne me parer pas , ô etranger , etre exercer dans aucun un nombreux combat de le lice ou le on acquerir tant de gloire ; tu avoir sans doute passer tes jour sur le banc de un navire ; chef illustre un matelot et un trafiquans , tu veiller sur le charge , le vivre , et le gain , produire de le rapine . non , tu ne te montras jamais dans le arene . / le sage 
Ulysse lui lancer un regard irriter : jeune homme , tu venir sans egard pour le hos-pitalite , de franchir le borne de le decence ; toi , tu me parer enfle de un orgueil arrogant . le dieu , je le voir , avare de leurs bienfait , ne accorder pas a un meme homme le don precieux de le beaute , de le raison et de le parole . le un ne avoir pas en partage un forme attrayant : mais ce present du ciel , le art de parler , le embellir et le couronne ; tous , le oeil attacher sur lui , etre dans le enchantement ; oracle de un assemblee nombreux , il se ex-prime avec un noble assurance , meler au charme de un douer modestie ; se il traverser le ville , chacun le suivre un oeil . comme un divinite . le autre , quoiqu' il avoir le beaute un immortel , etre priver de cet attrait irresistible que le don de parler repandre sur tout le personne . aussi ta beaute briller et imposer ; un dieu meme ne pouvoir former rien de plus accomplir : mais ce ne etre pas en toi que on devoir chercher de le sagesse . savoir que en me parler avec si peu de egard , tu avoir excite le colere au fond de mon coeur . loin de etre novice au fond de le arene , comme le pretendre tes vain discours , je croire avoir occuper , au temps de ma jeunesse et de ma vigueur , un place distingue parmi ceux que on voir se illustrer le plus dans cette carriere . aujourd'hui le revers et le chagrin avoir triompher de ma force : que de mal je avoir souffrir dans le penible route que je me etre frayer a travers le combat et le tempete . toutefois , encore que affaiblir par tant de fatigue et de infortune , je aller tenter de nouveau assaut dans votre lice . ta langue , aiguillon acere , irriter mon courage . / il dire , et , sans se depouiller de son man-teau , il se precipiter du siege , saisir un pierre deux fois plus grand et plus lourd que le disque lancer par le 
Pheaciens : et le tourner en le air avec rapidite , il le jeter de un bras vigoureux ; le pierre voler et tomber au loin avec un bruit gronder et terrible . ce peuple de hardi nautonier , ces fameux rameur qui briser le flot , se croire frapper et se incliner jusque a terre . sortie avec impetuosite de le main de 
Ulysse , le pierre avoir devancer de un long espace tout le marque un jet de ses rival . 
Minerve , sous le forme de un mortel , designer le place ou le disque etre tomber ; et se adresser au fils de 
Laërte , se ecrier / etranger , un aveugle meme , en tatonner , distinguer le marque , et te proclamer vainqueur ; elle passer de beaucoup celles de tes rival . etre plein de assurance sur cette lutte ; loin de tu y surpasser en force et en adresse , personne ici ne parvenir jamais a tu egaler . / le heros se feliciter de avoir dans le cirque , en le personne de un juge equitable , un ami qui faire eclater si ouvertement sa bienveillance . alors il dire de un voix plus doux et plus paisible : " jeune gens , atteindre ce but , si vous le pouvoir ; bientôt je reitererai cet exploit , si meme je ne le effacer encore . que celui qui en avoir le courage ( je ne le celer point , vous avoir excite mon courroux ) venir se mesurer avec moi au ceste , a le lutte , meme a le course ; il ne etre aucun 
Pheacien que je ne attendre ; je ne le ceder que au seul 
Laodamas : il me donner asile : qui combattre son ami . malheur a le homme vil et insense qui provoquer dans le lice , au milieu de un peuple etranger , le bienfaiteur qui lui ouvrir sa maison . ce etre tourner contre soi-meme ses arme . je ne refuser aucun autre rival ; au contraire , je vous adresse a tous le defi : que ce rival paraître et se mesure avec moi en presence de tout cette assemblee . quels que etre le jeu ou se distinguer le mortel , je ne croire pas y occuper le dernier place . ce ne etre pas de aujourd'hui que je savoir manier le arc luisant : fusse je entourer de un nuee de compagnon pret a decocher leurs fleche sur un ennemi , le mienne , plus impetueux , le prevenir , et , lancer parmi le combattans , lui porter de un vol assurer le trepas . je excepter le seul 
Philoctete , qui le emporter sur moi dans cet art , aux rivage de 
Troie ; mais tous ceux qui de nos jour se nourrir un don de 
Ceres , je oser le dire , me ceder le prix . je ne me egal point aux heros ancien , tels que 
Hercule et le roi de 
Oechalie , 
Euryte , qui entrer en lice avec le immortel meme ; cet 
Euryte qui ne parvenir point a le vieillesse , percer un trait de 
Apollon que il avoir provoquer avec tant de audace . mon javelot devancer le vol de le fleche le plus rapide . seulement je craindre de etre vaincre a le course par quelqu'un un noble 
Pheaciens , apres avoir si longtemps combattre le flot , et me etre voir , dans un trajet si perilleux , priver de soin et de nourriture : aussi que etre devenir le vigueur et le souplesse de mes membre . il dire ; sa voix captiver le attention de tout le assemblee ; il y regner un profond silence . / 
Alcinoüs prendre avec douceur le parole : Etranger , dire il , ton discours ne avoir pouvoir nous de-plaire : indigner que ce jeune homme tu avoir insulte dans le lice , tu vouloir nous montrer le qualite distingue qui former ton cortege ; personne , se il etre sage , ne refuser de te rendre justice et de le admirer . pret moi ton attention . dans le festin ou tu etre asseoir , au sein de ton palais , avec ta femme , tes enfant , et le heros auquel tu unir le amitie , notre souvenir se retracer a ta memoire , tu leurs raconter le travail et le jeu ou , favoriser de 
Jupiter , nous nous livrer depuis le temps de nos ancetre . / nous ne pretendre point nous illustrer au pugilat ni a le lutte , mais nos pas atteindre en un moment le bout de le lice , et rien ne egal le vol de nos vaisseau . toujours brillant de un nouvelle parure , nous couler nos jour dans le festin , le chant et le danse ; le bain tiede faire nos delice ; le sommeil avoir pour nous un charme . / vous , ô 
Pheaciens , qui vous distinguer en cadençant vos pas , venir , que vos jeu captiver nos regard ; et cet etranger , de retour dans sa patrie , pouvoir dire aux siens que nous surpasser tous le peuple dans le art de vaincre le tempete , comme dans celui de le danse et du chant . que on se hate de apporter le lyre melodieux , et que 
Demodoque en faire retentir le son . / ainsi dire 
Alcinoüs : et tandis que que un heraut aller prendre le lyre melodieux , se lever le neuf chef distingue qui president aux jeu ; le lice , par leurs soin , se aplanir , et , se elar-gissant , ouvrir un beau plaine . le heraut arriver , remettre le lyre a 
Demodoque , qui se avance au milieu du cirque ; il etre environner de un troupe qui , dans le fleur de le jeunesse , etre exercer a le danse . le lice spacieux se e-branle sous leurs pas et leurs saut cadence . 
Ulysse , immobile de admiration , regarder le concert merveilleux de tous leurs mouve-ments , le agilite eblouissant de leurs pied ; eclair rapide , ils se entrechoquer en le air et voltiger dans le cirque . / 
Demodoque , cependant , apres avoir pre-lude par le agreable son de sa lyre , eleve le voix et former de beau accord , il chanter le amour de 
Mars et de le beau 
Venus , le u-nion secret un deux amant dans le palais de 
vulcain , le don nombreux qua le deesse recevoir du dieu un combat . mais le 
soleil , temoin de leurs amour , court en instruire cet epoux . avoir cette nouvelle sinistre , 
vulcain , rouler au fond du coeur de terrible projet de vengeance , hate ses pas et se rendre a sa noir forge . il dresser sur sa base eternel le enorme enclume ; deja le marteau en main , il frapper a coup repete , et forme un lien imperceptible , et cependant fort et indisso-lubles , dont il vouloir environner le deux amans . apres que , bouillant de fureur , il avoir preparer ces piege , il court a son appartement , arriver pres de son lit nuptial : la , par ses soin , couler de tout part , depuis le haut un lambris jusque au tour un pied de ce lit , un fils nombreux , semblable a le trame le plus subtil de le toile de le arachne , et qui etre si delie et placer avec tant de artifice , que ils etre invisible , meme a le oeil perçant un immortel . / quand il avoir entourer sa couche de ce rets merveilleux , il feindre de se rendre a 
Lemnos , sa terre le plus cheri . 
Mars , au casque de or , ne se endormir point lorsque il voir le depart de 
vulcain ; il voler au palais de ce dieu , impatient de se unir a le divin 
Cytheree . elle venir de le demeure de 
Jupiter , et , retirer dans son appartement , brillant de beaute , elle etre asseoir loin un temoin . le Dieu de le guerre arriver ; il lui prendre le main , et ces mot exprimer ses sentiment impetueux : ô deesse que je adorer , venir dans mes bras , livrer nos coeur aux charme de le amour : 
vulcain etre absent ; il etre a 
Lemnos , et tu abandonner pour ses barbare 
Sintiens . / il dire . le deesse , embraser un meme feu , ceder a cette priere . le lit nuptial recevoir le deux amant : mais le tissu invisible que preparer le artificieux 
vulcain le enlacer un lien le plus etroit . ils se efforcer vainement de se en degager ; loin de pouvoir fuir , il leurs etre meme impossible de relacher le noeud qui le captiver . deja 
vulcain approcher ; il revenir avant de avoir voir 
Lemnos , instruire par le 
soleil , qui , a sa priere , avoir epier ces amant ; devorer par le douleur , il se hate de arriver dans son palais , il etre sur le seuil , un rage vehement le saisir ; le Dieu eleve un voix epouvantable qui faire retentir le enceinte entier de le 
Olympe : / ô 
Jupiter , mon pere , et vous tous habitant un cieux , venir , etre temoin de un attentat qui me couvrir de honte ; que il exciter votre indignation . le fille de 
Jupiter , 
Venus , me ou-trage sans cesse , me mepriser ; elle aimer le dieu funeste un combat ; le beaute de 
Mars le enchanter , ainsi , que sa course impetueux : moi , dont le pas etre chancelans , je etre un objet difforme . avoir quoi devoir on le imputer . etre ce a moi . ne etre ce pas a ceux qui me donner le naissance . ô don funeste , pourquoi le avoir je recevoir . etre temoin , je le vouloir , de leurs embrassemens , du deshonneur de ma couche ; ce spectacle me remplir de un violent rage . mais , tout effrene que etre leurs amour , je etre bien sûr que ils ne desirer plus de rester pas meme un instant , dans le bras le un de le autre ; leurs seul voeu etre de etre affranchir de ces embrassemens . cependant je jurer de ne pas le degager de leurs chaîne que 
Jupiter ne me avoir rendre tous le don precieux que je lui faire pour obtenir sa fille pervers et sans front . rien ne manquer a sa beaute ; mais il ne etre aucun frein a sa licence . / avoir ces cri , le dieu se hater de porter leurs pas dans ce palais eternel . 
Neptune venir du fond un eau ; le bienfaiteur un homme , 
Mercure , arriver ; 
Apollon accourir armer de son arc . le pudeur et le bienseance retenir le deesse dans leurs demeure ; mais tous le dieu etre reunir dans ce palais . avoir le aspect un pieger , ouvrage de le artificieux industrie de 
vulcain , un rire universel , ebranler le cieux , eclater sans fin parmi leurs troupe fortune . cependant le on entendre que ils se dire le un a le autre : le trame criminel avoir tôt ou tard un issue fatal ; le lenteur triomphe de le vitesse . ainsi le boiteux 
vulcain avoir , par son art et sa ruse , surprendre 
Mars , le plus agile un dieu de le 
Olympe . 
Mars ne avoir plus que avoir payer tout le peine de ses forfait . / tels etre leurs grave discours . mais plus gai , le fils de 
Jupiter , 
Apollon , se adresser a 
Mercure : 
Mercure , dire il , messager celeste et bienfaiteur de le terre , vouloir tu , enchaîner par ces lien indestructible , supporter cette honte , et passer le nuit entier dans le bras de le blond 
Venus . / ô honte digne de envie . repondre le enjoue 
Mercure ; multiplier encore ces lien innom-brables ; que tous le dieu et tout le dees-ses de le 
Olympe environner cette couche , et que je passer le nuit entier dans le bras de le blond Venus . / avoir ces mot le rire , a long eclat , se renou-velle parmi le troupe celeste . mais 
Neptune etre serieux ; il ne cesse de conjurer 
vulcain de affranchir ces dieu de cet opprobre : delier tes captif , et je tu engager ma parole que en pre-sence un immortel 
Mars payer le humiliant rançon que le justice lui prescrira par ta bouche . / ne exiger pas de moi cet effort , se ecrier 
vulcain . malheur a le parole , gage pour le malheureux et le pervers . dieu du trident . que echapper de ces lien , 
Mars avoir disparaître , par quel moyen pouvoir je , dans le conseil un dieu , tu obliger a remplir ta promesse . comment le ramener dans le 
Olympe . / 
vulcain , ce etre moi qui te le declarer , reprendre 
Neptune , si 
Mars se derober par le fuite a le rançon que il te devoir , me voici pour tu accorder en sa place celle que tu me prescriras . / je ceder , dire enfin 
vulcain , mais ce ne etre que a ta priere ; quel dieu pouvoir le rejeter . en meme temps il rompre , de sa fort main , le filet merveilleux . degager de ces lien qui sembler indestructible , le deux amant courir loin de le 
Olympe et fuir tous le regard . 
Mars se precipiter au fond de le thrace . le deesse un rire voler dans le île de 
Cypre , a 
Paphos ; ou , dans un bocage heureux et sacre , se eleve son temple et fumer toujours ses autel odorant . le grace le conduire au bain ; et avoir repandre sur elle un parfum celeste qui ajouter a le beaute un immortel , elles le orner de vetement , le ouvrage de leurs art et le charme du le vue . / tel etre le chant de ce favori un muse , 
Ulysse le ecouter avec satisfaction , ainsi que tout ce peuple dont le long rame sillonner le mer . / puis 
Alcinoüs ordonner a ses fils 
Halius et 
Laodamas de former seul de noble danse meler de saut hardi , art ou ils ne avoir aucun rival parmi le 
Pheaciens . ils prendre un ballon de un pourpre eclatant , sortir un main de le industrieux 
Polybe : tandis que que , tour a tour , le un se plier en arriere , jeter ce ballon jusques aux sombre nuee , le autre , se elever de un vol impetueux , le recevoir avec aisance et grace , et le renvoyer a son compagnon avant de frapper le plaine de ses pas cadence . quand ce ballon lancer avoir montrer leurs force et leurs adresse , ils voltiger sur le terre avec un mouvemens varie et un prompt symetrie . le nombreux jeunesse , debout autour du cirque , faire retentir le air un battemens de leurs main , et tous eclater en tumultueux applaudissemens . / alors 
Ulysse se adresser au magnanime 
Alcinoüs : ô toi le plus illustre un 
Pheaciens , roi de cette île , dire il , ce etre a bon droit que tu tu etre vanter de me donner le spectacle de un danse merveilleux ; tu me voir encore plonger dans le admiration . / ces mot repandre dans le ame du roi un douer satisfaction . prince et chef de ce peuple , dire il , cet etranger nous avoir faire connaî-tre sa sagesse : accorder lui , comme il etre digne de nous , le gage le plus honorable de le hospitalite . douze roi que on reverer partager avec moi le gouvernement de cette île : donner chacun a notre hôte un vete-mens de le plus brillant pourpre , et un talent de le or le plus precieux . hater nous de rassembler ici tous ces don , afin que etre combler un temoignage de notre amitie , il se rendre au festin le coeur satisfaire . je exiger que 
Euryale , qui le avoir traite avec indecence , employer le soumission et le presens pour le adoucir . / il dire . chacun le approuver , et le confirmer dans son dessein ; chacun ordonner a son he-raut de apporter ces don au milieu du cirque . alors 
Euryale se tourner vers 
Alcinoüs : roi de cette île , dire il , je faire tous mes effort , selon tes ordre , pour flechir le courroux de cet etranger . je le prier de recevoir cette epee de un acier tres fin , le poignee etre de argent , le fourreau du plus brillant ivoire . je me flatter que ce don ne etre pas de un faible prix a ses oeil , et que il daigner le accepter . / en finir ces mot , il presenter au heros le superbe epee , et lui dire : pouvoir le ciel te benir , ô venerable etranger . et si je tu avoir blesser par quelque parole temeraire et insultant , pouvoir t elle etre emporter par un tourbillon impetueux . vouloir le dieu te rendre a ton epoux et a ta patrie . car , depuis longtemps eloigner un tenir , tu gemir sous le poids de le infortune . / et toi , cher ami , repondre le sage 
Ulysse , etre aussi combler un faveur du ciel . pouvoir le dieu tu envoyer le felicite . pouvoir tu ne avoir jamais besoin de cette epee que je recevoir de ta main genereux , apres que tes parole avoir effacer de mon esprit le souvenir de ton offense . il dire , et suspendre a son epaule le riche epee . / le 
soleil pencher vers son declin ; et le on voir arriver le honorable presens que ces chef avoir destiner a leurs hôte . de noble he-rauts le porter au palais de 
Alcinoüs ; le fils de ce prince recevoir ces don et le poser devant leurs mere venerable . le roi , a le tete un chef , entre dans sa demeure . ils se placer sur un siege eleve ; et le majestueux 
Alcinoüs se adresser a le reine : / femme que je honorer , faire apporter le coffre le plus precieux : que ta main y etendre un tunique et un manteau dont rien ne souille le eclat , et que a tes ordre le eau bouillonner dans le airain embraser . apres que notre hôte avoir voir renfermer avec soin tous le presens un illustre chef de notre île , et que il etre sortir de un bain limpide et rafraîchissant , il se livrer avec plus de allegresse au festin , et preter un oreille plus charmer aux accent de le harmonie . je vouloir joindre a ces present ma coupe de or , merveille de le art . ainsi , dans son palais , il se retracer chaque jour mon souvenir en faire un libation a 
Jupiter et a le troupe entier un immortel . / il dire . 
Arete ordonner a ses femme de pre-parer le bain avec le plus grand diligence . aussitôt elles placer sur de ardent flamme un cuve enorme ; le eau y couler a long flot , un rameau entasser nourrir le flamme : jaillissant , elle se eleve de tout part autour de le cuve , et le eau murmure . / cependant 
Arete se faire apporter hors de son cabinet un coffre de un grand prix ; sa main place le vetemens et le or , presens un 
Pheaciens ; elle y joindre un fin tunique et un manteau de le plus beau pourpre . sceller ce coffre par le secret de tes noeud , dire elle a 
Ulysse ; tu ne avoir a redouter aucune perte , et le plus tranquille sommeil pouvoir se epancher sur ta paupiere pendant que ton vaisseau fendre le onde . / elle dire . 
Ulysse , de un main adroit , forme en un moment le labyrinthe de divers noeud merveilleux dont le ingenieux 
Circe lui enseigner le secret . au meme instant un femme age lui annoncer que le bain le attendre , et elle le y conduire . il se approcher avec un vif satisfaction de le eau tiede ; elle ne avoir point couler sur son corps depuis que il avoir quitter le grotte de le beau 
Calypso , qui le traiter avec le attention que le on avoir pour le immortel . par le soin un captif , il prendre le bain ; parfume de essence , il etre couvrir de superbe vetemens , et aller rejoindre le troupe un convier pret a prendre en main le coupe . / 
Nausicaa , dont le beaute etre le ouvrage un dieu , se tenir a le entree de le salle superbe . elle voir arriver 
Ulysse , et le admirer . que le ciel te favoriser , ô etranger . lui dire elle ; em-porte mon souvenir dans ta patrie , et ne oublier pas , meme dans le age le plus avancer , que tu me devoir a moi le premier le salut de tes jour . / 
Nausicaa , fille du magnanime 
Alcinoüs , re-pond 
Ulysse , que le pere un dieu me accorder le bonheur de revoir ma demeure , et de etre au milieu un miens ; je te promettre que aussi longtemps que je vivre . il ne se ecouler pas un journee que tu ne recevoir , comme ma deesse , le tribut de mes voeu : car , ô jeune 
Nausicaa , tu me avoir tirer un porte de le mort . / il dire , et aller se asseoir a côte du roi . on par-tageait le victime , et le on verser le vin dans le urne . un heros se avance , conduire le chantre melodieux , reverer un peuple , 
Demodoque , et , le placer , le adosser a un haut colonne , au milieu un convier . 
Ulysse detacher le meilleur partie du dos succulent de un porc , portion que on venir de lui servir . heraut , dire il , tenir , presenter a 
Demodoque cette portion distingue ; je vouloir , malgre ma tristesse , lui temoigner combien je le honorer . il ne etre aucun mortel qui ne devoir respecter ces homme divin auxquels le muse avoir enseigner le chant , et dont elles cherir le race . / 
Pontonoüs presenter cette portion au heros 
Demodoque , qui le recevoir , satisfaire de cette attention flatteur . vers le fin du repas , 
Ulysse , se adresser au chantre divin : 
Demodoque , dire il , tu tu eleve dans ton art fort au-dessus de tous le mortel ; oui , le muse , fille de 
Jupiter , tu avoir instruire , ou ce etre 
Apollon lui-meme . tes chant offrir le plus fidele image un incroyable exploit et un terrible infortune un 
grecs ; on dire que tes oeil avoir etre le temoin de ce que tu raconter , ou que tu le avoir apprendre de ta propre bouche . / poursuivre , je tu en conjurer ; chanter nous ce cheval memorable , que jadis Epee construire avec le concours de 
Minerve , et que le fa-meux 
Ulysse ( stratageme heureux . ) remplir de guerrier qui detruire 
Ilion , et parvenir a placer dans cette citadelle . faire moi un recit interessant de cette entreprise , et des ce jour je temoigner en tous lieu que 
Apollon tu inspirer . / il dire . 
Demodoque , plein du dieu qui le enflammer , eleve le voix ; et de abord il chanter comment le 
grecs monter dans leurs vaisseau , et faire pleuvoir le feu sur leurs tente , voguerent loin du rivage . mais deja le plus hardi , asseoir autour de le intrepide 
Ulysse dans le sombre flanc de ce cheval , etre au milieu de le nombreux assemblee un citoyen , qui le avoir eux-memes traîner avec de penible effort jusque dans leurs citadelle . il dominer sur leurs tete . 
Long-temps irresolu , ils se partager en trois partir . le uns , armer de un glaive terrible , vouloir sonder ses profond entrailles ou le tirer au haut de un roc pour le en precipiter . mais de autres le consacrer aux dieu pour apaiser leurs courroux , sentiment qui devoir prevaloir . le sortir avoir prononcer que 
Ilion perir quand ses mur etre ombrager de cette enorme machine , qui devoir porter en ses flanc le plus redoutable chef de le 
Grece , armer de le destruction et de le mort . / 
Demodoque poursuivre , et ses chant repre-sentent le fils de le 
Grece sortir a flot precipite de cette large caverne , et saccager le ville : il le representer se repandre de tout part armer du fer et de le flamme , ebranler et renverser le haut tour de 
Ilion . mais , semblable au Dieu un combat , 
Ulysse , avec 
Menelas , qui sembler etre aussi au-dessus un mortel , 
Ulysse court assieger le palais de 
Deiphobe ; la , il affronter le plus terrible peril ; la , par le protection de 
Minerve , il remporter un eclatant victoire qui determiner le chute entier de 
Troie . / tels etre le accent du chantre fameux . mais 
Ulysse etre vivement emouvoir ; ses larme inonder ses paupiere et couler le long de son visage . ainsi pleurer un epoux qui , precipiter sur le corps de un epoux que elle avoir voir tomber devant le rempart ou il combattre pour eviter de ses concitoyen et de ses enfant le horrible journee de le servitude et dela mort , le serrer mourir et palpitant a peine entre ses bras , remplir le air de gemissemens lamentable , et , le front pale et glace par un desespoir mortel , ne sentir point le coup redouble un javelot de farouche ennemi impatient de entraîner le infortune dans le plus dur esclavage ; ainsi le plus touchant larme couler un oeil de 
Ulysse . il parvenir a le cacher aux regard de tout le assemblee : le seul 
Alcinoüs , asseoir a côte de lui , se apercevoir que il verser un pleur , et entendre le douloureux soupir que le heros se efforcer vainement de retenir dans son sein . / chef un 
Pheaciens , dire il , que 
Demo-doque ne prolonger point le harmonieux ac-cords de sa lyre ; le sujet de ses chant ne charme pas tous ceux qui le ecouter . depuis que nous avoir commencer le festin et que il avoir eleve sa voix divin , un sombre douleur se etre emparer de cet etranger ; son ame entier y etre ensevelir . que il interrompre donc ses chant : etranger , hôte , etre tous animer de un meme allegresse ; ainsi nous le prescrire le decence . qui etre le objet de cette fete solennel et un appret du depart . qui avoir recevoir nos don , gage de notre amitie . cet homme venerable . pour peu que on avoir un coeur sensible , un etranger et un supplier etre un frere . / mais toi aussi , qui connaître nos sentiment , ne avoir point recours a un subterfuge , satisfaire avec franchise a mes demander et repondre a notre amitie , le decence ne tu en faire pas moins un devoir . dire moi ton veritable nom , celui dont tu appeler ton pere , ta mere , ta ville , et ceux qui le environner . grand ou petit , il ne etre point de homme si ignorer qui ne avoir recevoir un nom au moment ou sa mere le avoir mettre au jour . apprendre nous quel etre ton pays , ta cite : nos vaisseau y diriger leurs essor et tu y deposer . savoir que le vaisseau un 
Pheaciens pouvoir se passer de pilote et de gouvernail ; ils connaître le dessein un nautonier ; le route un ville et de tout le contree habitable leurs etre familier ; toujours couvrir de un nuage qui le rendre invisible , et ne redouter ni tempete , ni naufrage , ni ecueil , ils embrasser de un vol aussi hardi que impetueux le empire entier de 
Amphitrite . cependant un ancien oracle nous effrayer . mon pere 
Nausithoüs autrefois me dire que 
Neptune , blesser de nous voir braver impunement ses onde , sauver , malgre le orage , tous le etranger dont nous etre le conducteur , avoir resoudre de perdre un jour sur cette plaine sombre le un de nos plus fameux vaisseau qui retourner dans nos port , et de couvrir notre ville de un montagne enorme . ainsi dire le respectable vieillard . / mais que 
Neptune executer ou non ses me-naces ; faire moi le histoire fidele de ta course errant , vouloir me nommer le region ha-bitees un homme , le ville remarquable ou tu avoir conduire le sortir ; le peuple que tu avoir trouver injuste , sauvage et feroce , ou plein de respect pour le dieu et pour le loi sacre de le hospitalite . dire encore pourquoi , lorsque tu entendre raconter le destin de 
Troie et un 
grecs , ton sein etre oppresser de soupir , et le larme que tu retenir vainement sembler couler du fond de ton coeur . le dieu avoir detruire ces rempart , et avoir vouloir que ces desastre etre le sujet utile un chant de le posterite . avoir tu perdre devant 
Ilion un frere , ou un gendre , ou un beau-pere , noeud le plus etroit apres ceux du sang , ou un ami aussi sage que tendre , dont le commerce doux et lier etre le charme de ta vie . un tel ami occuper dans notre coeur le place de un frere . 
