a peine le ciel etre - il embellir du rose de le diligent 
Aurore , que le majestueux . 
Alci - noüs etre lever ; le vainqueur du rempart , 
Ulysse , aussi ne tarder pas a quitter son couche . deja a le tete du principal chef de le ' île , le roi se rendre vers le lieu du conseil , lui se tenir pres du port , devant leur vaisseau . en arriver , ils se placer le ' un a côte de le ' autre sur du siege de ' un marbre eclatant . pour favoriser le depart du fil|fils de 
Laërte , 
Minerve parcourir le ville entier sous le figure de le ' un du heraut du sage 
Alcinoüs ; son voix animer chacun de celui que rencontrer son pas : prince et chef du 
Pheaciens , ne tarder point , voler au conseil ; vous y voir ce inconnu qui avoir courir le mer , qui , jeter sur notre bord par le tempete , venir de ' arriver au palais de ' 
Alcinoüs ; a son forme on le prendre pour le ' un du immortel . / elle dire , et precipiter leur course . en ce moment le siege nombreux etre occuper par le chef , et le place immense etre remplir par le foule du peuple qui s ' y presser . tout regarder avec admiration le fil|fils magnanime de 
Laërte : tel etre le charme divin que 
Minerve avoir repandre sur le trait du hero|heros ; jamais son trait n ' avoir un empreinte si majestueux . le deesse vouloir qu ' il gagner le veneration et le ' amour de le nation entier du 
Pheaciens et qu ' il sortir vainqueur de le lice ou ils eprouver son adresse et son courage . / des que le ' assemblee etre reunir , 
Alcinoüs elever le voix : prince et chef du 
Pheaciens , dire - il , preter - moi le ' oreille , je parler suivre le sentiment de mon cœur . ce etranger , qui m ' etre inconnu , avoir etre conduire par son destinee errant dans mon demeure . venir - il du bord ou le 
soleil se lever . venir il de celui ou ce astre finir son carriere . il garder le silence a ce sujet . mais il nous implorer , il nous conjurer instamment de lui accorder un prompt retour dans son patrie . nous , loin de nous dementir en ce occasion , etre pret a lui accorder ce heureux . retour . je n ' avoir pas a me reprocher qu ' aucun etranger , dans le dur attente de ce grace , avoir gemir et verser du larme dans mon palais . lançon a le mer le meilleur de notre vaisseau ; pour le guider , choisir cinquante jeune homme dont le force et le ' adresse avoir etre reconnaître . vous qui composer ce troupe , courir le ' equiper ; des que etre attacher le aviron pret a sillonner le ' onde , venir dans mon maison participer a un festin splendide ; je vouloir qu ' elle etre ouvrir a de nombreux convier : ce etre la le ordre que je donner a ce jeunesse . et vous , homme decorer du sceptre , prince du peuple , je vous inviter a porter votre pas dans mon palais , pour que nous recevoir ce hôte avec le honneur et le ' amitie qu ' il meriter ; qu ' aucun de vous ne refuser de s ' y rendre , et qu ' on se hater de ' appeler 
Demodoque , ce chantre divin , car un Dieu verser dans son ame ce accent dont il nous ravir quand il elever son voix melodieux . / En achever ce mot il marcher a le tete du chef qui , decorer du sceptre , le suivre vers son palais ; un heraut courir appeler le chantre divin ; docile a le ' ordre du roi , cinquante jeune homme choisir aller au rivage , des qu ' ils y etre arriver , ils lancer un vaisseau a le mer profond , elever le mat , suspendre au cordage le aviron ranger avec symetrie , derouler le voile eclatant , et , avoir attacher dans le port le vaisseau , ils courir se rendre a le demeure du sage 
Alcinoüs . / le foule , composer de jeune gens et de vieillard , inonder le salle , le portique et le cour . 
Alcinoüs livrer au couteau sacre douze agneau , huit porc a le dent eclatant et deux bœuf vigoureux ; on depouiller le victime , on la|le partager , et le ' on faire le appret du festin . cependant arriver le heraut , conduire ce mortel cheri , le favori du muse , qui recevoir en partage et du bien et du mal : elles le priver de le vue , mais elles lui accorder un chant divin . 
Pontonoüs le place au milieu du convier , sur un siege argente qu ' il adosser a un haut colonne ; il suspendre au - dessus de le tete du chantre venerable le lyre harmonieux et le ' en avertir en y diriger son main . le heraut lui apporter un table de ' un grand prix ; il y poser un cor - beille et un coupe remplir de vin pour s ' en abreuver au gre de son desir . le festin etre pret , tout prendre le aliment qu ' on lui avoir servir . / apres qu ' ils avoir bannir le faim et le soif , le muse exciter leur favori a celebrer le hero|heros par un chant dont alors le gloire parvenir jusqu ' a le voûte du cieux . cela ' etre le fameux contestation qui , eclater avec le transport du courroux , s ' elever entre 
Ulysse et 
Achille au milieu de ' un festin consacrer a le ' honneur du Dieu . le roi du homme , 
Agamemnon , le ' ecouter , ravir de ce discorde que le ' emulation allumer entre le plus illustre et le plus vaillans du 
Grecs ; car cela ' etre la le signal de le chute de ' 
Ilion , ainsi le ' annoncer le ' oracle , lorsqu ' a 
Pytho , pour le consulter , il franchir le seuil du temple de ' 
Apollon , moment fatal ou commencer le mal qui , selon le arret eternel de 
Jupiter , devoir fondre en foule sur le 
Troyens , sans epargner le fil|fils de le 
Grece . / a ce accens , 
Ulysse , prendre de son main son vaste manteau de pourpre , le tirer sur son tete , et s ' en couvrir tout le visage pour cacher au 
Pheaciens le pleur|pleurs qui couler de son paupiere . chaque foi|fois que le ' ami du muse terminer son chant , le hero|heros , se hater de ' essuyer son larme , decouvrir son noble trait , et , saisir le coupe arrondir , faire du libation au dieu . des que le chantre fameux recommencer a former le meme accord , solliciter par le plus illustre chef de le ' île car ce chant la|le transporter de plaisir , 
Ulysse , le tete couvert , renouveler son sanglot . aucun du assistant ne remarquer le douleur ou il etre plonger ; le seul 
Alcinoüs , asseoir a côte de lui , s ' en apercevoir ; et le ' observer , il voir le pleur|pleurs du hero|heros , et le ' entendre , pousser du fond de son cœur de lamentable soupir . / prince et chef du 
Pheaciens , dire - il , nous avoir assez prolonger le charme du festin et de le lyre , son compagne inseparable . lever - nous , et aller ouvrir le lice a tout le jeu ou se distinguer le force et le ' adresse , afin que ce etranger , de retour dans son patrie , raconter a son ami combien nous nous distinguer au pugilat , a le lutte , a le danse et a le course . / il dire , et suivre de ' eux , il sortir du palais . le heraut 
Pontonoüs suspendre a le colonne le lyre sonore : prendre le main du chantre celebre , il le ' emmener et s ' ouvrer|ouvrir un route a travers le flot du 
Pheaciens , impatient de contempler le spectacle du jeu . il arriver avec 
Demodoque dans un grand place ; sur leur pas se precipiter en tumulte un peuple in - nombrable . / Deja se lever un foule de noble athlete qui etre dans le vigueur de le jeunesse , 
Aeronee , 
Ocyale , 
Nantes , 
Thoon , 
Anchiale , 
Prores , 
Elatree , 
Prumne et 
Amphiale , issu de 
Polynee , 
Euryale , semblable au farouche 
Mars , et 
Naubolides , le plus beau du 
Pheaciens par son trait et par son stature ; orner de tout le don , le seul 
Laodamas le ' effacer : on voir aussi debout dans le carriere le trois fil|fils de ' 
Alcinoüs , 
Loadamas , 
Halius et le ' illustrer 
Clytonee . / de ' abord ils se disputer le prix de le course . ranger pres de le barriere , le lice etendre s ' ouvrer|ouvrir a leur pas ; ils se precipiter tout a le foi|fois dans ce champ , et le couvrir de tourbillon epais de poussiere . 
Clytonee triompher de tout son rival ; il toucher au terme , et le laisse en arrierer le large espace dont le mule vigoureux devancer le bœuf pesant , lorsqu ' a le ' envi tracer du sillon , ils parcourir un long gueret . a le course succeder le penible combat de le lutte : et cela ' etre 
Euryale qui , parmi de fameux emule , recevoir le prix . 
Amphiale s ' eleve dans le ' air du saut le plus agile le disque lancer de le main de ' 
Elatree parcourir le plus vaste champ . enfin , au pugilat , cela ' etre le noble fil|fils de ' 
Alcinoüs , 
Laodamas , que couronner le victoire . / apres que le spectacle du jeu avoir ravir le ' avoir - sembler , 
Laodamas s ' adresser a son compa - gnon : ami , dire - il , demander a ce etranger s ' il etre exercer dans quelqu ' un de ce glorieux combat . il annoncer un vigueur heroïque . quel flanc . quel jarret . quel poitrine . quel robuste epaule . et quel bras ner - vouloir . le jeunesse ne le ' avoir pas encore abandonner ; mais il etre briser par du longue infortune . non , il n ' etre rien de plus terrible que le mer pour dompter un mortel , etre - il le plus fort de son race . / le verite venir de parler par ton bouche , repondre 
Euryale . mais que ne aller - tu reveiller toi - meme le ' ardeur de ce etranger et le provoquer a paraître dans le lice . / a ce mot le fil|fils genereux de ' 
Alcinoüs s ' avancer vers le ' assemblee , et s ' arreter pres de ' 
Ulysse : respectable etranger , dire - il , ne vouloir - tu poindre aussi te signaler dans ce noble combat , s ' il en etre ou tu avoir acquerir de le renommee . mais tout en toi me le ' annonce . soit qu ' il se distinguer a le course ou a le lutte , il n ' etre pour le ' homme point de gloire comparable a celui de sortir triomphant de le lice . venir disputer le prix ; tu avoir mettre du fond de ton cœur ce noir tristesse . tu ne soupirer plus longtemps apres ton depart ; deja ton navire etre pret , et ton compagnon aller prendre le rame . / cher 
Laodamas , repondre 
Ulysse , pourquoi toi et ton ami vouloir - vous , en exciter mon ardeur , me contraindre a paraître dans le carriere . apres tant de travail et de malheur , mon esprit etre plus occuper de chagrin amer|amers que du jeu de le ' arene . au milieu meme de ce spectacle je n ' aspirer qu ' a mon depart , et je conjurer le roi et tout ce peuple de ne pas retarder ce moment heureux . / alors 
Euryale s ' emporter jusqu ' a lui adresser a haut voix ce parole insultant : tu ne me paraître pas , ô etranger , etre exercer dans aucun du nombreux combat de le lice ou le ' on acquerir tant de gloire ; tu avoir sans doute passe ton jour sur le banc de ' un navire ; chef illustre du matelot et du trafiquans , tu veiller sur le charge , le vivre|vivres , et le gain , produire de le rapine . non , tu ne te montrer jamais dans le ' arene . / le sage 
Ulysse lui lancer un regard irriter : jeune homme , tu venir sans egard pour le ' hos - pitalite , de franchir le borne de le decence ; toi , tu me paraître enfler de ' un orgueil arrogant . le dieu , je le voir , avare de leur bienfait , n ' accorder pas a un meme homme le don precieux de le beaute , de le raison et de le parole . le ' un n ' avoir pas en partager un forme attrayant : mais ce present du ciel , le ' art de parler , le ' embellir et le couronne ; tout , le ' œil attacher sur lui , etre dans le ' enchantement ; oracle de ' un assemblee nombreux , il s ' ex - prime avec un noble assurance , meler au charme de ' un doue modestie ; s ' il traverser le ville , chacun le suivre du œil . comme un divinite . le ' autre , quoiqu ' il avoir le beaute du immortel , etre priver de ce attrait irresistible que le don de parler repandre sur tout le personne . aussi ton beaute briller et imposer ; un dieu meme ne pouvoir former rien de plus accomplir : mais ce n ' etre pas en toi qu ' on devoir chercher de le sagesse . savoir qu ' en me parler avec si peu de ' egard , tu avoir exciter le colere au fond de mon cœur . loin de ' etre novice au fond de le ' arene , comme le pretendre ton vain discours , je croire avoir occuper , au temps de mon jeunesse et de mon vigueur , un place distinguer parmi celui qu ' on vivre s ' illustrer le plus dans ce carriere . aujourd ' hui le revers et le chagrin avoir triompher de mon force : que de mal je ' avoir souffrir dans le penible route que je me suivre|etre frayer|frayer a travers le combat et le tempete . toutefois , encore qu ' affaiblir par tant de fatigue et de ' infortune , je aller tenter de nouveau assaut dans votre lice . ton langue , aiguillon acere , irriter mon courage . / il dire , et , sans se depouiller de son man - teau , il se precipiter du siege , saisir un pierre deux foi|fois plus grand et plus lourd que le disque lancer par le 
Pheaciens : et le tournant en le ' air avec rapidite , il la jeter de ' un bras vigoureux ; le pierre voler et tomber au loin avec un bruit grondant et terrible . ce peuple de hardi nautonier , ce fameux rameur qui briser le flot , se croire frapper et s ' incliner jusqu ' a terre . sortie avec impetuosite de le main de ' 
Ulysse , le pierre avoir devancer de ' un long espace tout le marque du jet de son rival . 
Minerve , sous le forme de ' un mortel , designer le place ou le disque etre tomber ; et s ' adresser au fil|fils de 
Laërte , s ' ecrier / etranger , un aveugle meme , en tatonner , distinguer le marque , et te proclamer vainqueur ; elle passer de beaucoup celui de ton rival . etre plein de ' assurance sur ce lutte ; loin de tu ' y surpasser en force et en adresse , personne ici ne parvenir jamais a tu ' egaler . / le hero|heros se feliciter de ' avoir dans le cirque , en le personne de ' un juge equitable , un ami qui faire eclater si ouvertement son bienveillance . alors il dire de ' un voix plus doux et plus paisible : `` jeune gens , atteindre ce but , si vous le pouvoir ; bientôt je reiterer ce exploit , si meme je ne le ' effacer encore . que celui qui en avoir le courage je ne le celer point , vous avoir exciter mon courroux venir se mesurer avec moi au ceste , a le lutte , meme a le course ; il n ' etre aucun Pheacien que je n ' attendre ; je ne le ceder qu ' au seul 
Laodamas : il me donner asile : qui combattre son ami . malheur a le ' homme vil et insense qui provoquer dans le lice , au milieu de ' un peuple etranger , le bienfaiteur qui lui ouvrer|ouvrir son maison . cela ' etre tourner contre soi - meme son arme . je ne refuser aucun autre rival ; au contraire , je vous adresser a tout le defi : que ce rival paraître et se mesurer avec moi en presence de tout ce assemblee . quel que etre le jeu ou se distinguer le mortel , je ne croire pas y occuper le dernier place . ce n ' etre pas de ' aujourd ' hui que je savoir manier le ' arc luire : fusse - je entourer de ' un nuee de compagnon pret a decocher leur fleche sur un ennemi , le mien , plus impetueux , la|le prevenir , et , lancer parmi le combattans , lui porter de ' un vol assurer le trepas . je ' excepter le seul 
Philoctete , qui le ' emporter sur moi dans ce art , au rivage de 
Troie ; mais tout celui qui de notre jour se nourrir du don de 
Ceres , je ' oser le dire , me ceder le prix . je ne m ' egal point au hero|heros ancien , tel qu ' 
Hercule et le roi de ' 
OEchalie , 
Euryte , qui entrer en lice avec le immortel meme ; ce 
Euryte qui ne parvenir point a le vieillesse , percer du trait de ' 
Apollon qu ' il avoir provoquer avec tant de ' audace . mon javelot devancer le vol de le fleche le plus rapide . seulement je craindre de ' etre vaincre a le course par quelqu ' un du noble 
Pheaciens , apres avoir si longtemps combattre le flot , et m ' etre voir , dans un trajet si perilleux , priver de soin et de nourriture : aussi que etre devenir le vigueur et le souplesse de mon membre . il dire ; son voix captiver le ' attention de tout le ' assemblee ; il y regner un profond silence . / 
Alcinoüs prendre avec douceur le parole : etranger , dire - il , ton discours n ' avoir pouvoir nous de - plaire : indigner que ce jeune homme tu ' avoir insulte dans le lice , tu vouloir nous montrer le qualite distingue qui former ton cortege ; personne , s ' il etre sage , ne refuser de te rendre justice et de la|le admirer . pret - moi ton attention . dans le festin ou tu etre asseoir , au sein de ton palais , avec ton femme , ton enfant , et le hero|heros auquel tu ' unir le ' amitie , notre souvenir se retracer a ton memoire , tu lui raconter le travail et le jeu ou , favoriser de 
Jupiter , nous nous livrer depuis le temps de notre ancetre . / nous ne pretendre point nous illustrer au pugilat ni a le lutte , mais notre pas atteindre en un moment le bout de le lice , et rien n ' egaler le vol de notre vaisseau . toujours brillant de ' un nouveau parure , nous couler notre jour dans le festin , le chant et le danse ; le bain tiede faire notre delice ; le sommeil avoir pour nous du charme . / vous , ô 
Pheaciens , qui vous distinguer en cadencer votre pas , venir , que votre jeu captiver notre regard ; et ce etranger , de retour dans son patrie , pouvoir dire au sien que nous surpasser tout le peuple dans le ' art de vaincre le tempete , comme dans celui de le danse et du chant . qu ' on se hater de ' apporter le lyre melodieux , et que 
Demodoque en faire retentir le son . / ainsi dire 
Alcinoüs : et tandis qu ' un heraut aller prendre le lyre melodieux , se lever le neuf chef distingue qui president au jeu ; le lice , par leur soin , s ' aplanir , et , s ' elar - gissant , ouvrer|ouvrir un beau plaine . le heraut arriver , remettre le lyre a 
Demodoque , qui s ' avance au milieu du cirque ; il etre environner de ' un troupe qui , dans le fleur de le jeunesse , etre exercer a le danse . le lice spacieux s ' e - branle sous leur pas et leur saut cadence . 
Ulysse , immobile de ' admiration , regarder le concert merveilleux de tout leur mouver - ments , le ' agilite eblouissant de leur pied ; eclair rapide , ils s ' entrechoquer en le ' air et voltiger dans le cirque . / 
Demodoque , cependant , apres avoir pre - lude par le agreable son de son lyre , elever le voix et former de beau accord , il chanter le amour de 
Mars et de le beau 
Venus , le ' u - nion secret du deux amant dans le palais de 
Vulcain , le don nombreux qua le deesse recevoir du dieu du combat . mais le 
Soleil , temoin de leur amour , court en instruire ce epoux . a ce nouveau sinistre , 
Vulcain , rouler au fond du cœur de terrible projet de vengeance , hater son pas et se rendre a son noir forge . il dresser sur son base eternel le ' enorme enclume ; deja le marteau en main , il frapper a coup repeter , et former du lien imperceptible , et cependant fort et indisso - lubles , dont il vouloir environner le deux aman . apres que , bouiller|bouillir de fureur , il avoir preparer ce piege , il courir a son appartement , arriver pres de son lit nuptial : la , par son soin , couler de tout part , depuis le haut du lambris jusqu ' au tour du pied de ce lit , du fil|fils nombreux , semblable a le trame le plus subtil de le toile de le ' arachne , et qui etre si delier et placer avec tant de ' artifice , qu ' ils etre invisible , meme a le ' œil percer du immortel . / quand il avoir entourer son couche de ce rets merveilleux , il feindre de se rendre a 
Lemnos , son terre le plus cherir . 
Mars , au casque de ' or , ne s ' endormir point lorsqu ' il vivre le depart de 
Vulcain ; il voler au palais de ce dieu , impatient de s ' unir a le divin 
Cytheree . elle venir de le demeure de 
Jupiter , et , retirer dans son appartement , brillant de beaute , elle etre asseoir loin du temoin . le Dieu de le guerre arriver ; il lui prendre le main , et ce mot exprimer son sentiment impetueux : ô deesse que je ' adorer , venir dans mon bras , livrer notre cœur au charme de le ' amour : 
Vulcain etre absent ; il etre a 
Lemnos , et tu ' abandonner pour son barbare 
Sintiens . / il dire . le deesse , embraser du meme feu , ceder a ce priere . le lit nuptial recevoir le deux amant : mais le tissu invisible que preparer le ' artificieux 
Vulcain la|le enlacer du lien le plus etroit . ils s ' efforcer vainement de s ' en degager ; loin de pouvoir fuir , il lui etre meme impossible de relacher le nœud qui la|le captiver . deja 
Vulcain approcher ; il revenir avant de ' avoir voir 
Lemnos , instruire par le 
Soleil , qui , a son priere , avoir epier ce amant ; devorer par le douleur , il se hater de ' arriver dans son palais , il etre sur le seuil , un rage vehement le saisir ; le Dieu elever un voix epouvantable qui faire retentir le ' enceinte entier de le ' 
Olympe : / Ô 
Jupiter , mon pere , et vous tout habitant du cieux , venir , etre temoin de ' un attentat qui me couvrir de honte ; qu ' il exciter votre indignation . le fille de 
Jupiter , 
Venus , m ' ou - trage sans cesse , me mepriser ; elle aimer le dieu funeste du combat ; le beaute de 
Mars le ' enchanter , ainsi , que son course impetueux : moi , dont la|le pas etre chancelans , je suivre|etre un objet difforme . a quoi devoir - on le ' imputer . etre - ce a moi . n ' etre - ce pas a celui qui me donner le naissance . ô don funeste , pourquoi le ' avoir - je recevoir . etre temoin , je le vouloir , de leur embrassemens , du deshonneur de mon couche ; ce spectacle me remplir de ' un violent rage . mais , tout effrene qu ' etre leur amour , je suivre|etre bien sûr qu ' ils ne desirer plus de rester pas meme un instant , dans le bras le ' un de le ' autre ; leur seul vœu etre de ' etre affranchir de ce embrassemens . cependant je jurer de ne pas la|le degager de leur chaîne que 
Jupiter ne m ' avoir rendre tout le don precieux que je lui faire pour obtenir son fille pervers et sans front . rien ne manque a son beaute ; mais il n ' etre aucun frein a son licence . / a ce cri , le Dieu se hater de porter leur pas dans ce palais eternel . 
Neptune venir du fond du eau ; le bienfaiteur du homme , 
Mercure , arriver ; 
Apollon accourir armer de son arc . le pudeur et le bienseance retenir le deesse dans leur demeure ; mais tout le dieu etre reunir dans ce palais . a le ' aspect du pieger , ouvrage de le ' artificieux industrie de 
Vulcain , un rire universel , ebranler le cieux , eclater sans fin parmi leur troupe fortune . cependant le ' on entendre qu ' ils se dire le ' un a le ' autre : le trame criminel avoir tôt ou tard un issue fatal ; le lenteur triompher de le vitesse . ainsi le boiteux 
Vulcain avoir , par son art et son ruse , surprendre 
Mars , le plus agile du dieu de le ' 
Olympe . 
Mars n ' avoir plus qu ' avoir payer|payer tout le peine de son forfait . / tels etre leur grave discours . mais plus gai , le fil|fils de 
Jupiter , 
Apollon , s ' adresser a 
Mercure : 
Mercure , dire - il , messager celeste et bienfaiteur de le terre , vouloir - tu , enchaîner par ce lien indestructible , supporter ce honte , et passer le nuit entier dans le bras de le blond 
Venus . / Ô honte digne de ' envie . repondre le ' enjoue 
Mercure ; multiplier encore ce lien innom - brables ; que tout le Dieu et tout le dees - son de le ' 
Olympe environner ce couche , et que je passer le nuit entier dans le bras de le blond|blonde venu . / a ce mot le rire , a long eclat , se renou - velle parmi le troupe celeste . mais 
Neptune etre serieux ; il ne cesser de conjurer 
Vulcain de ' affranchir ce dieu de ce opprobre : delier ton captif , et je tu ' engager mon parole qu ' en pre - sence du immortel 
Mars payer le ' humiliant rançon que le justice lui prescrire par ton bouche . / N ' exiger pas de moi ce effort , s ' ecrier 
Vulcain . malheur a le parole , gage pour le malheureux et le pervers . dieu du trident . qu ' echapper de ce lien , 
Mars avoir disparaître , par quel moyen pouvoir - je , dans le conseil du dieu , tu ' obliger a remplir ton promesse . comment le ramener dans le ' 
Olympe . / 
Vulcain , cela ' etre moi qui te le declarer , reprendre 
Neptune , si 
Mars se derober par le fuite a le rançon qu ' il te devoir , me voici pour tu ' accorder en son place celui que tu me prescrire . / je ceder , dire enfin 
Vulcain , mais ce n ' etre qu ' a ton priere ; quel dieu pouvoir la rejeter . en meme temps il rompre , de son fort main , le filet merveilleux . degager de ce lien qui sembler indestructible , le deux amant courir loin de le ' 
Olympe et fuir tout le regard . 
Mars se precipiter au fond de le 
Thrace . le deesse du ris voler dans le ' île de 
Cypre , a 
Paphos ; ou , dans un bocage heureux et sacre , s ' elever son temple et fumer toujours son autel odorant . le grace la conduire au bain ; et avoir repandre sur elle un parfum celeste qui ajouter a le beaute du immortel , elles le ' orner de vetement , le ' ouvrage de leur art et le charme du le vue . / tel etre le chant de ce favori du muse , 
Ulysse le ' ecoute avec satisfaction , ainsi que tout ce peuple dont le longue rame sillonner le mer . / Puis 
Alcinoüs ordonner a son fil|fils 
Halius et 
Laodamas de former seul de noble danse meler de saut hardi , art ou ils n ' avoir aucun rival parmi le 
Pheaciens . ils prendre un ballon de ' un pourpre eclatant , sortir du main de le ' industrieux 
Polybe : tandis que , tour a tour , le ' un se plier en arriere , jeter ce ballon jusques au sombre nuee , le ' autre , s ' elever de ' un vol impetueux , le recevoir avec aisance et grace , et le renvoyer a son compagnon avant de frapper le plaine de son pas cadence . quand ce ballon lancer avoir montrer leur force et leur adresse , ils voltiger sur le terre avec du mouvemens varie et un prompt symetrie . le nombreux jeunesse , debout autour du cirque , faire retentir le ' air du battemens de leur main , et tout eclater en tumultueux applaudissemens . / alors 
Ulysse s ' adresser au magnanime 
Alcinoüs : ô toi le plus illustre du 
Pheaciens , roi de ce île , dire - il , cela ' etre a bon droit que tu tu ' etre vanter de me donner le spectacle de ' un danse merveilleux ; tu me voir encore plonger dans le ' admiration . / Ces mot repandre dans le ' ame du roi un doue satisfaction . prince et chef de ce peuple , dire - il , ce etranger nous avoir faire connaî - tre son sagesse : accorder - lui , comme il etre digne de nous , le gage le plus honorable de le ' hospitalite . douze roi qu ' on reverer partager avec moi le gouvernement de ce île : donner chacun a notre hôte du vetir - mentir de le plus brillant pourpre , et un talent de le ' or le plus precieux . hater - nous de rassembler ici tout ce don , afin qu ' etre combler du temoignage de notre amitie , il se rendre au festin le cœur satisfaire . je ' exiger qu ' 
Euryale , qui le ' avoir traiter avec indecence , employer le soumission et le presens pour le ' adoucir . / il dire . chacun le ' approuver , et le confirmer dans son dessein ; chacun ordonner a son he - raut de ' apporter ce don au milieu du cirque . alors 
Euryale se tourner vers 
Alcinoüs : roi de ce île , dire - il , je faire tout mon effort , selon ton ordre , pour flechir le courroux de ce etranger . je le prier de recevoir ce epee de ' un acier tres fin , le poignee etre de ' argent , le fourreau du plus briller ivoire . je me flatter que ce don ne etre pas de ' un faible prix a son œil , et qu ' il daigner le ' accepter . / En finir ce mot , il presenter au hero|heros le superbe epee , et lui dire : pouvoir le ciel te benir , ô venerable etranger . et si je tu ' avoir blesser par quelque parole temeraire et insultant , pouvoir - tu - elle etre emporter par un tourbillon impetueux . vouloir le dieu te rendre a ton epouse et a ton patrie . car , depuis longtemps eloigner du tien , tu gemir sous le poids de le ' infortune . / et toi , cher ami , repondre le sage 
Ulysse , etre aussi combler du faveur du ciel . pouvoir le dieu tu ' envoyer le felicite . pouvoir tu n ' avoir jamais besoin de ce epee que je recevoir de ton main genereux , apres que ton parole avoir effacer de mon esprit le souvenir de ton offense . il dire , et suspendre a son epaule le riche epee . / le 
soleil pencher vers son declin ; et le ' on voir arriver le honorable presens que ce chef avoir destiner a leur hôte . de noble he - rauts la|le porter au palais de ' 
Alcinoüs ; le fil|fils de ce prince recevoir ce don et la|le poser devant leur mere venerable . le roi , a le tete du chef , entre dans son demeure . ils se placer sur du siege eleve ; et le majestueux 
Alcinoüs s ' adresser a le reine : / femme que je ' honorer , faire apporter le coffre le plus precieux : que ton main y etendre un tunique et un manteau dont rien ne souiller le ' eclat , et qu ' a ton ordre le ' eau bouillonner dans le ' airain embraser . apres que notre hôte avoir voir renfermer avec soin tout le presens du illustre chef de notre île , et qu ' il etre sortir de ' un bain limpide et rafraîchir , il se livrer avec plus de ' allegresse au festin , et preter un oreille plus charmer au accent de le ' harmonie . je vouloir joindre a ce present mon coupe de ' or , merveille de le ' art . ainsi , dans son palais , il se retracer chaque jour mon souvenir en faire du libation a 
Jupiter et a le troupe entier du immortel . / il dire . 
Arete ordonner a son femme de pre - parer le bain avec le plus grand diligence . aussitôt elles placer sur de ' ardent flamme un cuve enorme ; le ' eau y couler a long flot , du rameau entasser nourrir le flamme : jaillissant , elle s ' eleve de tout part autour de le cuve , et le ' eau murmure . / cependant 
Arete se faire apporter hors de son cabinet un coffre de ' un grand prix ; son main placer le vetemens et le ' or , presens du 
Pheaciens ; elle y joindre un fin tunique et un manteau de le plus beau pourpre . sceller ce coffre par le secret de ton nœud , dire - elle a 
Ulysse ; tu n ' aura a redouter aucun perte , et le plus tranquille sommeil pouvoir s ' epancher sur ton paupiere pendant que ton vaisseau fendre le onde . / elle dire . 
Ulysse , de ' un main adroit , forme en un moment le labyrinthe de divers nœud merveilleux dont le ' ingenieux 
Circe lui enseigner le secret . au meme instant un femme age lui annoncer que le bain le ' attendre , et elle le ' y conduire . il s ' approche avec un vif satisfaction de le ' eau tiede ; elle n ' avoir point couler sur son corps depuis qu ' il avoir quitter le grotte de le beau 
Calypso , qui le traiter avec le attention que le ' on avoir pour le immortel . par le soin du captif , il prendre le bain ; parfumer de ' essence , il etre couvrir de superbe vetemens , et aller rejoindre le troupe du convier pret a prendre en main le coupe . / 
Nausicaa , dont le beaute etre le ' ouvrage du dieu , se tenir a le ' entree de le salle superbe . elle voir arriver 
Ulysse , et le ' admirer . que le ciel te favoriser , ô etranger . lui dire elle ; em - porter mon souvenir dans ton patrie , et n ' oublier pas , meme dans le ' age le plus avancer , que tu me devoir a moi le premier le salut de ton jour . / 
Nausicaa , fille du magnanime 
Alcinoüs , re - pondre 
Ulysse , que le pere du dieu m ' accorder le bonheur de revoir mon demeure , et de ' etre au milieu du mien ; je te promettre qu ' aussi longtemps que je vivre . il ne s ' ecouler pas un journee que tu ne recevoir , comme mon deesse , le tribut de mon vœu : car , ô jeune 
Nausicaa , tu m ' avoir tirer du porte de le mort . / il dire , et aller s ' asseoir a côte du roi . on par - tageait le victime , et le ' on verser le vin dans le ' urne . un hero|heros s ' avance , conduire le chantre melodieux , reverer du peuple , 
Demodoque , et , le placer , le ' adosser a un haut colonne , au milieu du convier . 
Ulysse detacher le meilleur partie du dos succulent de ' un porc , portion qu ' on venir de lui servir . heraut , dire - il , tiens , present a 
Demodoque ce portion distingue ; je vouloir , malgre mon tristesse , lui temoigner combien je le ' honorer . il n ' etre aucun mortel qui ne devoir respecter ce homme divin auquel le muse avoir enseigner le chant , et dont elles cherir le race . / 
Pontonoüs presenter ce portion au hero|heros 
Demodoque , qui la recevoir , satisfaire de ce attention flatteur . vers le fin du repas , 
Ulysse , s ' adresser au chantre divin : 
Demodoque , dire - il , tu tu ' eleve dans ton art fort au - dessus de tout le mortel ; oui , le muse , fille de 
Jupiter , tu ' avoir instruire , ou cela ' etre 
Apollon lui - meme . ton chant offrir le plus fidele image du incroyable exploit et du terrible infortune du 
Grecs ; on dire que ton œil avoir etre le temoin de ce que tu raconter , ou que tu le ' avoir apprendre de ton propre bouche . / poursuis , je tu ' en conjurer ; chanter - nous ce cheval memorable , que jadis epee construire avec le concours de 
Minerve , et que le fa - meux 
Ulysse stratageme heureux . remplir de guerrier qui detruire 
Ilion , et parvenir a placer dans ce citadelle . faire - moi un recit interesser de ce entreprise , et des ce jour je temoigner en tout lieu qu ' 
Apollon tu ' inspirer . / il dire . 
Demodoque , plein du dieu qui le ' enflammer , elever le voix ; et de ' abord il chanter comment le 
Grecs monter dans leur vaisseau , et faire pleuvoir le feu sur leur tente , voguer loin du rivage . mais deja le plus hardi , asseoir autour de le ' intrepide 
Ulysse dans le sombre flanc de ce cheval , etre au milieu de le nombreux assemblee du citoyen , qui le ' avoir eux - meme traîner avec de penible effort jusque dans leur citadelle . il dominer sur leur tete . long - temps irresolu , ils se partager en trois parti . le un , arme de ' un glaive terrible , vouloir sonder son profond entrailles ou le tirer au haut de ' un roc pour le ' en precipiter . mais de ' autre le consacrer au dieu pour apaiser leur courroux , sentiment qui devoir prevaloir . le sort avoir prononcer qu ' 
Ilion perir quand son mur etre ombrager de ce enorme machine , qui devoir porter en son flanc le plus redoutable chef de le 
Grece , armer de le destruction et de le mort . / 
Demodoque poursuivre , et son chant repre - sentir le fil|fils de le 
Grece sortir a flot precipiter de ce large caverne , et saccager le ville : il la|le representer se repandre de tout part arme du fer et de le flamme , ebranler et renverser le haut tour de ' 
Ilion . mais , semblable au Dieu du combat , 
Ulysse , avec 
Menelas , qui sembler etre aussi au - dessus du mortel , 
Ulysse courir assieger le palais de 
Deiphobe ; la , il affronter le plus terrible peril ; la , par le protection de 
Minerve , il remporter un eclatant victoire qui determiner le chute entier de 
Troie . / tels etre le accent du chantre fameux . mais 
Ulysse etre vivement emouvoir ; son larme inonder son paupiere et couler le long de son visage . ainsi pleurer un epouse qui , precipiter sur le corps de ' un epoux qu ' elle avoir voir tomber devant le rempart ou il combattre pour eviter de son concitoyen et de son enfant le ' horrible journee de le servitude et dela mourir , le serre mourant et palpiter a peine entre son bras , remplir le air de gemissemens lamentable , et , le front pale et glacer par un desespoir mortel , ne sentir point le coup redoubler du javelot de farouche ennemi impatient de ' entraîner le ' infortune dans le plus dur esclavage ; ainsi le plus touchant larme couler du œil de ' 
Ulysse . il parvenir a la|le cacher au regard de tout le ' assemblee : le seul 
Alcinoüs , asseoir a côte de lui , s ' apercevoir qu ' il verser du pleur|pleurs , et entendre le douloureux soupir que le hero|heros s ' efforcer vainement de retenir dans son sein . / chef du 
Pheaciens , dire - il , que 
Demo - doque ne prolonger point le harmonieux ac - cords de son lyre ; le sujet de son chant ne charmer pas tout celui qui le ' ecouter . depuis que nous avoir commencer le festin et qu ' il avoir elever son voix divin , un sombre douleur s ' etre emparer de ce etranger ; son ame entier y etre ensevelir . qu ' il interrompre donc son chant : etranger , hôte , etre tout animer de ' un meme allegresse ; ainsi nous le prescrire le decence . qui etre le ' objet de ce fete solennel et du appret du depart . qui avoir recevoir notre don , gage de notre amitie . ce homme venerable . pour peu qu ' on avoir un cœur sensible , un etranger et un suppliant etre un frere . / Mais toi aussi , qui connaître notre sentiment , n ' avoir point recours a du subterfuge , satisfaire avec franchise a mon demande et repondre a notre amitie , le decence ne tu ' en faire pas moins un devoir . dire - moi ton veritable nom , celui dont tu ' appeler ton pere , ton mere , ton ville , et celui qui le ' environner . grand ou petit , il n ' etre point de ' homme si ignorer qui n ' avoir recevoir un nom au moment ou son mere le ' avoir mettre au jour . apprendre - nous quel etre ton pays , ton cite : notre vaisseau y diriger leur essor et tu ' y deposer . savoir que le vaisseau du 
Pheaciens pouvoir se passer de pilote et de gouvernail ; ils connaître le dessein du nautonier ; le route du ville et de tout le contree habitable lui etre familier ; toujours couvrir de ' un nuage qui la|le rendre invisible , et ne redouter ni tempete , ni naufrage , ni ecueil , ils embrasser de ' un vol aussi hardi qu ' impetueux le ' empire entier de ' 
Amphitrite . cependant un ancien oracle nous effrayer . mon pere 
Nausithoüs autrefois me dire que 
Neptune , blesser de nous voir braver impunement son onde , sauver , malgre le orage , tout le etranger dont nous sommer|etre le conducteur , avoir resoudre de perdre un jour sur ce plaine sombrer le ' un de notre plus fameux vaisseau qui retourner dans notre port , et de couvrir notre ville de ' un montagne enorme . ainsi dire le respectable vieillard . / mais que 
Neptune executer ou non son me - naces ; faire - moi le ' histoire fidele de ton course errant , vouloir me nommer le region ha - biter du homme , le ville remarquable ou tu ' avoir conduire le sort ; le peuple que tu avoir trouver injuste , sauvage et feroce , ou plein de respect pour le Dieu et pour le loi sacre de le ' hospitalite . dire encore pourquoi , lorsque tu entendre raconter le destin de 
Troie et du 
Grecs , ton sein etre oppresser de soupir , et le larme que tu retenir vainement sembler couler du fond de ton cœur . le dieu avoir detruire ce rempart , et avoir vouloir que ce desastre etre le sujet utile du chant de le posterite . avoir - tu perdre devant 
Ilion un frere , ou un gendre , ou un beau - pere , nœud le plus etroit apres celui du sang , ou un ami aussi sage que tendre , dont le commerce doux et lier etre le charme de ton vie . un tel ami occuper dans notre cœur le place de ' un frere . 
