/ quand paraître le divin 
Aurore aux sein de lys et de rose , le puissant 
Alcinoüs conduire 
Ulysse a le assemblee un 
Pheaciens ; la , ils se asseoir sur un siege de pierre poli . pendant ce temps 
Minerve parcourir le ville sous le trait de un heraut de 
Alcinoüs , et elle adresser a chaque citoyen ces parole : / — 
Pheaciens , aller a le assemblee / pour apprendre quel etre le etranger semblable aux immortel , qui etre arriver dans le demeure de 
Alcinoüs . / elle exciter ainsi le curiosite du peuple ; promptement le citoyen se tendre a le assemblee ou tous admirer le prudent fils de 
Laërte , sur lequel 
Minerve avoir repandre un grace divin . quand ils etre tous reunir , 
Alcinoüs prendre le parole et dire : / — 
Ecoutez , chef un 
Pheaciens , ce que mon coeur me inspirer . cet etranger dont je ignorer le origine , etre entrer dans ma demeure . il nous supplier de le reconduire dans sa patrie ; selon nos usage , aider a son depart ; le hôte accueillir sous mon toit , ne devoir pas gemir apres son retour . lancer donc sur le mer azure un noir vaisseau conduire par cinquante-deux rameur , puis venir dans ma demeure afin que nous traiter cet etranger comme un ami . appeler 
Demodocus , notre aede illustre , auquel le dieu avoir donner le art de nous charmer tous . / il dire . on executer ses ordre , et bientôt le salle du palais se remplir de convive joyeux . 
Alcinoüs immoler pour eux douze brebis , huit porc aux blanc dent et deux boeuf aux pied lent . un heraut amener le chanteur aimer de le 
muse ; elle le avoir priver de le vue , mais elle lui avoir donner le voix delicieux . 
Pontonoüs apporter pour le aede un siege eleve que il appuyer contre un colonne , et a laquelle il suspendre le lyre harmonieux ; puis , sur un table magnifique , il placer un coupe de vin pour que il pouvoir boire quand son coeur } inviter . alors le convive tendre leurs main vers le mettre preparer . / quand ils avoir apaiser le soif et le faim , le musc exciter le poete a chanter le gloire un heros : ce etre le querelle de 
Ulysse et de 
Achille , et 
Agamemnon se îejouissait en son esprit , car il voir se realiser le prediction que lui avoir faire 
Apollon en le divin 
Pytho . / pendant ces recit enchanteur , / 
Ulysse , de son manteau de pourpre , voiler son beau visage , vouloir cacher aux 
Pheaciens le larme qui mouiller ses paupiere ; puis , essuyer ses pleur , et prendre un coupe , il offrir un libation aux dieu ; mais lorsque le chanteur reprendre ses recit , de nouveau 
Ulysse se couvrir le visage et sangloter . de tous le convive , 
Alcinoüs seul se en apercevoir . aussitôt , il dire aux 
Pheaciens , habile a le rame : / — 
Ecoutez . chef pheaciens , interrompre ce festin et sortir maintenant ; essayer nous aux jeu , afin que le etranger pouvoir dire a ses ami combien nous etre superieur aux autres peuple , a le lutte , au pugilat , au saut et a le course . / il dire et ouvrir le marche ; tous le autres le suivre . ils se rendre sur le place , suivre de un foule nombreux . un jeune gens plein de ardeur , se presenter : le premier etre 
Acronec , 
Ocyale , 
Elatree , ne autee , 
Prymnec , 
Anchialc,ereintee , 
Pontee , 
Proree , 
Thoon , 
Anabesinee , / 
Amphiale . fils de 
Polynee , issu de 
Tectonis , puis 
Euryale pareil a 
Mars , et 
Xaubolide , le plus beau de entre le 
Pheaciens , apres le irreprochable 
Laodamas ; puis encore le trois fils de 
Alcinoüs : 
Laodamas , 
Halius et 
Clytonee semblable a un dieu . us lutter de abord a le course ; tous ensemble ils se elancer , soulever le poussiere sous leurs pied rapide . 
Clytonee laisser bientôt derriere lui ses rival . puis ils se essayer a le lutte penible dans laquelle 
Euryale triompher ; 
Amphiale etre vainqueur au saut ; 
Elatree le emporter au disque et 
Laodamas au pugilat . apres que tous se etre rejouir dans ces lutte , 
Laodamas leurs dire : / — mes ami , demander au noble etranger , notre hôte , se il exceller dans un de nos jeu . il ne manquer pas de vigueur , a considerer ses muscle puissant , si toutefois le souffrance endurer sur le terrible mer ne avoir pas abattre son courage . / 
Euryale lui repondre : / — 
Laodamas . tu parler avec sa- / gesse ; inviter donc toi-meme le etranger et adresse lui le parole . / le fils de 
Alcinoüs , se avancer alors , dire a 
Ulysse : / — venerable etranger , tu parer instruire dans le jeu ; vouloir tu , toi aussi , tu essayer dans nos lutte . venir , dissiper le chagrin de ton coeur , car pour ton depart deja tout etre preparer . / 
Ulysse prudent , lui repondre : / — 
Laodamas , pourquoi railler ma douleur en me inviter a vos jeu . je soupirer apres le retour et je implorer le roi et tout le peuple . / 
Euryale , pour le outrager , lui dire alors : / — 
Etranger , tu ressembler plus avoir effet au nautonier conduire son navire plein de marchandise que a le athlete instruire dans le lutte . / 
Ulysse , le regarder avec colere , lui repondre : / — etranger , tes parole etre de un insense . ta beaute etre incontestable mais ton esprit etre frivole . tu avoir excite ma colere par ton langage / inconvenant . je ne etre point ignorer un lutte et je croire encore pouvoir le emporter parmi le premier . aussi , malgre le mal dont je avoir souffrir , je me essayer dans vos lutte , car ton discours me avoir mordre au cccur . / il dire , et saisir un disque plus grand et plus pesant que ceux dont se etre servir le 
Pheaciens , il le faire tourner et le lancer de sa main robuste . le 
Pheaciens courber le tete de effroi ; le disque voler au-dela de tout le marque , et 
Minerve , prendre le trait de un mortel , indiquer le place et se ecrier : / — un aveugle meme , avec le main , reconnaître ta marque , etranger , car elle etre eloigner de beaucoup de celles un 
Pheaciens ; aucun de eux ne pouvoir le depasser . / elle dire . et 
Ulysse se rejouir de trouver dans le assemblee un compagnon bienveillant . avec plus de assurance il dire alors : / — jeune gens , atteindre maintenant ce but , et alors je lancer un / autre disque plus loin encore . que le plus courageux de entre vous se essayer avec moi au pugilat , ou a le lutte ou a le course ; de tous le 
Pheaciens , je ne excepter que 
Laodamas mon hôte , car , qui vouloir combattre le homme qui le accueilleen ami . je savoir manier parc poli et,-seul , 
Philoctete le emporter sur moi quand , sous le mur de 
Troie , nous lancer nos fleche ; et je jeter le javelot aussi loin que un autre envoyer sa fleche . avoir le course seulement un 
Pheacien me devancera peut-etre , car dompter par le mer cruel , mes membre etre affaiblir . / il dire et tous garder le silence ; seul 
Alcinoüs lui dire ces parole : / — etranger , ton langage ne nous deplaire point ; tu vouloir nous montrer ta valeur , irriter de ce que cet homme tu avoir injurier dans cette assemblee . nul ne songer a medire de ton courage ; mais ecouter moi , afin que un jour , rentrer dans ta demeure , tu te souvenir que si nous ne etre habile , ni au pugilat , ni a le lutte , / nos pied etre rapide a le course et que nous excellons a conduire le vaisseau . nous aimer le festin , le ivre . le danse , le riche vetement , le bain et le plaisir de le amour . aller . 
Pheaciens . que le meilleur danseur commencer leurs jeu , afin que le etranger dire a ses ami combien nous le emporter par le danse . donner a 
Demodocus sa lyre harmonieux , rester sans doute dans ma demeure . / 
Alcinoüs avoir ainsi parler , un heraut aller chercher le lyre divin , et neuf chef pheaciens disposer tout pour le jeu ; ils aplanirent le sol , elargir le arene . alors 
Demodocus se avancer au milieu de le assemblee , et se accompagner de sa lyre , il chanter le amour de 
Mars pour 
Venus . il dire comment ils se unir le premier fois dans le couche de vulcain . . / " le 
soleil , qui le voir goûter le plaisir de le amour , en instruire le dieu forgeron . vulcain , entendre ce recit , courir a sa forge , rouler dans son coeur de sombre pensee ; / il mettre un enclume sur un large billot et forger un lien que rien ne pouvoir rompre . 
Tl se rendre alors dans le chambre ou se trouver sa couche cheri , et disposer tout autour de son lit le lien semblable a un fils de araignee , si mince que le oeil meme un immortel ne pouvoir le apercevoir . il feindre ensuite de se rendre a 
Lemnos . ville magnifique . des que 
Mars avoir voir le industrieux vulcain se eloigner , il se diriger vers le demeure de le illustre dieu , brûlant de amour pour 
Cytheree a le beau couronne . elle etre asseoir quand 
Mars entrer ; il lui prendre le main et lui dire : / " — venir , cheri , sur le toucher de vulcain , car il etre parti pour 
Eemnos , chez le simien au langage barbare . / " il dire ainsi , et il paraître agreable a le deesse de se coucher . bientôt ils se endormir et le lien invisible de le ingenieux vulcain se repandre sur eux . le illustre boiteux se approcher de eux car il etre revenir sur scs pas . un colere formidable / se emparer de lui ; de un voix terrible , il crier a tous le dieu : / " — 
Zeus , et vous immortel , accourir et venir voir un chose intolerable et digne de vos rire . 
Venus me mepriser parce que je etre boiteux ; elle aimer 
Mars pernicieux parce que il etre agile et beau . 
Vovez le brise de amour , reposer tous deux sur mi couche ; ce spectacle me emplir de douleur . tous deux bientôt ne vouloir plus dormir , mais ces lien le retenir jusque a ce que 
Zeus me avoir rendre le present que je lui avoir fait pour obtenir sa fille impudent qui ne savoir commander a ses passion . / " alors le dieu se rassembler dans le palais de airain ; 
Neptune arriver le premier , puis 
Mercure , puis 
Apollon qui lancer au loin le trait . le deesse , par pudeur , ne venir point . alors du vestibule ou se tenir le dieu , un rire inextinguible se elever . contempler le artifice de le illustre boiteux , chacun dire a son voisin : / u — le mauvais action ne reussir jamais ; le lent atteindre le rapide , car le boiteux vulcain le avoir emporter par le ruse sur 
Mars rapide . ce etre pourquoi 
Mars devoir le punition de le adultere . / " ce etre ainsi que ils parler entre eux , et 
Apollon dire a 
Mercure : / " — vouloir tu , 
Mercure , bien que enfermer dans ces lien puissant , dormir dans ce lit aupres de 
Venus aux cheveu de or . / " le meurtrier de argus lui repondre : / " — certes , je le vouloir quand meme trois fois plus nombreux un lien subtil me attacheraient aux flanc nacre et divin de le desirable 
Venus , et quand meme tous le dieu rire autour de moi . / " il dire , et de nouveau le rire se elever parmi le immortel . 
Neptune seul ne rire pas et supplier vulcain de delivrer 
Mars . il lui dire alors ces parole aile : / " — delivrer le ; et en presence un dieu , comme tu le ordonner , / il te payer ce qui etre juste . / " le illustre boiteux lui repondre : / " — ne me engager point a ces chose , 
Neptune ; ce etre un mauvais caution que de repondre pour un miserable , et si 
Mars echapper a ses lien et a sa dette , comment te contraindre je , toi immortel parmi le dieu . / " 
Neptune dire : / " — vulcain , si 
Mars , fuir , renier sa dette , ce etre moi qui te payer . / " et le illustre boiteux de repondre : / " — il ne convenir pas de refuser ta parole . / " puis , vulcain le delivrer de leurs lien . / " aussitôt , ils se elancer : le un vers le thrace , et 
Venus a cypres , dans le ville de 
Paphos . la . le grace baigner 
Cytheree divin , 
Poignirent du parfum un fleur , puis le revetir de voile merveilleux . " / ainsi chanter le aede illustre : 
Ulysse et le 
Pheaciens habile a le / rame , le ecouter avec ravissement . / 
Alcinoüs ordonner alors a 
Laodamas et a 
Halius de danser seul , car ils etre sans rival . prendre en main un balle de pourpre que 
Polybe avoir faire pour eux , le un le jeter vers le nuee eleve , le autre le recevoir au vol avant que elle avoir toucher le sol . ce jeu terminer , ils danser en faire mille tour varie , et le spectateur applaudir . 
Ulysse alors dire a 
Alcinoüs : / — puissant 
Alcinoüs , tu me avoir promettre un danseur merveilleux , tu avoir accomplir ta promesse et mon admiration etre grand en le regarder . / 
Alcinoüs se rejouir , et , se adresser aux 
Pheaciens , il dire : / — 
Ecoutez , chef un 
Pheaciens , offrir un present hospitalier a ce sage etranger . douze chef illustre commander ici , je etre le treizieme . que chacun de nous lui apporter un vetement eclatant de blancheur et un talent de or precieux . apporter ces present , afin que le etranger en se asseoir au festin . / se rejouir en son coeur , et qn'Eu-ryale lui-meme apaiser par un present le parole outrageant que il avoir prononcer . / il dire ainsi , tous le approuver et envoyer un heraut chercherles present . 
Euryale a son tour dire au roi ; / — 
Alcinoüs , je apaiserai le etranger ainsi que tu le ordonner . je lui donner cette epee de airain a le poignee de argent et au fourreau de ivoire bien travailler ; elle etre pour lui de un grand prix . / en dire ces mot , il mettre dans le main de 
Ulysse le epee precieux et lui adresser en meme temps ces parole aile : / — illustre etranger , rejouir toi . si quelques parole offensant avoir etre prononcer , he bien . que le vent le emporter au loin . pouvoir le dieu te donner de revoir ta patrie et ton epoux , car voila longtemps que tu souffrir loin de elles . / le sage 
Ulysse lui repondre : / — ami . rejouir toi aussi et que / le dieu te donner le bonheur . pouvoir tu ne jamais regretter cette epee que tu me avoir donner pour me faire oublier tes parole . / il dire et suspendre a son epaule le epee aux clou de argent . / au coucher du 
soleil , le present etre arriver , un heraut le porter dans le . demeure de 
Alcinoüs . celui ci , preceder le convive , entrer dans le palais et tous se asseoir sur un siege eleve . 
Alcinoüs , se adresser a 
Arete , lui dire : / — femme , apporter nous le coffre le plus precieux que tu posseder et un vetement de un blancheur eclatant . faire chauffer de le eau dans un vase de airain , afin que notre hôte , se etre baigner , se rejouir et prendre part a notre festin . moi , je lui donner ma coupe de or merveilleux ; ainsi chaque jour , il se souvenir de moi en faire , dans son palais , le libation a 
Zeus . / 
Arete et ses suivant se empresser aussitôt , apporter a 
Ulysse / un coffre merveilleux , contenir le present magnifique , puis le reine lui adresser ces parole aile : / — sceller toi meme le couvercle et mettre un lien de peur que quelqu'un ne derober tes richesse sur le noir vaisseau , pendant ton sommeil . / alors le patient 
Ulysse , de un noeud complique que lui avoir jadis enseigner 
Circe , fermer le coffre . le intendant le inviter alors a se baigner et 
Ulysse se rejouir en voir tous ces preparatif , car de semblable soin ne lui avoir pas etre donner depuis son depart de le grotte de 
Calypso a le beau chevelure . apres que le jeune suivant le avoir frotter de huile , le heros se rendre parmi le convive . / 
Nausicaa , debout sur le portique , contempler 
Ulysse avec admiration , et lui adresser ces parole aile : / — beau etranger , je te saluer . quand tu etre rentrer dans ta patrie , souvenir toi que ce etre 
Nausicaa qui tu accueillir le premier . / le divin 
Ulysse lui repondre : / — doux 
Nausicaa , que 
Zeus me accorder de revoir mon foyer , et la , chaque jour , comme a un deesse , je tu adresser un voeu , car ce etre a toi que je devoir le vie . / il dire et se asseoir pres de 
Alcinoüs . / un heraut amener le aede 
Demodocus . alors 
Ulysse , couper , de un porc aux dent blanc , un large tranche succulent , dire au heraut : / — prendre , et donner cette viande a 
Demodocus . malgre mon chagrin , je vouloir le honorer , car ce etre le 
muse qui chanter par sa bouche divin . / il dire et 
Demodocus se rejouir . le convive etendre le main vers le mettre preparer , et lorsque ils avoir apaiser le faim et le soif , 
Ulysse dire a le aede ; / — 
Demodocus , toi que je honorer et qui chanter si bien le destin un 
grecs , leurs souffrance , leurs fatigue , dire nous maintenant le piege trompeur , ce cheval de bois que construire 
Epeus aider de 
Minerve et / que le ingenieux 
Ulysse introduire dans 
Ilion . si tu nous dire ces chose avec verite , je declarer a tous le homme que un dieu bienveillant tu accorder le genie divin . / il dire et 
Demodocus , que le dieu inspirer , commencer son chant : il dire de abord comment un partie un 
grecs se eloigner sur leurs vaisseau , avoir brûler leurs tente , tandis que que de autres avec 
Ulysse , se trouver dans 
Ilion , cacher dans le flanc du cheval , amener par le 
Troyens eux-memes dans leurs citadelle . 
I.es 
Troyens deliberer ; trois avis le partager : ouvrir le cheval avec le airain ou le precipiter un rocher , ou bien le consacrer aux dieu . cette dernier resolution se accomplir . il dire encore comment le 
acheens quitter le flanc du perfide cheval , ravager le cite , piller le superbe 
Ilion , tandis que que 
Ulysse et 
Menelas se diriger vers le demeure de 
Dtiphobe . / pendant ces recit , 
Ulysse se affliger ; un larme brûlant mouil- / laient ses joue . 
Aîcinoiis entendre ses profond soupir , dire aux 
Phea-ceens , ami de le rame ; / — que 
Demodocus interrompre ses chant , car ils ne rejouir pas tous le coeur . cet etranger ne avoir cesser de gemir et le douleur enveloppe son ame . maintenant , que il ne nous cacher rien . que il nous faire connaître le nom de sa mere , de son pere et de sa patrie , que il nous raconter sincerement dans quelles mer il avoir errer , que il nous decrire le peuple farouche , injuste , ou bien hospitalier , chez lesquels il avoir aborder . peut-etre quelqu'un de ses parent avoir t il perir devant 
Ilion , ou bien avoir t il perdre un compagnon cheri , aimer comme un frere . 
