/ quand paraître le divin 
Aurore au sein de lys et de rose , le puissant 
Alcinoüs conduire 
Ulysse a le ' assemblee du 
Pheaciens ; la , ils s ' asseoir sur du siege de pierre poli . pendant ce temps 
Minerve parcourir le ville sous le trait de ' un heraut de ' 
Alcinoüs , et elle adresser a chaque citoyen ce parole : / -- 
Pheaciens , aller a le ' assemblee / pour apprendre quel etre le ' etranger semblable au immortel , qui etre arriver dans le demeure de ' 
Alcinoüs . / elle exciter ainsi le curiosite du peuple ; promptement le citoyen se tendre a le ' assemblee ou tout admirer le prudent fil|fils de 
Laërte , sur lequel 
Minerve avoir repandre un grace divin . quand ils etre tout reuni , 
Alcinoüs prendre le parole et dire : / -- 
Ecoutez , chef du 
Pheaciens , ce que mon cœur m ' inspirer . ce etranger dont je ' ignorer le ' origine , etre entrer dans mon demeure . il nous supplier de le reconduire dans son patrie ; selon notre usage , aider a son depart ; le ' hôte accueillir sous mon toit , ne devoir pas gemir apres son retour . lancer donc sur le mer azurer un noir vaisseau conduire par cinquante - deux rameur , puis venir dans mon demeure afin que nous traiter ce etranger comme un ami . appeler 
Demodocus , notre aede illustre , auquel le dieu avoir donner le ' art de nous charmer tout . / il dire . on executer son ordre , et bientôt le salle du palais se remplir de convive joyeux . 
Alcinoüs immoler pour eux douze brebis , huit porc au blanc dent et deux bœuf au pied lent . un heraut amener le chanteur aimer de le 
Muse ; elle le ' avoir priver de le vue , mais elle lui avoir donner le voix delicieux . 
Pontonoüs apporter pour le ' aede un siege elever qu ' il appuyer contre un colonne , et a lequel il suspendre le lyre harmonieux ; puis , sur un table magnifique , il placer un coupe de vin pour qu ' il pouvoir boire quand son cœur ' -RCB- ' inviter . alors le convive tendre leur main vers le mets prepare . / quand ils avoir apaiser le soif et le faim , le musc exciter le poete a chanter le gloire du hero|heros : cela ' etre le querelle de ' 
Ulysse et de ' 
Achille , et 
Agamemnon se îejouissait en son esprit , car il voir se realiser le prediction que lui avoir faire 
Apollon en le divin 
Pytho . / pendre ce recit enchanteur , / 
Ulysse , de son manteau de pourpre , voiler son beau visage , vouloir cacher au 
Pheaciens le larme qui mouiller son paupiere ; puis , essuyer son pleur|pleurs , et prendre un coupe , il offrir du libation au dieu ; mais lorsque le chanteur reprendre son recit , de nouveau 
Ulysse se couvrir le visage et sangloter . de tout le convive , 
Alcinoüs seul s ' en apercevoir . aussitôt , il dire au 
Pheaciens , habile a le rame : / -- 
Ecoutez . chef pheaciens , interrompre ce festin et sortir maintenant ; essayer|essayer - nous au jeu , afin que le ' etranger pouvoir dire a son ami combien nous sommer|etre superieur au autre peuple , a le lutte , au pugilat , au saut et a le course . / il dire et ouvrir le marche ; tout le autre le suivre . ils se rendre sur le place , suivre de ' un foule nombreux . du jeune gens plein de ' ardeur , se presenter : le premier etre 
Acronec , 
Ocyale , 
Elatree , N autee , 
Prymnec , 
Anchialc , ereintee , 
Pontee , 
Proree , 
Thoon , 
Anabesinee , / 
Amphiale . fil|fils de 
Polynee , issu de 
Tectonis , puis 
Euryale pareil a 
Mars , et 
Xaubolide , le plus beau de ' entre le 
Pheaciens , apres le ' irreprochable 
Laodamas ; puis encore le trois fil|fils de ' 
Alcinoüs : 
Laodamas , 
Halius et 
Clytonee semblable a un dieu . us lutter de ' abord a le course ; tout ensemble ils s ' elancer , soulever le poussiere sous leur pied rapide . 
Clytonee laisser bientôt derriere lui son rival . puis ils s ' essayer|essayer a le lutte penible dans lequel 
Euryale triompher ; 
Amphiale etre vainqueur au saut ; 
Elatree le ' emporter au disque et 
Laodamas au pugilat . apres que tout se etre rejouir dans ce lutte , 
Laodamas lui dire : / -- Mes ami , demander au noble etranger , notre hôte , s ' il exceller dans un de notre jeu . il ne manquer pas de vigueur , a considerer son muscle puissant , si toutefois le souffrance endurer sur le terrible mer n ' avoir pas abattre son courage . / 
Euryale lui repondre : / -- 
Laodamas . tu parler avec son - / gesse ; inviter donc toi - meme le ' etranger et adresse - lui le parole . / le fil|fils de ' 
Alcinoüs , s ' avancer alors , dire a 
Ulysse : / -- venerable etranger , tu parer instruire dans le jeu ; vouloir - tu , toi aussi , tu ' essayer|essayer dans notre lutte . venir , dissiper le chagrin de ton cœur , car pour ton depart deja tout etre preparer . / 
Ulysse prudent , lui repondre : / -- 
Laodamas , pourquoi railler mon douleur en m ' inviter a votre jeu . je soupirer apres le retour et je ' implorer le roi et tout le peuple . / 
Euryale , pour le ' outrager , lui dire alors : / -- etranger , tu ressembler plus avoir effet au nautonier conduire son navire plein de marchandise qu ' a le ' athlete instruire dans le lutte . / 
Ulysse , le regarder avec colere , lui repondre : / -- etranger , ton parole etre de ' un insense . ton beaute etre incontestable mais ton esprit etre frivole . tu avoir exciter mon colere par ton langage / inconvenant . je ne suivre|etre point ignorant du lutte et je croire encore pouvoir le ' emporter parmi le premier . aussi , malgre le mal dont je ' avoir souffrir , je m ' essayer dans votre lutte , car ton discours m ' avoir mordre au cccur . / il dire , et saisir un disque plus grand et plus peser que celui dont s ' etre servir le 
Pheaciens , il le faire tourner et le lance de son main robuste . le 
Pheaciens courber le tete de ' effroi ; le disque voler au - dela de tout le marque , et 
Minerve , prendre le trait de ' un mortel , indiquer le place et s ' ecrier : / -- Un aveugle meme , avec le main , reconnaître ton marque , etranger , car elle etre eloigner de beaucoup de celui du 
Pheaciens ; aucun de ' eux ne pouvoir la depasser . / elle dire . et 
Ulysse se rejouir de trouver dans le ' assembler un compagnon bienveillant . avec plus de ' assurance il dire alors : / -- jeune gens , atteindre maintenant ce but , et alors je lancer un / autre disquer plus loin encore . que le plus courageux de ' entre vous s ' essayer avec moi au pugilat , ou a le lutte ou a le course ; de tout le 
Pheaciens , je n ' excepter que 
Laodamas mon hôte , car , qui vouloir combattre le ' homme qui le ' accueilleen ami . je savoir manier parc polir et , - seul , 
Philoctete le ' emporter sur moi quand , sous le mur de 
Troie , nous lancer notre fleche ; et je jeter le javelot aussi loin qu ' un autre envoyer son fleche . a le course seulement un 
Pheacien me devancer pouvoir - etre , car dompter par le mer cruel , mon membre etre affaiblir . / il dire et tout garder le silence ; seul 
Alcinoüs lui dire ce parole : / -- etranger , ton langage ne nous deplaire point ; tu vouloir nous montrer ton valeur , irriter de ce que ce homme tu ' avoir injurier dans ce assemblee . nul ne songer a medire de ton courage ; mais ecoute - moi , afin qu ' un jour , rentrer dans ton demeure , tu te souvenir que si nous ne sommer|etre habile , ni au pugilat , ni a le lutte , / notre pied etre rapide a le course et que nous exceller a conduire le vaisseau . nous aimer le festin , le Ivre . le danse , le riche vetement , le bain et le plaisir de le ' amour . allons . 
Pheaciens . que le meilleur danseur commencer leur jeu , afin que le ' etranger dire a son ami combien nous le ' emporter par le danse . donner a 
Demodocus son lyre harmonieux , rester sans doute dans mon demeure . / 
Alcinoüs avoir ainsi parler , un heraut aller chercher le lyre divin , et neuf chef pheaciens disposer tout pour le jeu ; ils aplanir le sol , elargir le ' arene . alors 
Demodocus s ' avancer au milieu de le ' assemblee , et s ' accompagner de son lyre , il chanter le ' amour de 
Mars pour 
Venus . il dire comment ils s ' unir le premier foi|fois dans le couche de 
Vulcain . ... / `` le 
soleil , qui la|le voir goûter le plaisir de le ' amour , en instruire le dieu forgeron . 
Vulcain , entendre ce recit , courir a son forge , rouler dans son cœur de sombre pensee ; / il mettre un enclume sur un large billot et forger du lien que rien ne pouvoir rompre . tl se rendre alors dans le chambre ou se trouver son couche cherir , et disposer tout autour de son lit le lien semblable a du fil|fils de ' araignee , si mince que le ' œil meme du immortel ne pouvoir la|le apercevoir . il feindre ensuite de se rendre a 
Lemnos . ville magnifique . des que 
Mars avoir voir le ' industrieux 
Vulcain s ' eloigner , il se diriger vers le demeure de le ' illustre dieu , brûler de ' amour pour 
Cytheree a le beau couronne . elle etre asseoir quand 
Mars entrer ; il lui prendre le main et lui dire : / '' -- viens , cherir , sur le touche de 
Vulcain , car il etre partir pour 
Eemnos , chez le simiens au langage barbare . / '' il dire ainsi , et il paraître agreable a le deesse de se coucher . bientôt ils s ' endormir et le lien invisible de le ' ingenieux 
Vulcain se repandre sur eux . le ' illustrer boiteux s ' approcher de ' eux car il etre revenir sur scs pas . un colere formidable / s ' emparer de lui ; de ' un voix terrible , il crier a tout le dieu : / '' -- 
Zeus , et vous immortel , accourir et venir voir du chose intolerable et digne de votre rire . 
Venus me mepriser parce que je suivre|etre boiteux ; elle aimer 
Mars pernicieux parce qu ' il etre agile et beau . 
Vovez - le brise de ' amour , reposer tout deux sur mi couche ; ce spectacle m ' emplir de douleur . tout deux bientôt ne vouloir plus dormir , mais ce lien la|le retenir jusqu ' a ce que 
Zeus m ' avoir rendre le present que je lui avoir faire pour obtenir son fille impudent qui ne savoir commander a son passion . / '' alors le dieu se rassembler dans le palais de ' airain ; 
Neptune arriver le premier , puis 
Mercure , puis 
Apollon qui lancer au loin le trait . le deesse , par pudeur , ne venir point . alors du vestibule ou se tenir le dieu , un rire inextinguible s ' elever . contempler le ' artifice de le ' illustrer boiteux , chacun dire a son voisin : / u -- le mauvais action ne reussir jamais ; le lent atteindre le rapide , car le boiteux 
Vulcain le ' avoir emporter par le ruse sur 
Mars rapide . cela ' etre pourquoi 
Mars devoir le punition de le ' adultere . / '' cela ' etre ainsi qu ' ils parler entre eux , et 
Apollon dire a 
Mercure : / '' -- voudrais - tu , 
Mercure , bien qu ' enfermer dans ce lien puissant , dormir dans ce lit aupres de 
Venus au cheveu de ' or . / '' le meurtrier de ' 
Argus lui repondre : / `` -- certes , je le vouloir quand meme trois foi|fois plus nombreux du lien subtil m ' attacher au flanc nacre et divin de le desirable 
Venus , et quand meme tout le dieu rire autour de moi . / '' il dire , et de nouveau le rire s ' elever parmi le immortel . 
Neptune seul ne rire pas et supplier 
Vulcain de delivrer 
Mars . il lui dire alors ce parole aile : / '' -- delivre - le ; et en presence du dieu , comme tu le ' ordonner , / il te payer ce qui etre juste . / '' le ' illustre boiteux lui repondre : / '' -- Ne m ' engager point a ce chose , 
Neptune ; cela ' etre un mauvais caution que de repondre pour du miserable , et si 
Mars echapper a son lien et a son dette , comment te contraindre - je , toi immortel parmi le dieu . / '' 
Neptune dire : / '' -- 
Vulcain , si 
Mars , fuyant , renier son dette , cela ' etre moi qui te payer . / '' et le ' illustrer boiteux de repondre : / '' -- il ne convenir|convier pas de refuser ton parole . / '' puis , 
Vulcain le delivre de leur lien . / '' aussitôt , ils s ' elancer : le ' un vers le 
Thrace , et 
Venus a cypres , dans le ville de 
Paphos . la . le grace baigner 
Cytheree divin , poindre du parfum du fleur , puis la revetir de voile merveilleux . '' / ainsi chanter le ' aede illustre : 
Ulysse et le 
Pheaciens habile a la / rame , le ' ecouter avec ravissement . / 
Alcinoüs ordonner alors a 
Laodamas et a 
Halius de danser seul , car ils etre sans rival . prendre en main un balle de pourpre que 
Polybe avoir faire pour eux , le ' un la jeter vers le nuee elever , le ' autre la recevoir au vol avant qu ' elle avoir toucher le sol . ce jeu terminer , ils danser en faire mille tour varie , et le spectateur applaudir . 
Ulysse alors dire a 
Alcinoüs : / -- puissant 
Alcinoüs , tu m ' avoir promettre du danseur merveilleux , tu avoir accomplir ton promesse et mon admiration etre grand en le regarder . / 
Alcinoüs se rejouir , et , s ' adresser au 
Pheaciens , il dire : / -- 
Ecoutez , chef du 
Pheaciens , offrir un present hospitalier a ce sage etranger . douze chef illustre commander ici , je suivre|etre le treizieme . que chacun de nous lui apporter un vetement eclater de blancheur et un talent de ' or precieux . apporter ce present , afin que le ' etranger en s ' asseoir au festin . / se rejouir en son cœur , et qn ' eu - ryale lui - meme apaiser par un present le parole outrageant qu ' il avoir prononcer . / il dire ainsi , tout le ' approuver et envoyer un heraut chercherles present . 
Euryale a son tour dire au roi ; / -- 
Alcinoüs , je ' apaiser le ' etranger ainsi que tu le ' ordonner . je lui donner ce epee de ' airain a le poignee de ' argent et au fourreau de ' ivoire bien travailler ; elle etre pour lui de ' un grand prix . / En dire ce mot , il mettre dans le main de ' 
Ulysse le ' epee precieux et lui adresser en meme temps ce parole aile : / -- Illustre etranger , rejouir - toi . si quelque parole offensant avoir etre prononcer , eh bien . que le vent la|le emporter au loin . pouvoir le dieu te donner de revoir ton patrie et ton epouse , car voila longtemps que tu souffrir loin de ' elles . / le sage 
Ulysse lui repondre : / -- ami . rejouir - toi aussi et que / le dieu te donner le bonheur . pouvoir - tu ne jamais regretter ce epee que tu m ' avoir donner pour me faire oublier ton parole . / il dire et suspendre a son epaule le ' epee au clou de ' argent . / au coucher du 
soleil , le present etre arriver , du heraut la|le porter dans la . demeure de ' 
Alcinoüs . celui - ci , preceder le convive , entrer dans le palais et tout s ' asseoir sur du siege eleve . 
Alcinoüs , s ' adresser a 
Arete , lui dire : / -- femme , apporter - nous le coffrer le plus precieux que tu posseder et un vetement de ' un blancheur eclatant . faire chauffer de le ' eau dans un vase de ' airain , afin que notre hôte , s ' etre baigner , se rejouir et prendre part a notre festin . moi , je lui donner mon coupe de ' or merveilleux ; ainsi chaque jour , il se souvenir de moi en faire , dans son palais , le libation a 
Zeus . / 
Arete et son suivant s ' empresser aussitôt , apporter a 
Ulysse / un coffre merveilleux , contenir le present magnifique , puis le reine lui adresser ce parole aile : / -- scelle toi meme le couvercle et mettre un lien de peur que quelqu ' un ne derober ton richesse sur le noir vaisseau , pendant ton sommeil . / alors le patient 
Ulysse , de ' un nœud complique que lui avoir jadis enseigner 
Circe , fermer le coffre . le ' intendant|intendante le ' inviter alors a se baigner et 
Ulysse se rejouir en voir tout ce preparatif , car de semblable soin ne lui avoir pas etre donner depuis son depart de le grotte de 
Calypso a le beau chevelure . apres que le jeune suivant le ' avoir frotter de ' huile , le hero|heros se rendre parmi le convive . / 
Nausicaa , debout sur le portique , contempler 
Ulysse avec admiration , et lui adresser ce parole aile : / -- bel etranger , je te saluer . quand tu etre rentrer dans ton patrie , souvenir - toi que cela ' etre 
Nausicaa qui tu ' accueillir le premier . / le divin 
Ulysse lui repondre : / -- douce 
Nausicaa , que 
Zeus m ' accorder de revoir mon foyer , et la , chaque jour , comme a un deesse , je tu ' adresser du vœu , car cela ' etre a toi que je devoir le vie . / il dire et s ' asseoir pres de ' 
Alcinoüs . / Un heraut amener le ' aede 
Demodocus . alors 
Ulysse , coupant , de ' un porc au dent blanc , un large tranche succulent , dire au heraut : / -- prends , et donner ce viande a 
Demodocus . malgre mon chagrin , je vouloir le ' honorer , car cela ' etre le 
Muse qui chanter par son bouche divin . / il dire et 
Demodocus se rejouir . le convive etendre le main vers le mets prepare , et lorsqu ' ils avoir apaiser le faim et le soif , 
Ulysse dire a le ' aede ; / -- 
Demodocus , toi que je ' honorer et qui chanter si bien le destin du 
Grecs , leur souffrance , leur fatigue , dire - nous maintenant le piege trompeur , ce cheval de bois que construire 
Epeus aider de 
Minerve et / que le ' ingenieux 
Ulysse introduire dans 
Ilion . si tu nous dire ce chose avec verite , je declarer a tout le homme qu ' un dieu bienveillant tu ' accorder le genie divin . / il dire et 
Demodocus , que le dieu inspirer , commencer son chant : il dire de ' abord comment un partie du 
Grecs s ' eloigner sur leur vaisseau , avoir brûler leur tente , tandis que de ' autre avec 
Ulysse , se trouver dans 
Ilion , cacher dans le flanc du cheval , amener par le 
Troyens eux - meme dans leur citadelle . I . etre 
Troyens deliberer ; trois avis la|le partager : ouvrir le cheval avec le ' airain ou le precipiter du rocher , ou bien le consacrer au dieu . ce dernier resolution s ' accomplir . il dire encore comment le 
Acheens quitter le flanc du perfide cheval , ravager le cite , piller le superbe 
Ilion , tandis qu ' 
Ulysse et 
Menelas se diriger vers le demeure de 
Dtiphobe . / pendre ce recit , 
Ulysse s ' affliger ; du larme brûlant mouil - / layer son joue . 
Aîcinoiis entendre son profond soupir , dire au Phea - ceens , ami de le rame ; / -- que 
Demodocus interrompre son chant , car ils ne rejouir pas tout le cœur . ce etranger n ' avoir cesser de gemir et le douleur envelopper son ame . maintenant , qu ' il ne nous cacher rien . qu ' il nous faire connaître le nom de son mere , de son pere et de son patrie , qu ' il nous raconter sincerement dans quel mer il avoir errer , qu ' il nous decrire le peuple farouche , injuste , ou bien hospitalier , chez lequel il avoir aborder . pouvoir - etre quelqu ' un de son parent|parents avoir - tu - il perir devant 
Ilion , ou bien avoir - tu - il perdre un compagnon cherir , aimer comme un frere . 
