le ' 
Aurore avoir a peine annoncer le jour , que le roi 
Alcinoüs se lever . 
Ulysse ne etre pas moins diligent . le roi le mener au lieu ou il avoir convoquer le ' assemblee pour le conseil , et cela ' etre sur le port , devant le vaisseau . / a mesure que le 
Pheaciens arriver , ils se placer sur du pierre poli . le deesse 
Minerve , qui vouloir assurer un heureux retour a 
Ulysse , avoir prendre le figure de ' un heraut de ' 
Alcinoüs , etre aller par tout le ville avant le jour , et avoir exhorter en ce terme tout le principal du 
Pheaciens qu ' elle avoir rencontrer : / - prince et chef du peuple qui habiter ce île , rendre - vous promptement au conseil pour entendre le demande de ' un etranger qui , apres avoir errer longtemps sur le vaste mer , etre arriver au palais de ' 
Alcinoüs , et qu ' on prendre pour un du immortel . / Par ce parole elle inspirer dela curiosite a tout ce prince . on regarder avec admiration le prudent fil|fils de 
Laërte . le ' assemblee etre bientôt former et tout le siege remplir . aussi le deesse 
Minerve qui avoir inspirer un grace tout divin ; elle le faire paraître plus grand et plus fort , afin que , par ce taille avantageux et par ce air de majeste , il attirer le ' estime et le ' affection du 
Pheaciens , et qu ' il se tirer avec avantage de tout le combat que ce prince devoir proposer pour eprouver son force|forces . / Lorsque tout le monde etre placer , 
Alcinoüs prendre le parole et dire : / - prince et chef du 
Pheaciens , ecouter ce que je ' avoir a vous proposer . je ne connaître point ce etranger qui , apres avoir perdre son route sur le mer , etre arriver dans mon palais . je ne savoir de ' ou il venir , si cela ' etre du contree du couchant ou du climat de le ' aurore : mais il nous prier de lui fournir promptement le moyen de retourner dans son patrie . ne nous dementir point en ce occasion . jamais etranger , qui etre aborder dans notre île , n ' avoir demander inutilement le secours dont il avoir avoir besoin . ordonner donc sans differer qu ' on mettre en mer un vaisseau tout neuf , le meilleur qui etre dans notre port , et choisir cinquante - deux rameur du plus habile ; qu ' ils preparer le rame , et , quand tout etre pret , qu ' ils venir manger chez moi , pour se disposer a partir ; on lui fournir tout ce qui etre necessaire . et pour vous , prince , rendre - vous tout dans mon palais ; vous m ' aider a faire le honneur a mon hôte . Qu ' aucun ne manque de s ' y trouver , et qu ' on faire venir le chantre 
Demodocus , a qui un dieu avoir donner le ' art de chanter , et qui par son chant divin charmer tout celui qui le ' entendre . / En finir ce mot , il se lever et marche le premier . le prince le suivre , et un heraut aller avertir le chantre 
Demodocus . on choisir cinquante - deux rameur , qui se rendre aussitôt sur le rivage , mettre en mer le meilleur vaisseau , dresser le mat , attacher le voile et placer le aviron . quand le vaisseau etre pret a partir , ils se rendre tout au palais de ' 
Alcinoüs . le portique , le cour|cours , le salle etre bientôt remplir . le roi lui faire donner douze mouton , huit cochon engraisser et deux bœuf . ils la|le depouiller et la|le preparer , et se mettre a table . / le heraut amener cependant le chantre divin , que le 
Muses avoir combler de leur faveur ; mais a ce faveur elles avoir meler beaucoup de ' amertume , car elles le ' avoir priver de le vue en lui donner le ' art de chanter . le heraut 
Pontonoüs le place au milieu du convive sur un siege tout parsemer de clou de ' argent , qu ' il appuyer contre un colonne , a lequel il pendre son lyre , en le ' avertir de le ' endroit ou il le ' avoir mettre , afin qu ' il la pouvoir prendre quand il en avoir besoin . il mettre devant lui un petit table sur lequel on servir du viande , un coupe et du vin . on faire bonne cher , et le repas etre finir , le 
Muse inspirer a 
Demodocus de chanter le aventure du hero|heros . il commencer par un chant fort connaître , et dont le reputation avoir voler jusqu ' au cieux : il contenir le celebre dispute qu ' 
Ulysse et 
Achille avoir avoir devant le rempart de 
Troie , au milieu du festin de ' un sacrifice , et dans lequel ils en etre venir au gros parole , ce qui avoir faire un tres - grand plaisir a 
Agamemnon ; car ce prince voir avec un extreme joie le premier du 
Grecs disputer ensemble , parce que cela ' etre la le ' accomplissement de ' un oracle qu ' il avoir recevoir autrefois a 
Pytho , ou il etre aller consulter 
Apollon , lorsqu ' un long enchaînement de malheur commencer deja a menacer le 
Troyens et le 
Grecs par le decret de 
Jupiter . ce chant etre si admirable et si divin qu ' il charmer tout le monde . 
Ulysse , qui fonder|fondre en larme , avoir toujours le fete couvrir de son manteau pour cacher son visage ; car il avoir quelque sorte de honte que le 
Pheaciens le visser pleurer . tout le foi|fois que 
Demodocus cesser de chanter 
Ulysse essuyer son larme et rabaisser son manteau , et prendre un coupe il faire du libation au dieu . mais des que le prince le presser de reprendre son lyre et qu ' il recommencer a chanter , 
Ulysse recommencer aussi a repandre du larme et a la|le cacher . aucun du prince qui etre a table ne s ' en apercevoir : 
Alcinoüs seul , qui etre asseoir pres de lui , vivre son pleur|pleurs et entendre son profond soupir . aussitôt , elever le voix , il dire : / - prince et chef du 
Pheaciens , je croire que le repas etre finir , et que nous avoir assez entendre le lyre , qui etre pourtant le plus doux accompagnement du festin : sortir donc de table et aller nous exercer a tout sorte de combat , afin que , quand ce etranger etre de retour dans son patrie , il pouvoir dire a son ami combien nous sommer|etre au - dessus de tout le autre homme au combat du ceste et de le lutte , a courir et a sauter . / il se lever en meme temps ; le prince le suivre , et le heraut avoir pendre a le colonne le lyre , il prendre 
Demodocus par le main , e conduire hors de le salle du festin , et le mener par le meme chemin que tenir tout le autre pour aller voir et admirer le combat . / Quand ils arriver an lieu de le ' assemblee , ils y trouver un foule innombrable de peuple qui s ' y etre deja rendre . plusieurs jeune gens du mieux faire et du plus dispos se presenter pour combattre : 
Acronee , 
Ocyale , 
Elatree , 
Nantes , 
Prumnes , 
Anchiale , fil|fils du charpentier 
Polynee , 
Eretmes , Pontes , 
Prontes , 
Thoon , 
Anabesinee , 
Amphiale , semblable a le ' homicide 
Mars , et 
Naubolides , qui par son grand taille et par son bon mine etre au - dessus de tout le 
Pheaciens apres le prince 
Laodamas . trois fil|fils de ' 
Alcinoüs se presenter aussi , 
Laodamas , 
Alius et le divin 
Clytonee . voila tout celui qui se lever pour le combat de le course . on lui marquer donc le carriere . ils partir tout en meme temps et exciter du tourbillon depoussierer , qui la|le derober au œil du spectateur . mais 
Clytonee surpasser tout son concurrent , et la|le laisser tout aussi loin derriere lui que de fort mule , tracer du sillon dans un champ , laisser derriere elles du bœuf pesant et tardif . / Apres le course ils s ' attacher au penible combat de le lutte , et 
Euryale etre vainqueur . 
Amphiale faire admirer a son rival meme son legerete a sauter . 
Elatree remporter le prix du disque , et le brave 
Laodamas , fil|fils de ' 
Alcinoüs , etre victorieux au combat du ceste . / Cette jeunesse s ' etre assez divertir a tout ce combat , le prince 
Laodamas prendre le parole , et dire : / - Mes ami , demander a ce etranger s ' il n ' avoir point apprendre a s ' exercer a quelque combat , car il etre tres - bien faire et de ' un taille tres - propre a fournir a tout sorte de ' exercice . quel jambe . quel epaule . quel bras . il etre meme encore jeune . mais pouvoir - etre etre - il affaiblir par le grand fatigue qu ' il avoir souffrir ; car je ne croire pas qu ' il y avoir rien de plus terrible que le mer et de plus propre a epuiser et aneantir le ' homme le plus robuste . / - vous avoir raison , 
Laodamas , repondre 
Euryale , et vous nous remontrer fort bien notre devoir . aller donc , provoquer vous - meme votre hôte . / a ce mot , le brave fil|fils de ' 
Alcinoüs , s ' avancer au milieu de le ' assemblee , dire a 
Ulysse : / - Genereux etranger , venir faire preuve de votre force et de votre adresse ; car il y avoir de le ' apparence que vous avoir apprendre tout le exercice , et que vous etre tres - adroit a tout sorte de combat , et il n ' y avoir point de plus grand gloire pour un homme , que de paraître avec eclat au combat de le course et de le lutte . venir donc , entrer en lice avec nous , et bannir de votre esprit tout ce noir chagrin qui vous devorer . votre depart ne etre pas longtemps differer ; le vaisseau qui devoir vous porter n ' attendre qu ' un vent favorable , et votre rameur etre tout pret . / Alors 
Ulysse , prendre le parole repondre : / - 
Laodamas , pourquoi me provoquer - vous en me piquer et en aiguillonner mon courage . mon chagrin me tenir plus au cœur que le combat . Jusqu ' ici je ' avoir essuyer du peine extreme et soutenir du travail infini ; presentement je ne parer dans ce assemblee que pour obtenir du roi et de tout le peuple le moyen de m ' en retourner au plus tôt dans mon patrie . / le fougueux 
Euryale , ne garder plus de mesure , s ' emporter jusqu ' au invective , et dire : / - Étranger , je ne vous avoir jamais prendre pour un homme qui avoir etre dresser a tout le combat qu ' on voir etablir parmi le peuple le plus celebre : vous ressembler bien mieux a quelque patron de navire , qui passer son vie a courir le mer pour trafiquer ou pour piller , ou meme a quelque ecrivain de vaisseau qui tenir registre du provision et du prise ; vous n ' avoir nullement le ' air de ' un guerrier . / 
Ulysse , le regarder avec du œil plein de colere , lui dire : / - je eune homme , vous ne parler pas bien , et vous avoir tout le ' air de ' un ecervele . certainement le dieu ne donner pas a tout le homme tout leur faveur ensemble , et le meme homme n ' avoir pas toujours en partager le bon mine , le bon esprit et le ' art de bien parler . le ' un etre mal faire et de mauvais mine ; mais le divinite reparer ce defaut , en lui donner le ' eloquence , comme un couronne qui le faire regarder avec admiration . il parler avec retenue , il ne hasarder rien qui le ' exposer au repentir , et tout son parole etre plein de douceur et de modestie ; il etre le ' oracle du assemblee , et quand il marcher dans le ville , on le regarder comme un dieu . un autre avoir un figure si agreable , qu ' on le prendre pour un du immortel ; mais le grace n ' accompagner pas tout son discours . il ne falloir que vous voir : vous etre parfaitement bien faire : a peine le dieu meme pouvoir - ils ajouter a ce bon mine ; mais vous manquer de sen|sens . votre parole etourdi avoir exciter mon colere . je ne suivre|etre pas si novice dans le combat que vous penser . pendant que je ' avoir etre dans le fleur de le jeunesse , et que mon force|forces avoir etre entier , je ' avoir toujours paraître parmi le premier . presentement , je suivre|etre accabler de malheur et de misere . car je ' avoir passer par de grand epreuve et souffrir bien du mal et bien du peine dans le divers guerre ou je me suivre|etre trouver , et dans mon voyage sur mer . cependant , quelque affaiblir que je etre par tant de travail et de fatigue , je ne laisser pas de ' entrer dans le combat que vous me proposer . votre parole m ' avoir piquer jusqu ' au vif , et avoir reveiller mon courage . / il dire , et s ' avancer brusquement sans quitter son manteau , il prendre un disque plus grand , plus epais et beaucoup plus peser que celui dont le 
Pheaciens se servir ; et apres lui avoir faire faire deux ou trois tour avec le bras , il le pousser avec tant de force , que le pierre fendre rapidement le air rendre un sifflement horrible . le 
Pheaciens , ce excellent homme de mer , ce grand rameur , etonne et effrayer|effrayer de ce rapidite , se baisser jusqu ' a terre . le disque , pousser par un bras si robuste , passer de beaucoup le marque de son rival . 
Minerve , sous le figure de ' un homme , mettre le marque du disque de ' 
Ulysse , et lui adresser le parole , elle lui dire : / - Étranger , un aveugle meme distinguer a tatons votre marque de celui de tout le autre ; car elle n ' etre point meler ni confondre avec la|le leur , mais elle etre bien au dela . avoir bon esperance du succes de ce combat ; aucun du 
Pheaciens n ' aller jusque - la , bien loin de vous surpasser . / le deesse parler ainsi . 
Ulysse sentir un joie secret de voir dans le ' assembler un homme qui le favoriser . et encourager par ce discours , il dire avec plus de hardiesse : / - jeune gens , atteindre , ce but , si vous pouvoir ; tout a le ' heure je aller pousser un autre disque beaucoup plus loin que le premier . et pour ce qui etre du autre combat , que celui qui se sentir assez de courage venir s ' eprouver contre moi , puisque vous m ' avoir offenser . au ceste , a le lutte , a le course , je ne ceder a aucun du 
Pheaciens , qu ' au seul 
Laodamas , car il m ' avoir recevoir dans son palais . qui etre - ce qui vouloir combattre contre un prince dont il avoir recevoir du faveur si grand . il n ' y avoir qu ' un homme de neant et un insense qui pouvoir defier au combat son hôte dans un pays etranger ; ce etre connaître bien mal son interet . mais , de tout le 
Pheaciens , je n ' en refuser ni n ' en meprise aucun . me voila pret a entrer en lice contre tout . celui qui se presenter . je puis dire que je ne suivre|etre pas tout a fait maladroit a tout sorte de combat . je savoir assez bien manier le ' arc , et je me vanter de frapper , au milieu de ' an nombre de ' ennemi , celui que je choisir , quoique tout son compagnon qui le ' environner avoir le ' arc tendu et pret a tirer sur moi . 
Philoctete etre le seul qui me surpasser quand nous nous exercer sous le rempart de 
Troie . mais de tout le autre homme , nul etre aujourd ' hui sur le terre , et qui se nourrir du don de 
Ceres , il n ' y en avoir point sur lequel je ne remporter le prix . car je ne vouloir pas m ' egaler au hero|heros qui avoir etre avant nous , a 
Hercule et a 
Eurytus de ' 
Oechalie , qui , pour le ' adresse a tirer de le ' arc , oser entrer en lice meme contre le dieu . voila pourquoi le grand 
Eurytus ne parvenir pas a un grand vieillesse : il mourir jeune ; car 
Apollon , irriter de ce qu ' il avoir avoir le ' audace de le defier , lui ôter le vie . je lancer le pique , comme un autre lance le javelot . il n ' y avoir que le course , ou je craindre que quelqu ' un du 
Pheaciens ne me vaincre . car je suivre|etre bien affaiblir par tout le fatigue et par le faim meme , que je ' avoir souffrir sur le mer , mon vaisseau avoir etre briser apres un furieux tempete , et le vivre|vivres m ' avoir manque , ce qui m ' avoir causer un faiblesse dont je ne suivre|etre pas encore revenir . / Apres qu ' il avoir cesser de parler , un profond silence regner parmi ce prince . 
Alcinoüs seul , prendre le parole , lui repondre : / - Étranger , tout ce que vous venir de dire nous etre tres - agreable , et nous voir avec plaisir que vous vouloir bien faire preuve de votre force et de votre adresse , piquer du reproche qu ' 
Euryale avoir oser vous faire au milieu de nous . il etre certain qu ' il n ' y avoir point de ' homme , pour peu qu ' il avoir de prudence et de sen|sens , qui ne rendre justice a votre merite . mais ecouter - moi , je vous prier , afin que quand vous etre de retour chez vous , et que vous etre a table avec votre femme et votre enfant , vous pouvoir raconter au hero|heros qui vous faire le cour le ' heureux vie que nous mener , et le exercice dont 
Jupiter vouloir bien que nous le ' entremeler sans discontinuation depuis notre premier pere . nous ne sommer|etre bon au combat ni du ceste ni de le lutte : notre fort etre le course et le ' art de conduire du vaisseau ; notre divertissement de tout le jour , ce etre le festin , le musique et le danse ; nous aimer le magnificence en habit , le bain chaud et le galanterie . aller donc , que notre plus excellent danseur venir tout presentement faire voir leur adresse , afin que ce illustrer etranger pouvoir dire a son ami combien le 
Pheaciens etre au - dessus du autre homme a le course , a le danse et dans le musique , aussi bien que dans le ' art de conduire du vaisseau . que quelqu ' un ailler promptement prendre le lyre qui etre dans mon palais , et qu ' il le ' apporter a 
Demodocus . / Ainsi parler le divin 
Alcinoüs , et un heraut partir pour aller chercher le lyre dans le palais ; et neuf juge , choisir par le peuple , pour regler et preparer tout ce qui etre necessaire pour le jeu , se lever en meme temps . ils aplanir de ' abord le lieu ou le ' on devoir danser , et marquer un assez grand espace libre . / Cependant le heraut apporter le lyre a 
Demodocus , qui s ' avance au milieu , et le jeune gens qui devoir danser se ranger autour de lui et commencer leur danse avec un legerete merveilleux . 
Ulysse regarder attentivement le vif et brillant mouvement de leur pied et le justesse de leur cadence , et ne pouvoir se lasser de la|le admirer . le chantre chanter sur son lyre le amour de 
Mars et de 
Venus ; comment ce dieu avoir avoir pour le premier foi|fois le faveur de ce deesse dans le ' appartement meme de 
Vulcain , et comment il le ' avoir combler de present pour souiller le couche de son mari . le 
Soleil , qui la|le vivre , en aller de ' abord avertir ce dieu qui , apprendre ce facheux nouvelle , entre de ' abord dans son forge , le ' esprit plein de grand dessein de vengeance . il mettre son enorme enclume sur son pied , et commencer a forger du lien indissoluble pour arreter le coupable . quand il avoir trouver ce lien en etat de servir son ressentiment , il aller dans le chambre ou etre son lit , que le ' on avoir deshonorer . il etendre ce lien en bas tout autour ; et en haut , il en couvrir le ciel du lit . cela ' etre comme du toile de ' araignee , mais de ' un si grand finesse , qu ' ils ne pouvoir etre apercevoir de ' aucun homme , non pas meme de ' un dieu , tant ils etre imperceptible . / Quand ce piege secret etre bien dresser , il faire sembler de partir pour 
Lemnos , qu ' il aimer plus que tout le autre terre qui lui etre consacrer . son depart n ' echapper pas a le vigilance du dieu 
Mars . il ne le vivre pas plutôt partir , qu ' il se rendre chez ce dieu , dans le ' impatience de revoir son beau 
Cytheree . elle ne venir que de ' arriver du palais de 
Jupiter son pere , et elle s ' etre asseoir tout brillanter de beaute . le dieu de le guerre entre dans son chambre , lui prendre le main , et lui parler en ce terme : / - Deesse cheri , profiter de ' un temps si favorable , 
Vulcain n ' etre point ici , il venir de partir pour 
Lemnos , et il etre aller voir son Sintiens au langage barbare . / il dire , et 
Venus se laisser persuader . ils ne etre pas plutôt coucher , que le lien de le ' industrieux 
Vulcain se repandre sur eux et la|le envelopper de maniere qu ' ils ne pouvoir ni se degager ni se remuer . alors ils connaître qu ' il ne lui etre pas possible de ' eviter de ' etre surprendre . 
Vulcain , de retour de ce voyage qu ' il n ' avoir pas achever , entre dans ce moment ; car le 
Soleil , qui etre en sentinelle pour lui , le ' avertir du succes de son pieges . il s ' avance sur le seuil de le porte ; a ce vue , il etre saisir de fureur , et se mettre a crier avec tant de force , qu ' il etre entendre de tout le dieu de le ' 
Olympe . / - 
Jupiter , s ' ecrier tu - il , et vous , dieu immortel , accourir tout pour voir du chose ridicule et intolerable a le foi|fois . le fille de 
Jupiter , 
Venus , me mepriser parce que je suivre|etre boiteux , et elle etre amoureux de 
Mars , de ce dieu pernicieux , parce qu ' il etre beau et bien faire , et que je suivre|etre infirme . mais etre - ce moi qui suivre|etre cause de mon malheur ; ne etre - ce pas celui qui m ' avoir donner le naissance . et pourquoi me la donner - ils . venir , venir voir comme ils dormir tranquillement dans mon couche , enivrer de ' amour . quel spectacle pour un mari . mais quelque amoureux qu ' ils pouvoir etre , je suivre|etre sûr que bientôt ils vouloir bien n ' etre pas si unir ; car ce lien , que je ' avoir imaginer , aller la|le retenir jusqu ' a ce que le pere de ce debauche m ' avoir rendre le dot et tout le present que je lui avoir faire pour elle . son fille etre assurement fort beau , mais son mœurs deshonorer son beaute . / a ce cri , tout le dieu se rendre dans son appartement . 
Neptune , qui ebranler le terre . 
Mercure , si utile au homme , et 
Apollon , dont le trait etre inevitable , s ' y rendre comme le autre . le deesse par pudeur demeurer dans leur palais . le dieu etre arriver , s ' arreter sur le seuil de le porte , et se mettre a rire de tout leur cœur en voir le ' artifice de 
Vulcain . et le ' on entendre qu ' ils se dire le un au autre : / - le mauvais action ne prosperer pas ; le peser a surpris le leger . car nous voir que 
Vulcain , qui marcher pesamment et lentement , parce qu ' il etre boiteux , avoir attraper 
Mars , qui etre le plus leger et le plus vite de tout le immortel . le ' art avoir suppleer a le nature . 
Mars ne pouvoir s ' empecher de payer|payer le rançon que devoir le adultere prendre sur le fait . / Voila ce qu ' ils se dire le un au autre . mais 
Apollon , adresser le parole a 
Mercure , lui dire : / - Fils de 
Jupiter , 
Mercure , qui porter le ordre du dieu et qui faire de si utile present au homme , ne vouloir - vous pas bien tenir le place de 
Mars et etre surprendre dans ce pieges avec le beau 
Venus . / le messager du immortel lui repondre : / - 
Apollon , je m ' estimer tres - heureux de ' avoir un pareil aventure , ce lien devoir - ils encore etre plus fort , et devoir vous tous , tant que vous etre de dieu et de deesse dans le ' 
Olympe , etre spectateur de mon captivite ; le faveur de le beau 
Venus me consoler de tout votre raillerie . / il dire , et le fil|fils du immortel recommencer . 
Neptune etre le seul qui ne rire point ; mais prendre son serieux , il prier instamment 
Vulcain de delier 
Mars . / - Deliez ce dieu , lui dire - il , je vous prier , et je vous repondre , devant tout le dieu qui m ' entendre , qu ' il vous payer tout ce qui etre juger juste et raisonnable . / 
Vulcain lui , repondre : / - 
Neptune , n ' exiger point cela de moi ; cela ' etre un mechant affaire que de se rendre caution pour le mechant . de ' ailleurs comment pouvoir - je vous retenir dans mon lien au milieu de tout le dieu , si 
Mars en liberte emporter mon dette . / - N ' avoir point ce crainte , repartir 
Neptune ; si 
Mars delivrer de son lien s ' enfuir sans vous satisfaire , je vous assurer que je vous satisfaire . / celer etre , reprendre 
Vulcain , je ne puis ni ne devoir rien refuser a votre priere . / En meme temps il delier ce merveilleux lien . le captif ne se sentir pas plutôt libre , qu ' ils se lever et s ' envoler : 
Mars prendre le chemin de 
Thrace ; et le riant 
Venus celui de 
Cypre : elle se rendre a 
Paphos , ou elle avoir un temple et un autel ou le parfum exhaler continuellement un fumee odoriferant . des qu ' elle y etre arriver , le grace la baigner , la parfumer de ' un essence immortel , qui etre reserver pour le dieu , et rhabiller de ' un robe charmant qu ' on ne pouvoir voir sans admiration . / Voila ce que chanter . 
Demodocus . 
Ulysse le ' entendre avec un merveilleux plaisir , et tout le 
Pheaciens etre charmer . / 
Alcinoüs appeler ensuite son deux fil|fils , 
Halius et 
Laodamas , et voyant que personne ne vouloir lui disputer le prix de le danse , il lui ordonner de danser seul . ce doux prince , pour montrer leur adresse , prendre un ballon rouge que le savant 
Polybe lui avoir faire . le ' un de ' eux , se plier et se renverser en arriere , le pousse jusqu ' au nue ; et le ' autre , s ' elancer en le ' air avec un admirable agilite , le recevoir et le repousse avant qu ' il tomber a leur pied . apres qu ' il se etre assez exercer a le pousser et le repousser plusieurs foi|fois , ils finir ce danse haut et commencer un basse . ils faire plusieurs tour et retour avec un justesse merveilleux . tout le autre jeune gens , qui etre debout tout autour battre du main , et tout retentir du bruit du acclamation et du louange . / Alors 
Ulysse dire a 
Alcinoüs : / - Grand prince , qui par votre bon mine effacer tout ce que je voir ici , vous m ' avoir bien promettre que vous me faire voir le plus habile danseur qui voir sur le terre . vous m ' avoir tenir parole , et je ne puis vous exprimer tout mon admiration . / Ce discours etre tres - agreable a 
Alcinoüs qui , prendre aussitôt le parole , dire : / - prince et chef du 
Pheaciens , ecouter - moi . ce etranger me paraître homme sage et de ' un rare prudence ; faire - lui , selon le coutume , un present , mais un present qui etre proportionner a son merite . vous etre douze prince qui gouverner ici , et moi je suivre|etre le treizieme ; apporter ici chacun un manteau , un tunique , et un talent de ' or , afin que ce etranger la|le recevoir de notre main se mettre a table ce soir avec plus de joie . je ' ordonner aussi qu ' 
Euryale le ' apaiser par son soumission et par son present , parce qu ' il ne lui avoir pas parler avec le respect qu ' il lui devoir , et qu ' il le ' avoir offenser contre tout sorte de justice . / il dire . tout le prince approuver son discours , et envoyer chacun leur heraut pour apporter le present . en meme temps 
Euryale dire a 
Alcinoüs : / - Grand roi , je faire a ce etranger le satisfaction que vous m ' ordonner , et je lui donner un beau epee tout de ' airain , dont le poignee etre de ' argent et le fourreau du plus beau ivoire qu ' on avoir jamais travailler : je suivre|etre sûr qu ' il ne la trouver pas indigne de lui . / En finir ce mot , il presenter ce epee a 
Ulysse et lui dire : / - Genereux etranger , si je vous avoir dire quelque parole trop dur , souffrir que le vent remporter ; et je prier le dieu qu ' ils vous faire le grace de revoir votre femme et votre patrie , et qu ' ils finir le mal que vous souffrir depuis longtemps , eloigner de votre ami et de votre famille . / - Mon cher 
Euryale , repartir 
Ulysse , pouvoir - vous n ' avoir jamais que du sujet de joie , et que le dieu vous combler de prosperite et faire que vous ne regretter jamais celte epee dont vous me faire present , apres m ' avoir apaiser par votre parole plein de douceur et de politesse . / En achever ce mot , il mettre a son côte ce riche epee . / Comme le 
Soleil etre pres de se coucher , le magnifique present arriver , et le heraut la|le porter au palais de ' 
Alcinoüs , ou le fil|fils du roi la|le prendre eux - meme du main du heraut , et la|le porter chez le reine leur mere . le roi marcher a leur tete . / Des qu ' ils etre arriver dans le ' appartement de le reine , ils s ' asseoir , et 
Alcinoüs dire a 
Arete : / - Ma femme , faire apporter ici le plus , beau coffre que vous avoir , apres y avoir mettre un riche marteau et un beau tunique , et ordonner a votre femme de ' aller tout a le ' heure faire chauffer de le ' eau ; notre hôte , apres s ' etre baigner et apres avoir voir ce present bien ranger dans ce coffre , en souper plus calmer et goûter mieux le plaisir de le musique . je lui donner mon beau coupe de ' or , afin que , quand il etre de retour chez lui , il s ' en servir a faire du libation a 
Jupiter et au autre dieu , en se souvenir toujours de moi . / le reine en meme temps donner ordre a son femme de ' aller promptement faire chauler un bain . elles obeir , et mettre sur le feu un grand vaisseau de ' airain ; elles le remplir de ' eau et elles mettre dessous beaucoup de bois : dans un moment le vaisseau etre environner de flamme et le ' eau commencer a fremir . / - Cependant 
Arete , avoir faire tirer de son cabinet son plus beau coffre , le present a 
Ulysse , et devant lui elle y mettre le ' or , le manteau et le tunique dont le 
Pheaciens lui avoir faire present , et elle , y ajouter un beau / - Étranger , voir ce coffre , il terme fort bien ; vous n ' avoir qu ' a y faire votre nœud , de peur que dans votre voyage quelqu ' un ne vous voler pendant que vous dormir tranquillement dans votre vaisseau . / le divin 
Ulysse n ' avoir pas plutôt entendre le reine parler ainsi , qu ' il jeter le œil sur ce riche present , la|le enfermer et la|le sceller du nœud merveilleux dont le ' ingenieux 
Circe lui avoir donner le secret . dans le moment le maître|maîtresse de le ' office le presse de s ' aller mettre au bain . ils aller dans le chambre du bain . 
Ulysse etre ravir de voir du bain chaud ; car , depuis qu ' il avoir quitter le palais de le beau 
Calypso , il n ' avoir pas avoir le commodite de ' en user . mais alors il avoir tout a souhait comme un dieu . / Quand il etre baigner et parfumer , et que le femme lui avoir mettre du habit magnifique , il sortir de le chambre du bain et se rendre a le salle du festin . / 
Nausicaa , parer de son beaute , present du dieu , se tenir a le ' entree de le salle . des qu ' elle vivre 
Ulysse , elle etre frapper de ' admiration ; et lui adresser le parole , elle lui dire : / - Étranger , je vous souhaiter tout sorte de bonheur ; mais quand vous etre de retour dans votre patrie , ne m ' oublier pas ; souvenir - vous que cela ' etre a moi que vous avoir le ' obligation de le vie . / le sage 
Ulysse lui repondre : / - 
Nausicaa , fille du magnanime 
Alcinoüs , que le mari de le venerable 
Junon , le grand 
Jupiter , me conduire seulement dans mon patrie et me faire le grace devoir le jour du retour ; je vous promettre que tout le jour je vous adresser mon vœu comme a un deesse , car je ne tenir le vie que de vous . / Apres avoir parler de le sorte , il s ' asseoir pres du roi . cependant on faire le portion pour le festin , et on meler le vin dans le urne . un heraut s ' avance , conduire par le main le divin chantre 
Demodocus ; il le place au milieu de le table et le ' appuyer contre un colonne . alors 
Ulysse s ' adresser au heraut , et lui mettre entre le main le meilleur et le plus gras partie du dos de ' un porc au dent blanc , qu ' on lui avoir servir , il lui dire : / - Heraut , prendre ce partie de le portion dont on m ' avoir honorer et donner - le de mon part a 
Demodocus , le ' assurer que , quelque affliger que je etre , je le ' admirer et je le ' honorer parfaitement ; le chantre comme lui devoir etre honorer et respecter de tout le homme , parce que cela ' etre le 
Muse elle - meme qui lui avoir apprendre leur chant , et elle la|le aimer et la|le favoriser . / il dire , et le heraut present de son part ce portion an hero|heros 
Demodocus , qui la recevoir avec joie . on manger , on faire grand chere ; et quand le ' abondance avoir chasser le faim , 
Ulysse , prendre le parole , dire a 
Demodocus : / - Divin chantre , je vous louer plus que tout le autre mortel , car ce etre le 
Muses , fille du grand 
Jupiter , qui vous avoir enseigner , ou plutôt cela ' etre 
Apollon lui - meme ; vous chanter , avec un suite qui marquer un connaissance profond , le malheur du 
Grecs , tout ce qu ' ils avoir faire et souffrir , et tout le travail qu ' ils avoir essuyer , comme si vous avoir etre present ou que vous le ' avoir apprendre de ' eux meme . mais continuer , je vous prier , et chanter - nous le stratageme du cheval de bois qu ' Épee construire par le secours de 
Minerve , et qu ' 
Ulysse faire entrer dans le citadelle , apres le ' avoir remplir de guerrier qui saccager 
Troie . si vous me chanter bien en detail tout ce aventure , je rendre temoignage a tout le homme que cela ' etre 
Apollon lui - meme qui vous avoir dicter ce chant divin . / il dire , et le chantre remplir de le ' esprit du dieu se mettre a chanter , commencer au moment que le 
Grecs , faire sembler de se retirer , monter sur leur vaisseau , apres avoir mettre le feu a leur tente . 
Ulysse et tout le guerrier de ' elite , enfermer dans le cheval , etre au milieu de le place ; Car le 
Troyens eux - meme le ' avoir traîner Jusque dans le citadelle . ce cheval etre la au milieu , et le 
Troyens assembler tout autour discourir et proposer plusieurs chose sans pouvoir s ' accorder . il y avoir trois avis principal : le un vouloir que le ' on mettre en piece celte enorme machine ; le autre conseiller . qu ' on la traîner au haut de le citadelle et qu ' on la precipiter du muraille ; et le troisieme parti etre de celui qui soutenir qu ' elle devoir etre inviolable , et qu ' il falloir la laisser comme un offrande agreable au dieu et capable de la|le apaiser . et ce dernier avis le ' emporter ; car cela ' etre le ' ordre du destinee que 
Troie perir , puisqu ' elle avoir recevoir dans son mur ce grand machine , gros de tant de brave capitaine qui porter au 
Troyens le ruine et le mort . il chanter ensuite comment le 
Grecs , sortir du ventre du cheval , comme de ' un vaste caverne , saccager le ville ; il representer ce brave chef repandre dans tout le quartier , et porter partout le fer et le flamme . il raconter comment 
Ulysse , accompagner de 
Menelas et semblable au dieu 
Mars , aller dans le palais de 
Deïphobus , et soutenir la un grand combat qui etre longtemps douteux , et dont le victoire lui demeurer enfin par le secours de 
Minerve . / Voila ce que chanter ce chantre divin . 
Ulysse fonder|fondre en larme , son visage en etre couvrir . il pleurer aussi amerement qu ' un femme qui , voir son epoux tomber en combattre devant le muraille de son ville pour le defense de son patrie et de son enfant , sortir eperdre et se jeter sur ce cher mari palpiter encore , remplir le ' air de son gemissement et le tenir embrasser , pendre que ce barbare ennemi , survenir par derriere , lui frapper avec leur pique le dos et le epaule , et le ' emmener pour subir un dur servitude et du mal infini . elle gemir , elle crier , elle pleurer , penetrer de le plus vif douleur . ainsi pleurer 
Ulysse . son larme ne etre apercevoir que du seul 
Alcinoüs qui etre , asseoir pres de lui , et qui entendre son sanglot . toucher de son douleur , il dire au 
Pheaciens : / - prince et chef de mon peuple , ecouter ce que je ' avoir a vous dire . que 
Demodocus cesser de chanter et de jouer de le lyre ; car ce qu ' il chanter ne plaire pas egalement a tout celui qui le ' entendre . depuis que nous sommer|etre a table et qu ' il avoir commencer a chanter , ce etranger n ' avoir cesser de pleurer et de gemir , et un noir tristesse s ' etre emparer de son esprit . que 
Demodocus cesser donc , afin que notre hôte ne etre pas le seul affliger , et qu ' il avoir autant plaisir que nous ; cela ' etre ce que demander le ' hospitalite et le ' honnetete meme . ce fete n ' etre que pour lui seul ; cela ' etre pour lui que nous preparer un vaisseau , cela ' etre a lui que nous avoir faire de si bon cœur tout ce present . un suppliant et un hôte devoir etre regarder comme un frere par tout homme qui avoir tant soit peu de sen|sens . mais aussi , mon hôte , ne nous cacher point par un finesse interesser ce que je aller vous demander ; vous nous devoir le meme egard . apprendre - nous quel etre le nom que votre pere et votre mere vous avoir donner , et sous lequel vous etre connaître de votre voisin ; car tout homme en ce monde , bon ou mecher , avoir necessairement un nom qu ' on lui donner des qu ' il venir de naître . dire - nous donc quel etre le vôtre , quel etre votre patrie et quel etre le ville que vous habiter , afin que notre vaisseau , qui etre douer de ' intelligence , pouvoir vous ramener . car il falloir que vous savoir que le vaisseau du 
Pheaciens n ' avoir ni gouvernail ni pilote , comme le vaisseau du autre nation ; mais ils avoir de le connaissance comme le homme , et ils savoir de ' eux - meme le chemin de tout le ville et de tout le pays . ils faire tres - promptement le plus grand trajet , toujours envelopper de ' un nuage obscur qui la|le empocher de ' etre decouvrir , et jamais ils n ' avoir a craindre ni de perir par un naufrage , ni de ' etre endommager par le flot , par le vent ou par le ecueil . je me souvenir seulement de ' avoir oui autrefois 
Nausithoüs , mon pere , qui nous dire que le dieu 
Neptune etre irriter contre nous de ce que nous nous charger de reconduire tout le homme sans distinction , et que par la nous la|le faire jouir du privilege , que nous avoir seul , de courir le mer sans aucun peril ; et qu ' il nous menacer qu ' un jour un de notre vaisseau , revenir de conduire un etranger chez lui , etre punir de ce bienfait , qu ' il perir au milieu de le mer , et qu ' un grand montagne tomber sur le ville du 
Pheaciens et la couvrir tout entier . voila ce que ce sage vieillard nous conter sur le foi de quelque ancien oracle . et ce dieu peu le ' accomplir ce menace ou la|le rendre vain comme il le juger a propos . mais conter - moi , je vous prier , sans deguisement comment vous avoir perdre votre route ; sur quel terre vous avoir etre jeter ; quel ville , quel homme vous avoir voir , quel etre le peuple que vous avoir trouver cruel , sauvage et sans aucun sentiment de justice , et quel etre eau qui vous avoir paraître humain , hospitalier et toucher de le crainte du dieu . dire - nous aussi pourquoi vous vous affliger en vous - meme , et pourquoi vous pleurer en entendre chanter le malheur du 
Grecs et celui de ' 
Ilion . ce malheur venir de le main du dieu , qui avoir ordonner le mort de tant de millier de ' homme , afin que le poesie en tire du chant utile a celui qui venir apres eux . avoir - vous perdre devant le mur de ce place un beau - pere , un gendre , ou quelqu ' autre parent encore plus proche . ou quelque bon ami et compagnon de ' arme sage et prudent . car un ami qui avoir ce bon qualite n ' etre ni moins aimable , ni moins estimable qu ' un frere . 
