le 
Aurore avoir a peine annoncer le jour , que le roi 
Alcinoüs se lever . 
Ulysse ne etre pas moins diligent . le roi le mener au lieu ou il avoir convoquer le assemblee pour le conseil , et ce etre sur le port , devant le vaisseau . / avoir mesure que le 
Pheaciens arriver , ils se placer sur un pierre poli . le deesse 
Minerve , qui vouloir assurer un heureux retour a 
Ulysse , avoir prendre le figure de un heraut de 
Alcinoüs , etre allee par tout le ville avant le jour , et avoir exhorter en ces terme tous le principal un 
Pheaciens que elle avoir rencontrer : / prince et chef un peuple qui habiter cette île , rendre vous promptement au conseil pour entendre le demander de un etranger qui , apres avoir errer longtemps sur le vaste mer , etre arriver au palais de 
Alcinoüs , et que on prendre pour un un immortel . / par ces parole elle inspirer dela curiosite a tous ces prince . on regarder avec admiration le prudent fils de 
Laërte . le assemblee etre bientôt former et tous le siege rempli . aussi le deesse 
Minerve qui avoir inspirer un grace tout divin ; elle le faire paraître plus grand et plus fort , afin que , par cette taille avantageux et par cet air de majeste , il attirer le estime et le affection un 
Pheaciens , et que il se tirer avec avantage de tous le combat que ces prince devoir proposer pour eprouver ses force . / lorsque tout le monde etre placer , 
Alcinoüs prendre le parole et dire : / prince et chef un 
Pheaciens , ecouter ce que je avoir a vous proposer . je ne connaître point cet etranger qui , apres avoir perdre sa route sur le mer , etre arriver dans mon palais . je ne savoir de ou il venir , si ce etre un contree du couchant ou un climat de le aurore : mais il nous prier de lui fournir promptement le moyen de retourner dans sa patrie . ne nous dementons point en cette occasion . jamais etranger , qui etre aborder dans notre île , ne avoir demander inutilement le secours dont il avoir avoir besoin . ordonner donc sans differer que on mettre en mer un vaisseau tout neuf , le meilleur qui etre dans nos port , et choisir cinquante-deux rameur un plus habile ; que ils preparer le rame , et , quand tout etre pret , que ils venir manger chez moi , pour se disposer a partir ; on leurs fournir tout ce qui etre necessaire . et pour vous , prince , rendre vous tous dans mon palais ; vous me aider a faire le honneur a mon hôte . que aucun ne manquer de se y trouver , et que on faire venir le chantre 
Demodocus , a qui un dieu avoir donner le art de chanter , et qui par ses chant divin charme tous ceux qui le entendre . / en finir ces mot , il se lever et marche le premier . le prince le suivre , et un heraut aller avertir le chantre 
Demodocus . on choisir cinquante-deux rameur , qui se rendre aussitôt sur le rivage , mettre en mer le meilleur vaisseau , dresser le mat , attacher le voile et placer le aviron . quand le vaisseau etre pret a partir , ils se rendre tous au palais de 
Alcinoüs . le portique , le cours , le salle etre bientôt rempli . le roi leurs faire donner douze mouton , huit cochon engraisser et deux boeuf . ils le depouiller et le preparer , et se mettre a table . / le heraut amener cependant le chantre divin , que le muse avoir combler de leurs faveur ; mais a ces faveur elles avoir meler beaucoup de amertume , car elles le avoir priver de le vue en lui donner le art de chanter . le heraut 
Pontonoüs le place au milieu un convive sur un siege tout parsemer de clou de argent , que il appuyer contre un colonne , a laquelle il pendre sa lyre , en le avertir de le endroit ou il le avoir mettre , afin que il le pouvoir prendre quand il en avoir besoin . il mettre devant lui un petit table sur laquelle on servir un viande , un coupe et du vin . on faire bon cher , et le repas etre finir , le 
muse inspirer a 
Demodocus de chanter le aventure un heros . il commencer par un chant fort connaître , et dont le reputation avoir voler jusque aux cieux : il contenir le celebre dispute que 
Ulysse et 
Achille avoir avoir devant le rempart de 
Troie , au milieu du festin de un sacrifice , et dans laquelle ils en etre venir aux gros parole , ce qui avoir faire un tres-grand plaisir a 
Agamemnon ; car ce prince voir avec un extreme joie le premier un 
grecs disputer ensemble , parce que ce etre la le accomplissement de un oracle que il avoir recevoir autrefois a 
Pytho , ou il etre aller consulter 
Apollon , lorsque un long enchaînement de malheur commencer deja a menacer le 
Troyens et le 
grecs par le decret de 
Jupiter . ce chant etre si admirable et si divin que il charmer tout le monde . 
Ulysse , qui fonder en larme , avoir toujours le fete couvrir de son manteau pour cacher son visage ; car il avoir quelque sorte de honte que le 
Pheaciens le voir pleurer . tout le fois que 
Demodocus cesser de chanter 
Ulysse essuyer ses larme et rabaisser son manteau , et prendre un coupe il faire un libation aux dieu . mais des que le prince le presser de reprendre sa lyre et que il recommencer a chanter , 
Ulysse recommencer aussi a repandre un larme et a le cacher . aucun un prince qui etre a table ne se en apercevoir : 
Alcinoüs seul , qui etre asseoir pres de lui , voir ses pleur et entendre ses profond soupir . aussitôt , elever le voix , il dire : / prince et chef un 
Pheaciens , je croire que le repas etre finir , et que nous avoir assez entendre le lyre , qui etre pourtant le plus doux accompagnement un festin : sortir donc de table et aller nous exercer a tout sorte de combat , afin que , quand cet etranger etre de retour dans sa patrie , il pouvoir dire a ses ami combien nous etre au-dessus de tous le autres homme aux combat du ceste et de le lutte , a courir et a sauter . / il se lever en meme temps ; le prince le suivre , et le heraut avoir pendre a le colonne le lyre , il prendre 
Demodocus par le main , e conduire hors de le salle du festin , et le mener par le meme chemin que tenir tous le autres pour aller voir et admirer le combat . / quand ils arriver an lieu de le assemblee , ils y trouver un foule innombrable de peuple qui se y etre deja rendre . plusieurs jeune gens un mieux fait et un plus dispos se presenter pour combattre : 
Acronee , 
Ocyale , 
Elatree , 
Nantes , 
Prumnes , 
Anchiale , fils du charpentier 
Polynee , 
Eretmes , 
Pontes , 
Prontes , 
Thoon , 
Anabesinee , 
Amphiale , semblable a le homicide 
Mars , et 
Naubolides , qui par sa grand taille et par sa bon mine etre au-dessus de tous le 
Pheaciens apres le prince 
Laodamas . trois fils de 
Alcinoüs se presenter aussi , 
Laodamas , 
Alius et le divin 
Clytonee . voila tous ceux qui se lever pour le combat de le course . on leurs marquer donc le carriere . ils partir tous en meme temps et exciter un tourbillon depoussierer , qui le derober aux oeil un spectateur . mais 
Clytonee surpasser tous ses concurrent , et le laisser tous aussi loin derriere lui que de fort mule , tracer un sillon dans un champ , laisser derriere elles un boeuf pesant et tardif . / apres le course ils se attacher au penible combat de le lutte , et 
Euryale etre vainqueur . 
Amphiale faire admirer a ses rival meme sa legerete a sauter . 
Elatree remporter le prix du disque , et le brave 
Laodamas , fils de 
Alcinoüs , etre victorieux au combat du ceste . / cette jeunesse se etre assez divertir a tous ces combat , le prince 
Laodamas prendre le parole , et dire : / mes ami , demander a cet etranger se il ne avoir point apprendre a se exercer a quelque combat , car il etre tres-bien faire et de un taille tres-propre a fournir a tout sorte de exercice . quelles jambe . quelles epaule . quels bras . il etre meme encore jeune . mais peut-etre etre il affaiblir par le grand fatigue que il avoir souffrir ; car je ne croire pas que il y avoir rien de plus terrible que le mer et de plus propre a epuiser et aneantir le homme le plus robuste . / vous avoir raison , 
Laodamas , repondre 
Euryale , et vous nous remontrer fort bien notre devoir . aller donc , provoquer vous-meme votre hôte . / avoir ces mot , le brave fils de 
Alcinoüs , se avancer au milieu de le assemblee , dire a 
Ulysse : / genereux etranger , venir faire preuve de votre force et de votre adresse ; car il y avoir de le apparence que vous avoir apprendre tous le exercice , et que vous etre tres-adroit a tout sorte de combat , et il ne y avoir point de plus grand gloire pour un homme , que de paraître avec eclat aux combat de le course et de le lutte . venir donc , entrer en lice avec nous , et bannir de votre esprit tous ces noir chagrin qui vous devorer . votre depart ne etre pas longtemps differe ; le vaisseau qui devoir vous porter ne attendre que un vent favorable , et vos rameur etre tout pret . / alors 
Ulysse , prendre le parole repondre : / 
Laodamas , pourquoi me provoquer vous en me piquant et en aiguillonner mon courage . mes chagrin me tenir plus au coeur que le combat . jusque ici je avoir essuyer un peine extreme et soutenir un travail infini ; presentement je ne parer dans cette assemblee que pour obtenir du roi et de tout le peuple le moyen de me en retourner au plus tôt dans ma patrie . / le fougueux 
Euryale , ne garder plus de mesure , se emporter jusque aux invective , et dire : / etranger , je ne vous avoir jamais prendre pour un homme qui avoir etre dresser a tous le combat que on voir etablir parmi le peuple le plus celebre : vous ressembler bien mieux a quelque patron de navire , qui passer sa vie a courir le mer pour trafiquer ou pour piller , ou meme a quelque ecrivain de vaisseau qui tenir registre un provision et un prendre ; vous ne avoir nullement le air de un guerrier . / 
Ulysse , le regarder avec un oeil plein de colere , lui dire : / j eune homme , vous ne parler pas bien , et vous avoir tout le air de un ecervele . certainement le dieu ne donner pas a tous le homme tout leurs faveur ensemble , et le meme homme ne avoir pas toujours en partage le bon mine , le bon esprit et le art de bien parler . le un etre mal faire et de mauvais mine ; mais le divinite reparer ce defaut , en lui donner le eloquence , comme un couronne qui le faire regarder avec admiration . il parler avec retenue , il ne hasarder rien qui le exposer au repentir , et tout ses parole etre plein de douceur et de modestie ; il etre le oracle un assemblee , et quand il marche dans le ville , on le regarder comme un dieu . un autre avoir un figure si agreable , que on le prendre pour un un immortel ; mais le grace ne accompagner pas tous ses discours . il ne falloir que vous voir : vous etre parfaitement bien faire : a peine le dieu meme pouvoir ils ajouter a cette bon mine ; mais vous manquer de sens . vos parole etourdi avoir excite ma colere . je ne etre pas si novice dans le combat que vous penser . pendant que je avoir etre dans le fleur de le jeunesse , et que mes force avoir etre entier , je avoir toujours paraître parmi le premier . presentement , je etre accabler de malheur et de misere . car je avoir passer par de grand epreuve et souffrir bien un mal et bien un peine dans le divers guerre ou je me etre trouver , et dans mes voyage sur mer . cependant , quelque affaiblir que je etre par tant de travail et de fatigue , je ne laisser pas de entrer dans le combat que vous me proposer . vos parole me avoir piquer jusque au vif , et avoir reveiller mon courage . / il dire , et se avancer brusquement sans quitter son manteau , il prendre un disque plus grand , plus epais et beaucoup plus pesant que celui dont le 
Pheaciens se servir ; et apres lui avoir faire faire deux ou trois tour avec le bras , il le pousser avec tant de force , que le pierre fendre rapidement le air rendre un sifflement horrible . le 
Pheaciens , ces excellent homme de mer , ces grand rameur , etonne et effraye de cette rapidite , se baisser jusque a terre . le disque , pousser par un bras si robuste , passer de beaucoup le marque de ses rival . 
Minerve , sous le figure de un homme , mettre le marque du disque de 
Ulysse , et lui adresser le parole , elle lui dire : / etranger , un aveugle meme distinguer a tater votre marque de celle de tous le autres ; car elle ne etre point meler ni confondre avec le leurs , mais elle etre bien au dela . avoir bon esperance du succes de ce combat ; aucun un 
Pheaciens ne aller jusque la , bien loin de vous surpasser . / le deesse parler ainsi . 
Ulysse sentir un joie secret de voir dans le assemblee un homme qui le favoriser . et encourager par ce discours , il dire avec plus de hardiesse : / jeune gens , atteindre , ce but , si vous pouvoir ; tout a le heure je aller pousser un autre disque beaucoup plus loin que le premier . et pour ce qui etre un autres combat , que celui qui se sentir assez de courage venir se eprouver contre moi , puisque vous me avoir offenser . au ceste , a le lutte , a le course , je ne ceder a aucun un 
Pheaciens , que au seul 
Laodamas , car il me avoir recevoir dans son palais . qui etre ce qui vouloir combattre contre un prince dont il avoir recevoir un faveur si grand . il ne y avoir que un homme de neant et un insense qui pouvoir defier au combat son hôte dans un pays etranger ; ce etre connaître bien mal ses interet . mais , de tous le 
Pheaciens , je ne en refuser ni ne en mepriser aucun . me voila pret a entrer en lice contre tous . ceux qui se presenter . je puis dire que je ne etre pas tout a faire maladroit a tout sorte de combat . je savoir assez bien manier le arc , et je me vanter de frapper , au milieu de an nombre de ennemi , celui que je choisir , quoique tous ses compagnon qui le environner avoir le arc tendre et pret a tirer sur moi . 
Philoctete etre le seul qui me surpasser quand nous nous exercions sous le rempart de 
Troie . mais de tous le autres homme , nul etre aujourd'hui sur le terre , et qui se nourrir un don de 
Ceres , il ne y en avoir point sur lesquels je ne remporter le prix . car je ne vouloir pas me egaler aux heros qui avoir etre avant nous , a 
Hercule et a 
Eurytus de 
Oechalie , qui , pour le adresse a tirer de le arc , oser entrer en lice meme contre le dieu . voila pourquoi le grand 
Eurytus ne parvenir pas a un grand vieillesse : il mourir jeune ; car 
Apollon , irriter de ce que il avoir avoir le audace de le defier , lui ôter le vie . je lancer le piquer , comme un autre lancer le javelot . il ne y avoir que le course , ou je craindre que quelqu'un un 
Pheaciens ne me vainquît . car je etre bien affaiblir par tout le fatigue et par le faim meme , que je avoir souffrir sur le mer , mon vaisseau avoir etre briser apres un furieux tempete , et le vivre me avoir manquer , ce qui me avoir causer un faiblesse dont je ne etre pas encore revenir . / apres que il avoir cesser de parler , un profond silence regner parmi ces prince . 
Alcinoüs seul , prendre le parole , lui repondre : / etranger , tout ce que vous venir de dire nous etre tres-agreable , et nous voir avec plaisir que vous vouloir bien faire preuve de votre force et de votre adresse , piquer un reproche que 
Euryale avoir oser vous faire au milieu de nous . il etre certain que il ne y avoir point de homme , pour peu que il avoir de prudence et de sens , qui ne rendre justice a votre meriter . mais ecouter moi , je vous prier , afin que quand vous etre de retour chez vous , et que vous etre a table avec votre femme et vos enfant , vous pouvoir raconter aux heros qui vous faire le cour le heureux vie que nous mener , et le exercice dont 
Jupiter vouloir bien que nous le entremelions sans discontinuation depuis nos premier pere . nous ne etre bon aux combat ni du ceste ni de le lutte : notre fort etre le course et le art de conduire un vaisseau ; nos divertissement de tous le jour , ce etre le festin , le musique et le danse ; nous aimer le magnificence en habit , le bain chaud et le galanterie . aller donc , que nos plus excellent danseur venir tout presentement faire voir leurs adresse , afin que cet illustre etranger pouvoir dire a ses ami combien le 
Pheaciens etre au-dessus un autres homme a le course , a le danse et dans le musique , aussi bien que dans le art de conduire un vaisseau . que quelqu'un aller promptement prendre le lyre qui etre dans mon palais , et que il le apporter a 
Demodocus . / ainsi parler le divin 
Alcinoüs , et un heraut partir pour aller chercher le lyre dans le palais ; et neuf juge , choisir par le peuple , pour regler et preparer tout ce qui etre necessaire pour le jeu , se lever en meme temps . ils aplanissent de abord le lieu ou le on devoir danser , et marquer un assez grand espace libre . / cependant le heraut apporter le lyre a 
Demodocus , qui se avance au milieu , et le jeune gens qui devoir danser se ranger autour de lui et commencer leurs danse avec un legerete merveilleux . 
Ulysse regarder attentivement le vif et brillant mouvement de leurs pied et le justesse de leurs cadence , et ne pouvoir se lasser de le admirer . le chantre chanter sur sa lyre le amour de 
Mars et de 
Venus ; comment ce dieu avoir avoir pour le premier fois le faveur de cette deesse dans le appartement meme de vulcain , et comment il le avoir combler de present pour souiller le couche de son mari . le 
soleil , qui le voir , en aller de abord avertir ce dieu qui , apprendre cette facheux nouvelle , entre de abord dans sa forge , le esprit plein de grand dessein de vengeance . il mettre son enorme enclume sur son pied , et commencer a forger un lien indissoluble pour arreter le coupable . quand il avoir trouver ces lien en etat de servir son ressentiment , il aller dans le chambre ou etre son lit , que le on avoir deshonorer . il etendre ces lien en bas tout autour ; et en haut , il en couvrir le ciel du lit . ce etre comme un toile de araignee , mais de un si grand finesse , que ils ne pouvoir etre apercevoir de aucun homme , non pas meme de un dieu , tant ils etre imperceptible . / quand ce piege secret etre bien dresser , il faire semblant de partir pour 
Lemnos , que il aimer plus que tout le autres terre qui lui etre consacrer . son depart ne echapper pas a le vigilance du dieu 
Mars . il ne le voir pas plutôt parti , que il se rendre chez ce dieu , dans le impatience de revoir sa beau 
Cytheree . elle ne venir que de arriver du palais de 
Jupiter son pere , et elle se etre asseoir tout brillant de beaute . le dieu de le guerre entre dans sa chambre , lui prendre le main , et lui parler en ces terme : / deesse cheri , profiter de un temps si favorable , vulcain ne etre point ici , il venir de partir pour 
Lemnos , et il etre aller voir ses 
Sintiens au langage barbare . / il dire , et 
Venus se laisser persuader . ils ne etre pas plutôt coucher , que le lien de le industrieux vulcain se repandre sur eux et le envelopper de maniere que ils ne pouvoir ni se degager ni se remuer . alors ils connaître que il ne leurs etre pas possible de eviter de etre surprendre . vulcain , de retour de ce voyage que il ne avoir pas achever , entre dans ce moment ; car le 
soleil , qui etre en sentinelle pour lui , le avertir du succes de ses pieges . il se avance sur le seuil de le porte ; a cette vue , il etre saisir de fureur , et se mettre a crier avec tant de force , que il etre entendre de tous le dieu de le 
Olympe . / 
Jupiter , se ecrier t il , et vous , dieu immortel , accourir tous pour voir un chose ridicule et intolerable a le fois . le fille de 
Jupiter , 
Venus , me mepriser parce que je etre boiteux , et elle etre amoureux de 
Mars , de ce dieu pernicieux , parce que il etre beau et bien faire , et que je etre infirme . mais etre ce moi qui etre cause de mon malheur ; ne etre ce pas ceux qui me avoir donner le naissance . et pourquoi me le donner ils . venir , venir voir comme ils dormir tranquillement dans ma couche , enivrer de amour . quel spectacle pour un mari . mais quelque amoureux que ils pouvoir etre , je etre sûr que bientôt ils vouloir bien ne etre pas si unir ; car ces lien , que je avoir imaginer , aller le retenir jusque a ce que le pere de cette debauche me avoir rendre le dot et tous le present que je lui avoir fait pour elle . sa fille etre assurement fort beau , mais ses moeurs deshonorer sa beaute . / avoir ces cri , tous le dieu se rendre dans son appartement . 
Neptune , qui ebranler le terre . 
Mercure , si utile aux homme , et 
Apollon , dont le trait etre inevitable , se y rendre comme le autres . le deesse par pudeur demeurer dans leurs palais . le dieu etre arriver , se arreter sur le seuil de le porte , et se mettre a rire de tout leurs coeur en voir le artifice de vulcain . et le on entendre que ils se dire le uns aux autres : / le mauvais action ne prosperer pas ; le pesant a surprendre le leger . car nous voir que vulcain , qui marche pesamment et lentement , parce que il etre boiteux , avoir attraper 
Mars , qui etre le plus leger et le plus vite de tous le immortel . le art avoir suppleer a le nature . 
Mars ne pouvoir se empecher de payer le rançon que devoir le adultere prendre sur le faire . / voila ce que ils se dire le uns aux autres . mais 
Apollon , adresser le parole a 
Mercure , lui dire : / fils de 
Jupiter , 
Mercure , qui porter le ordre un dieu et qui faire de si utile present aux homme , ne vouloir vous pas bien tenir le place de 
Mars et etre surprendre dans ces pieges avec le beau 
Venus . / le messager un immortel lui repondre : / 
Apollon , je me estimer tres-heureux de avoir un pareil aventure , ces lien devoir ils encore etre plus fort , et devoir vous tous , tant que vous etre de dieu et de deesse dans le 
Olympe , etre spectateur de ma captivite ; le faveur de le beau 
Venus me consoler de tout vos raillerie . / il dire , et le fils un immortel recommencer . 
Neptune etre le seul qui ne rire point ; mais prendre son serieux , il prier instamment vulcain de delier 
Mars . / delier ce dieu , lui dire il , je vous prier , et je vous repondre , devant tous le dieu qui me entendre , que il vous payer tout ce qui etre juger juste et raisonnable . / vulcain lui , repondre : / 
Neptune , ne exiger point cela de moi ; ce etre un mechant affaire que de se rendre caution pour le mechant . de ailleurs comment pouvoir je vous retenir dans mes lien au milieu de tous le dieu , si 
Mars en liberte emporter ma dette . / ne avoir point cette crainte , repartir 
Neptune ; si 
Mars delivrer de ses lien se enfuir sans vous satisfaire , je vous assurer que je vous satisfaire . / cela etre , reprendre vulcain , je ne puis ni ne devoir rien refuser a vos priere . / en meme temps il delier ces merveilleux lien . le captif ne se sentir pas plutôt libre , que ils se lever et se envoler : 
Mars prendre le chemin de thrace ; et le riant 
Venus celui de 
Cypre : elle se rendre a 
Paphos , ou elle avoir un temple et un autel ou le parfum exhaler continuellement un fumee odoriferant . des que elle y etre arrivee , le grace le baigner , le parfumer de un essence immortel , qui etre reserver pour le dieu , et rhabiller de un robe charmant que on ne pouvoir voir sans admiration . / voila ce que chanter . 
Demodocus . 
Ulysse le entendre avec un merveilleux plaisir , et tous le 
Pheaciens etre charme . / 
Alcinoüs appeler ensuite ses deux fils , 
Halius et 
Laodamas , et voir que personne ne vouloir leurs disputer le prix de le danse , il leurs ordonner de danser seul . ces doux prince , pour montrer leurs adresse , prendre un ballon rouge que le savant 
Polybe leurs avoir faire . le un de eux , se plier et se renverser en arriere , le pousser jusque aux nu ; et le autre , se elancer en le air avec un admirable agilite , le recevoir et le repousser avant que il tomber a leurs pied . apres que il se etre assez exercer a le pousser et le repousser plusieurs fois , ils finir cette danse haut et commencer un bas . ils faire plusieurs tour et retour avec un justesse merveilleux . tous le autres jeune gens , qui etre debout tout autour battre un main , et tout retentir du bruit un acclamation et un louange . / alors 
Ulysse dire a 
Alcinoüs : / grand prince , qui par votre bon mine effacer tout ce que je voir ici , vous me avoir bien promettre que vous me faire voir le plus habile danseur qui voir sur le terre . vous me avoir tenir parole , et je ne puis vous exprimer tout mon admiration . / ce discours etre tres-agreable a 
Alcinoüs qui , prendre aussitôt le parole , dire : / prince et chef un 
Pheaciens , ecouter moi . cet etranger me paraître homme sage et de un rare prudence ; faire lui , selon le coutume , un present , mais un present qui etre proportionner a son meriter . vous etre douze prince qui gouverner ici , et moi je etre le treizieme ; apporter ici chacun un manteau , un tunique , et un talent de or , afin que cet etranger le recevoir de notre main se mettre a table ce soir avec plus de joie . je ordonner aussi que 
Euryale le apaiser par ses soumission et par ses present , parce que il ne lui avoir pas parler avec le respect que il lui devoir , et que il le avoir offenser contre tout sorte de justice . / il dire . tous le prince approuver son discours , et envoyer chacun leurs heraut pour apporter le present . en meme temps 
Euryale dire a 
Alcinoüs : / grand roi , je faire a cet etranger le satisfaction que vous me ordonner , et je lui donner un beau epee tout de airain , dont le poignee etre de argent et le fourreau du plus beau ivoire que on avoir jamais travailler : je etre sûr que il ne le trouver pas indigne de lui . / en finir ces mot , il presenter cette epee a 
Ulysse et lui dire : / genereux etranger , si je vous avoir dire quelque parole trop dur , souffrir que le vent remporter ; et je prier le dieu que ils vous faire le grace de revoir votre femme et votre patrie , et que ils finir le mal que vous souffrir depuis longtemps , eloigner de vos ami et de votre famille . / mon cher 
Euryale , repartir 
Ulysse , pouvoir vous ne avoir jamais que un sujet de joie , et que le dieu vous combler de prosperite et faire que vous ne regretter jamais celte epee dont vous me faire present , apres me avoir apaiser par vos parole plein de douceur et de politesse . / en achever ces mot , il mettre a son côte cette riche epee . / comme le 
soleil etre pres de se coucher , le magnifique present arriver , et le heraut le porter au palais de 
Alcinoüs , ou le fils du roi le prendre eux-memes un main un heraut , et le porter chez le reine leurs mere . le roi marcher a leurs tete . / des que ils etre arriver dans le appartement de le reine , ils se asseoir , et 
Alcinoüs dire a 
Arete : / ma femme , faire apporter ici le plus , beau coffre que vous avoir , apres y avoir mettre un riche marteau et un beau tunique , et ordonner a vos femme de aller tout a le heure faire chauffer de le eau ; notre hôte , apres se etre baigner et apres avoir voir ces present bien ranger dans ce coffre , en souper plus calmer et goûter mieux le plaisir de le musique . je lui donner ma beau coupe de or , afin que , quand il etre de retour chez lui , il se en servir a faire un libation a 
Jupiter et aux autres dieu , en se souvenir toujours de moi . / le reine en meme temps donner ordre a ses femme de aller promptement faire chauler un bain . elles obeir , et mettre sur le feu un grand vaisseau de airain ; elles le remplir de eau et elles mettre dessous beaucoup de bois : dans un moment le vaisseau etre environner de flamme et le eau commencer a fremir . / cependant 
Arete , avoir faire tirer de son cabinet son plus beau coffre , le presenter a 
Ulysse , et devant lui elle y mettre le or , le manteau et le tunique dont le 
Pheaciens lui avoir faire present , et elle , y ajouter un beau / etranger , voir ce coffre , il terme fort bien ; vous ne avoir que a y faire votre noeud , de peur que dans votre voyage quelqu'un ne vous voler pendant que vous dormir tranquillement dans votre vaisseau . / le divin 
Ulysse ne avoir pas plutôt entendre le reine parler ainsi , que il jeter le oeil sur ces riche present , le enfermer et le sceller du noeud merveilleux dont le ingenieux 
Circe lui avoir donner le secret . dans le moment le maîtresse de le office le presse de se aller mettre au bain . ils aller dans le chambre un bain . 
Ulysse etre ravir de voir un bain chaud ; car , depuis que il avoir quitter le palais de le beau 
Calypso , il ne avoir pas avoir le commodite de en user . mais alors il avoir tout a souhait comme un dieu . / quand il etre baigner et parfume , et que le femme lui avoir mettre un habit magnifique , il sortir de le chambre un bain et se rendre a le salle du festin . / 
Nausicaa , parer de sa beaute , present un dieu , se tenir a le entree de le salle . des que elle voir 
Ulysse , elle etre frapper de admiration ; et lui adresser le parole , elle lui dire : / etranger , je vous souhaiter tout sorte de bonheur ; mais quand vous etre de retour dans votre patrie , ne me oublier pas ; souvenir vous que ce etre a moi que vous avoir le obligation de le vie . / le sage 
Ulysse lui repondre : / 
Nausicaa , fille du magnanime 
Alcinoüs , que le mari de le venerable 
Junon , le grand 
Jupiter , me conduire seulement dans ma patrie et me faire le grace devoir le jour du retour ; je vous promettre que tous le jour je vous adresser mes voeu comme a un deesse , car je ne tenir le vie que de vous . / apres avoir parler de le sorte , il se asseoir pres du roi . cependant on faire le portion pour le festin , et on meler le vin dans le urne . un heraut se avance , conduire par le main le divin chantre 
Demodocus ; il le place au milieu de le table et le appuyer contre un colonne . alors 
Ulysse se adresser au heraut , et lui mettre entre le main le meilleur et le plus gras partie du dos de un porc aux dent blanc , que on lui avoir servir , il lui dire : / heraut , prendre cette partie de le portion dont on me avoir honorer et donner le de ma part a 
Demodocus , le assurer que , quelque affliger que je etre , je le admirer et je le honorer parfaitement ; le chantre comme lui devoir etre honore et respecte de tous le homme , parce que ce etre le 
muse elle-meme qui leurs avoir apprendre leurs chant , et elle le aimer et le favoriser . / il dire , et le heraut presenter de sa part cette portion an heros 
Demodocus , qui le recevoir avec joie . on manger , on faire grand cher ; et quand le abondance avoir chasser le faim , 
Ulysse , prendre le parole , dire a 
Demodocus : / divin chantre , je vous louer plus que tous le autres mortel , car ce etre le muse , fille du grand 
Jupiter , qui vous avoir enseigner , ou plutôt ce etre 
Apollon lui-meme ; vous chanter , avec un suite qui marque un connaissance profond , le malheur un 
grecs , tout ce que ils avoir faire et souffrir , et tous le travail que ils avoir essuyer , comme si vous avoir etre present ou que vous le avoir apprendre de eux meme . mais continuer , je vous prier , et chanter nous le stratageme du cheval de bois que epee construire par le secours de 
Minerve , et que 
Ulysse faire entrer dans le citadelle , apres le avoir remplir de guerrier qui saccager 
Troie . si vous me chanter bien en detail tout cette aventure , je rendre temoignage a tous le homme que ce etre 
Apollon lui-meme qui vous avoir dicter ce chant divin . / il dire , et le chantre remplir de le esprit du dieu se mettre a chanter , commencer au moment que le 
grecs , faire semblant de se retirer , monter sur leurs vaisseau , apres avoir mettre le feu a leurs tente . 
Ulysse et tous le guerrier de elite , enfermer dans le cheval , etre au milieu de le place ; car le 
Troyens eux-memes le avoir traîner jusque dans le citadelle . ce cheval etre la au milieu , et le 
Troyens assemble tout autour discourir et proposer plusieurs chose sans pouvoir se accorder . il y avoir trois avis principal : le uns vouloir que le on mettre en piece celte enorme machine ; le autres conseiller . que on le traîner au haut de le citadelle et que on le precipiter un muraille ; et le troisieme parti etre de ceux qui soutenir que elle devoir etre inviolable , et que il falloir le laisser comme un offrande agreable aux dieu et capable de le apaiser . et ce dernier avis le emporter ; car ce etre le ordre un destiner que 
Troie perir , puisque elle avoir recevoir dans ses mur cette grand machine , gros de tant de brave capitaine qui porter aux 
Troyens le ruine et le mort . il chanter ensuite comment le 
grecs , sortir du ventre du cheval , comme de un vaste caverne , saccager le ville ; il representer ces brave chef repandre dans tous le quartier , et porter partout le fer et le flamme . il raconter comment 
Ulysse , accompagner de 
Menelas et semblable au dieu 
Mars , aller dans le palais de 
Deïphobus , et soutenir la un grand combat qui etre longtemps douteux , et dont le victoire leurs demeurer enfin par le secours de 
Minerve . / voila ce que chanter ce chantre divin . 
Ulysse fonder en larme , son visage en etre couvrir . il pleurer aussi amerement que un femme qui , voir son epoux tomber en combattant devant le muraille de sa ville pour le defense de sa patrie et de ses enfant , sortir eperdu et se jeter sur ce cher mari palpitant encore , remplir le air de ses gemissement et le tenir embrasser , pendant que ces barbare ennemi , survenir par derriere , lui frapper avec leurs pique le dos et le epaule , et le emmener pour subir un dur servitude et un mal infini . elle gemir , elle crier , elle pleurer , penetrer de le plus vif douleur . ainsi pleurer 
Ulysse . ses larme ne etre apercevoir que du seul 
Alcinoüs qui etre , asseoir pres de lui , et qui entendre ses sanglot . toucher de sa douleur , il dire aux 
Pheaciens : / prince et chef de mon peuple , ecouter ce que je avoir a vous dire . que 
Demodocus cesse de chanter et de jouer de le lyre ; car ce que il chanter ne plaire pas egalement a tous ceux qui le entendre . depuis que nous etre a table et que il avoir commencer a chanter , cet etranger ne avoir cesser de pleurer et de gemir , et un noir tristesse se etre emparer de son esprit . que 
Demodocus cesse donc , afin que notre hôte ne etre pas le seul affliger , et que il avoir autant plaisir que nous ; ce etre ce que demander le hospitalite et le honnetete meme . cette fete ne etre que pour lui seul ; ce etre pour lui que nous preparer un vaisseau , ce etre a lui que nous avoir faire de si bon coeur tous ces present . un supplier et un hôte devoir etre regarder comme un frere par tout homme qui avoir tant etre peu de sens . mais aussi , mon hôte , ne nous cacher point par un finesse interesser ce que je aller vous demander ; vous nous devoir le meme egard . apprendre nous quel etre le nom que votre pere et votre mere vous avoir donner , et sous lequel vous etre connaître de vos voisin ; car tout homme en ce monde , bon ou mechant , avoir necessairement un nom que on lui donner des que il venir de naître . dire nous donc quel etre le vôtre , quelle etre votre patrie et quelle etre le ville que vous habiter , afin que nos vaisseau , qui etre douer de intelligence , pouvoir vous ramener . car il falloir que vous savoir que le vaisseau un 
Pheaciens ne avoir ni gouvernail ni pilote , comme le vaisseau un autres nation ; mais ils avoir de le connaissance comme le homme , et ils savoir de eux-memes le chemin de tout le ville et de tous le pays . ils faire tres-promptement le plus grand trajet , toujours enveloppe de un nuage obscur qui le empocher de etre decouvrir , et jamais ils ne avoir a craindre ni de perir par un naufrage , ni de etre endommage par le flot , par le vent ou par le ecueil . je me souvenir seulement de avoir oui autrefois 
Nausithoüs , mon pere , qui nous dire que le dieu 
Neptune etre irriter contre nous de ce que nous nous charger de reconduire tous le homme sans distinction , et que par la nous le faire jouir du privilege , que nous avoir seul , de courir le mer sans aucun peril ; et que il nous menacer que un jour un de nos vaisseau , revenir de conduire un etranger chez lui , etre punir de ce bienfait , que il perir au milieu de le mer , et que un grand montagne tomber sur le ville un 
Pheaciens et le couvrir tout entier . voila ce que ce sage vieillard nous conter sur le foi de quelque ancien oracle . et ce dieu peu le accomplir ces menace ou le rendre vain comme il le juger a propos . mais conter moi , je vous prier , sans deguisement comment vous avoir perdre votre route ; sur quelles terre vous avoir etre jeter ; quelles ville , quels homme vous avoir voir , quels etre le peuple que vous avoir trouver cruel , sauvage et sans aucun sentiment de justice , et quels etre eau qui vous avoir paraître humain , hospitalier et toucher de le crainte un dieu . dire nous aussi pourquoi vous vous affliger en vous-meme , et pourquoi vous pleurer en entendre chanter le malheur un 
grecs et ceux de 
Ilion . ces malheur venir de le main un dieu , qui avoir ordonner le mort de tant de millier de homme , afin que le poesie en tirer un chant utile a ceux qui venir apres eux . avoir vous perdre devant le mur de cette place un beau-pere , un gendre , ou quelqu'autre parent encore plus proche . ou quelque bon ami et compagnon de arme sage et prudent . car un ami qui avoir ces bon qualite ne etre ni moins aimable , ni moins estimable que un frere . 
