des que , naître au matin , paraître 
Aurore aux doigt de rose , le fort et vaillant 
Alcinoos sauter de sa couche , et de meme se lever le descendre de 
Zeus , 
Ulysse pilleur de ville . et le vaillant et fort 
Alcinoos le guider vers le agora un 
Pheaciens , batir pres de leurs vaisseau . arriver la , ils se asseoir le un a côte de le autre sur le pierre poli . cependant aller par le ville 
Pallas 
Athene , sous le trait de un heraut du prudent 
Alcinoos ; elle mediter le retour du magnanime 
Ulysse , se approcher de chaque ancien et lui dire : / " par ici , guide et conseiller un 
Pheaciens , aller a le agora ; vous entendre parler de le hôte arriver hier dans le maison du prudent 
Alcinoos , apres avoir errer sur le mer : il ressembler de aspect aux immortel . " / par ces parole , elle exciter le desir et le curiosite de chacun . bientôt place et siege etre plein de homme qui se assembler . beaucoup contempler avec admiration le prudent fils de 
Laërte . 
Athene avoir verser un grace ineffable sur sa tete et ses epaule ; elle lui avoir donner un aspect plus grand et plus robuste , pour que il conquerir le amitie de tous le 
Pheaciens , que il inspirer crainte et respect , et remporter beaucoup de victoire , quand le 
Pheaciens le mettre a le epreuve . quand ils etre reunir et au complet , 
Alcinoos prendre le parole dans le assemblee et dire : / " ecouter , guide et conseiller un 
Pheaciens je vouloir vous dire ce que mon coeur me inspirer en ma poitrine . voici un etranger , dont je ignorer le nom ; que il etre venir du lever ou du couchant , ses course sur le mer le avoir conduire dans ma demeure . il demander que on le reconduire ; il prier que on le en assurer . nous , comme nous le avoir faire toujours , hater nous de le ramener . jamais aucun homme , venir en ma maison , ne y rester longtemps a se lamenter pour que on le accompagner . aller . tirer dans le mer divin un vaisseau noir , voguer pour le premier fois , et que dans le peuple on choisir cinquante-deux jeune gens , ceux qui se etre montrer le meilleur . fixer tous avec soin le rame aux tolet ; puis debarquer , et bien vite revenir chez moi preparer le festin ; je le faire servir plantureux pour tous . voila pour le jeune gens . quant a vous autres , roi , porteur de sceptre , venir dans mon palais , pour traiter en ami notre hôte dans le grand'salle . et que nul ne refuser . faire appeler aussi le divin aede , 
Demodocos , qui plus que tout autre avoir recevoir de un dieu le don de charmer par ses chant , quel que etre le sujet ou son coeur le inviter . " / avoir ainsi parler , il ouvrir le marche , et le porteur de sceptre le suivre . un heraut venir chercher le aede divin . le cinquante-deux jeune gens choisir comme equipage aller , comme il le avoir ordonner , vers le rivage de le mer inlassable . quand ils etre descendre a le nef et le mer , ils tirer le vaisseau noir vers le abîme sale , ils y mettre en place le mat et le voile , fixer le rame aux echaumes par un lien de cuir , le tout en bon ordre , et deployer le voile blanc . ils ancrerent le vaisseau au large dans le rade , puis se rendre dans le grand maison du sage 
Alcinoos . portique , cours et salle etre rempli deja un homme assemble ; ils etre la en foule , jeune et vieux . pour eux , 
Alcinoos avoir faire immoler douze brebis , huit cochon aux dent blanc , deux boeuf a le marche traînant . on le ecorcher et on le garer , appreter ainsi le aimable festin . / le heraut revenir , amener le fidele aede , entre tous aimer de le 
Muse , qui lui avoir donner tout ensemble le bien et le mal . car elle le avoir priver de le vue , en lui accorder le douceur du chant . pour lui 
Pontonoos placer un fauteuil aux clou de argent , au milieu un convive , le adosser a un haut colonne . il suspendre le lyre sonore a un crochet au-dessus de sa tete , et lui montrer comment le prendre en main ; puis il placer devant lui sur un beau table un corbeille de pain et un coupe de vin , pour boire , quand le y pousser son coeur . le convive tendre le main vers le mettre disposer devant eux . quand ils avoir satisfaire leurs soif et leurs faim , le 
Muse exciter le aede a chanter le geste fameux un heros , dans le cycle dont le gloire monter alors jusque au vaste ciel , le querelle de 
Ulysse et de 
Achille , fils de 
Pelee , comment un fois ils se etre disputer dans un opulent festin un dieu , en terrible parole , et comment le chef de le armee , 
Agamemnon , se rejouir en son esprit de voir se quereller ainsi le plus brave un 
Acheens ; telle etre le prediction que lui avoir rendre par un oracle 
Phebus 
Apollon dans le saint 
Pytho , quand il avoir franchir le seuil de pierre , afin de le consulter , au temps ou le conseil du grand 
Zeus aller entraîner dans le mal 
Troyens et 
Danaens . ce etre la ce que chanter le aede illustre . alors 
Ulysse prendre de ses main puissant un pan de son manteau de pourpre , le tirer sur sa tete et en couvrir son beau visage : il avoir honte devant le 
Pheaciens un larme qui couler sous ses sourcil ; mais , a chaque pause dans le chant du divin aede , il essuyer ses larme , rejeter le manteau qui couvrir sa tete , et , saisir sa coupe a deux anse , il faire libation aux dieu ; puis , quand le aede reprendre , dresser de chanter par le prince 
Pheaciens que charmer son recit , 
Ulysse se couvrir de nouveau le visage et sangloter . / alors aucun un assistant ne se apercevoir un larme que il verser ; seul 
Alcinoos le remarquer et y prendre garde , etre asseoir aupres de lui ; il entendre aussi ses profond gemissement ; aussitôt , il dire aux 
Pheaciens ami de le rame : / " ecouter , chef et conseiller un 
Pheaciens ; deja notre coeur etre rassasier du festin , ou chacun avoir sa juste part , et de le lyre qui accompagner tout festin opulent . maintenant , sortir et essayer de tous le autres jeu , afin que notre hôte pouvoir dire a ses ami , un fois de retour en sa maison combien nous le emporter sur tous au pugilat , a le lutte , au saut et a le course a pied . " / avoir ainsi parler , il prendre le devant , et le autres suivre . le heraut suspendre au crochet le lyre sonore , prendre le main de 
Demodocos et le conduire hors de le grand'salle , le guider par le meme chemin que avoir suivre le autres , le prince un 
Pheaciens , dans leurs desir de voir le jeu . ils se rendre a le agora ; un foule suivre , que on ne pouvoir compter ; le jeune gens accourir nombreux et brave . ainsi se etre lever 
Acroneos , 
Ocyalos , 
Elatreus , 
Nauteus , 
Prymneus , 
Anchialos , 
Eretmeus , 
Ponteus , 
Proreus , 
Thoon , 
Anabesineos , 
Amphialos , fils de 
Polyneos , fils de 
Tecton . debout aussi etat 
Euryale , egal au tueur de homme 
Ares , le fils de 
Naubolos , le meilleur en beaute et stature de tous le 
Pheaciens , apres le irreprochable 
Laodamas . et se etre lever encore le trois fils de le irreprochable 
Alcinoïs , 
Laodamas , 
Halios et 
Clytoneos pareil a un dieu . / ils disputer de abord le epreuve de le course a pied . le piste que ils avoir a parcourir se deployer depuis le barre de depart . tous a le fois voler a tout vitesse dans le plaine en soulever un nuage de poussiere . le meilleur coureur etre de beaucoup le irreprochable 
Clytoneos . aussi long etre le parcours de un couple de mule dans un jachere , de autant il depasser au but ses concurrent , laisser en arriere . on faire ensuite le epreuve de le penible lutte , et la ce etre 
Euryale qui le emporter sur tous le meilleur . pour le saut , 
Amphialos etre superieur a tous . pour le disque , le meilleur de tous le lanceur etre sans contester 
Elatreus . mais au pugilat , ce etre 
Laodamas , le vaillant fils de 
Alcinoos . ensuite , quand tout le assistance se etre rejouir le coeur par le jeu , 
Laodamas , fils de 
Alcinoos , prendre le parole : / " or ça , mes ami , demander a notre hôte se il connaître un jeu et se y etre entraîner . un vilain ne avoir certes pas cette taille , ces cuisse , ces mollet , un bras comme ceux la , un nuque si muscle , un force si grand . il avoir tout le vigueur de le jeunesse ; mais il avoir etre briser par maintes epreuve . il ne y avoir rien , je le affirmer , de pire que le mer pour abattre un homme , si fort que il etre . " / 
Euryale , a son tour , prendre le parole pour repondre : / " 
Laodamas , tu avoir tres bien parler : maintenant aller le inviter toi-meme et lui dire ton idee . " / des que il avoir entendre ces parole , le excellent fils de 
Alcinoos venir au milieu de le assemblee et se adresser en ces terme a 
Ulysse : / " avoir ton tour , maintenant , pere etranger , de tu essayer aux jeu , si tu en avoir apprendre quelqu'un . tu devoir en connaître . car il ne etre pas de plus grand gloire pour un homme au cours de sa vie que de remporter quelque victoire avec ses pied et ses main . aller , essayer , et chasse le soucier ton coeur . ton depart ne tarder plus guere ; pour toi deja le navire etre a flot et le equipage pret . " / le prudent 
Ulysse lui repondre : / " 
Laodamas , pourquoi me inviter vous par derision . je avoir au coeur de autres souci que un jeu . jusque a ce jour , je avoir tant subir de epreuve , tant endurer de fatigue ; maintenant encore , dans votre assemblee , ou je etre asseoir , je sens le besoin du retour , et je implorer votre roi et tout votre peuple . " / alors 
Euryale lui repondre , le railler face a face : / " vraiment non , etranger , tu ne me sembler pas expert aux jeu de tout sorte ou se exercer le homme ; tu un parer celui qui , aller et venir sur un bateau aux nombreux echaumes , commander a un matelot trafiquant , tenir memoire de le cargaison , surveiller le chargement et le marchandise volee . tu ne avoir rien de un athlete . " / le prudent 
Ulysse , le regarder par-dessous le sourcil , lui repartir : / " mon hôte , ce que tu avoir dire etre mal ; tu ne avoir le air de un fou . le dieu ne accorder pas meme faveur a tous le homme , le taille , le sens , le eloquence . le un avoir moins beau apparence , mais le dieu mettre un couronne de beaute sur ses parole , et tous le regarder charme ; il parler sans faillir , avec un doux modestie ; il se distinguer parmi le homme assemble , et , quand il aller par le ville , on le regarder comme on faire un dieu . un autre etre en beaute comparable aux immortel , mais le grace ne couronne pas ses parole . ainsi de toi : ta beaute , certes , etre tres remarquable , et un dieu meme ne avoir pas mieux faire ; mais pour le esprit , tu etre vide . tu avoir soulever mon coeur dans ma poitrine par tes parole inconsidere . je ne etre pas inhabile aux jeu comme tu le pretendre , je croire y avoir etre un premier , tant que je me pouvoir fier a ma jeunesse et a mes bras . maintenant je etre en proie au malheur et aux souffrance ; combien avoir je endurer , en traverser le bataille contre le homme et le flot cruel . mais , malgre tous le mal que je avoir souffrir , je essayer un jeu ; tes parole me avoir mordre au coeur , et ton discours me avoir provoquer . " / il dire , et , se elancer sans quitter son manteau , il saisir un disque plus grand que le autres , massif , plus lourd , et de beaucoup , que celui avec lequel le 
Pheaciens se etre mesure ensemble . apres le avoir faire tourner , il le lacher de sa main puissant ; le pierre siffler , et le 
Pheaciens aux long rame , fameux pour leurs vaisseau , baisser le tete vers le sol , sous le vol du disque . il passer pardessus le marque de tous le jouteur , tant le main du lanceur lui avoir imprimer de elan . 
Athene , qui avoir prendre le aspect de un homme , poser le marque , puis , elever le voix , lui adresser ces mot : / " un aveugle meme , etranger , distinguer ta marque a tater , car elle ne se confondre guere avec tout le autres ; elle etre beaucoup plus avant . prendre courage apres ce coup . aucun un 
Pheaciens ne atteindre ce point , loin de le depasser . " / ainsi parler t elle , et le divin 
Ulysse qui avoir tant souffrir , se rejouir ; il avoir plaisir a se voir dans le assemblee un compagnon favorable ; des lors ce etre de un coeur plus leger que il prendre le parole parmi le 
Pheaciens : / " maintenant , arriver a ce pont , jeune gens ; bientôt je envoyer un autre disque , aussi loin , je penser , ou encore au dela . aux autres jeu maintenant , si le coeur et le ambition y pousser quelqu'un , que il venir se essayer ; car vous me avoir par trop irriter ; au pugilat , a le lutte , a le course a pied , je ne refuser rien , et avec tous le 
Pheaciens , a tu exception du seul 
Laodamas ; car celui la etre mon hôte , et qui vouloir combattre un ami . il falloir etre un insense , un homme de rien , pour defier aux jeu le hôte qui vous accueillir , en pays etranger ; ce etre se retrancher tout ses chance mais un autres , je ne refuser , je ne dedaigner aucun ; je vouloir faire connaissance avec tout champion , le eprouver en face . dans tous le jeu en faveur parmi le homme , je ne etre point mauvais . ce etre le arc bien poli que je savoir manier . je etre le premier a toucher un homme de ma fleche au milieu de un foule de ennemi , meme quand de nombreux compagnon se tenir a mes côte et tirer contre le homme . seul 
Philoctete etre me surpasser a le arc , au pays un 
Troyens , quand nous 
Acheens , nous lancer un fleche . mais je affirmer etre de beaucoup superieur a tous le autres mortel qui etre sur terre , y manger le pain . il y avoir un heros qui me surpasser et que je me refuser a defier , 
Heracles et 
Eurytos de 
Echalie , qui rivaliser a le arc meme avec le immortel . ce etre ce qui causer le mort si prompt du grand 
Eurytos et pourquoi le vieillesse ne le atteindre pas dans son manoir : 
Apollon le tuer dans son courroux , parce que il oser le provoquer au tir de le arc . pour le lancer , je le envoyer plus loin que tout autre sa fleche . il ne y avoir que le course a pied ou je craindre de etre depasser par quelques 
Pheaciens ; je avoir avoir trop a souffrir de tous le coup de mer qui me avoir dompter ; car sur mon vaisseau , il ne y avoir pas tous le jour de quoi manger ; aussi mes membre etre ils brise . " / il dire , et tous demeurer coi et silencieux . seul , 
Alcinoos lui dire en reponse : / " mon hôte , nous ne saurer nous facher un parole que tu prononcer parmi nous ; tu vouloir montrer le valeur qui demeure en toi , irriter que cet homme etre venir dans notre assemblee deprecier ton meriter comme ne le faire pas quelqu'un qui savoir dire un parole sense . he bien . comprendre a present mes parole , pour que tu pouvoir dire a un autre heros , lorsque dans ta grand'salle tu offrir un repas pres de ta femme et de tes enfant , et que il te souvenir de notre vertu , quelles sorte de prouesse 
Zeus nous avoir fait aussi capable de accomplir , depuis le temps de nos pere jusque a ce jour . nous ne etre pas irreprochable pour le pugilat ni le lutte ; mais nous etre de rapide coureur et de excellent marin ; toujours nous avoir aimer le festin , le cithare , et le choeur , le vetement que le on changer sans cesse , le bain chaud , et le lit . aller . tous le meilleur danseur de 
Pheacie , commencer le jeu , afin que notre hôte pouvoir conter a ses ami , un fois de retour en sa demeure , combien nous le emporter sur tous le autres pour le navigation et le course , pour le danse et le chant . que on aller vite chercher et que on apporter a 
Demodocos le lyre sonore , rester , je croire , dans notre maison . " / ainsi parler 
Alcinoos semblable a un dieu ; un heraut se elancer pour aller chercher le cithare creuser dans le maison du roi . un arbitre , choisir au nombre de neuf parmi le habitant du pays , se lever ; ils etre expert a tout regler dans le jeu ; ils aplanirent un place pour le danse , menager un beau et large arene . le heraut revenir bientôt avec le lyre sonore pour 
Demodocos ; et le aede alors se avancer au milieu de le assemblee ; autour de lui se placer un adolescent dans le premier fleur de le jeunesse , habile a le danse ; ils se mettre a frapper de leurs pied le sol consacrer . 
Ulysse contempler le chatoiement de leurs danse et le admirer en son coeur . / cependant sur sa lyre le aede preluder avec art a son chant celui un amour de 
Ares et de 
Aphrodite au beau diademe , comme pour le premier fois ils se unir en secret dans le demeure de 
Hephaïstos ; il le avoir seduire par maints present , et ce etre ainsi que il deshonora le couche du puissant 
Hephaïstos . mais bientôt 
Helios venir tout lui reveler ; car il le avoir voir se unir de amour . lors donc que 
Hephaïstos avoir entendre ce recit qui lui poigner le coeur , il se en aller dans sa forge , rouler en lui-meme sa vengeance . il placer sur sa base sa grand enclume , et il fabriquer du marteau un lien infrangibles , inextricable , afin de y retenir fixer le amant . puis quand il avoir , dans sa colere contre 
Ares , fabriquer ce piege , il se rendre a le chambre , ou sa couche etre dresser ; autour de tous le montant du lit , il deployer son reseau ; un grand partie pendre de en haut , du plafond ; ce etre comme un fin toile de araignee , que personne ne pouvoir apercevoir , pas meme le un un dieu bienheureux , tant le piege etre bien fabriquer . quand il avoir entourer de ce piege tout sa couche , il feindre de partir pour 
Lemnos a le acropole bien construire , le terre que il preferer de beaucoup a tout le autres . et 
Ares aux rene de or avoir le oeil bien ouvrir pour le guetter ; car il voir se eloigner 
Hephaïstos , le glorieux artisan . il paraître donc pour le demeure du tres noble 
Hephaïstos , avec le impatient desir de se unir a 
Cytheree au beau diademe . elle , qui venir de quitter son pere , le fils de 
Cronos a le force invincible , se etre asseoir en arriver . entrer dans le maison , le amant le caresser de le main , prendre le parole et le saluer de ces mot : " venir ici , cheri , dans cette couche ; aller y goûter le volonte ; 
Hephaïstos ne etre plus dans le 
Olympe ; il venir , je croire , de partir pour 
Lemnos , chez le 
Sintiens au parler sauvage . " / ainsi dire il , et le deesse sentir le desir de se coucher avec lui . tous deux aller donc au lit et dormir et autour de eux etat deployer le reseau , artificieux ouvrage de le ingenieux 
Hephaïstos . ils ne pouvoir plus remuer ni soulever leurs membre . ils connaître alors que il ne leurs rester plus nul moyen de echapper . et pres de eux arriver le illustre ambidextre ; il etre revenir sur ses pas avant de arriver a le île de 
Lemnos ; car 
Helios faire le guet et lui avoir tout raconter . il revenir donc a sa demeure , le coeur affliger . il se arreter au seuil de le chambre , et un sauvage colere le saisir . il pousser un cri terrible et appeler tous le dieu : " 
Zeus notre pere et vous autres , dieu bienheureux et eternel , venir ici voir un chose risible et monstrueux : parce que je etre boiteux , le fille de 
Zeus , 
Aphrodite , me couvrir toujours de ridicule ; elle aimer 
Ares , le destructeur , parce que il etre beau , que il avoir le jambe droit , tandis que que , moi , je etre infirme . mais le faute en etre a mes seul parent , qui avoir mieux faire de ne pas me donner naissance . venir voir comment ces deux la etre aller dormir et se aimer dans mon propre lit , et ce spectacle me affliger . mais je ne croire pas que ils souhaiter rester ainsi coucher , meme peu de temps , si ardent que etre leurs amour . bientôt , ils ne vouloir plus dormir ensemble ; mais mon piege , mon reseau le tenir prisonnier , jusque a ce que son pere a elle me avoir exactement rendre tous le present que je lui avoir donner pour sa fille effronte ; car elle pouvoir etre beau , elle ne avoir pas de pudeur . " / il dire , et le dieu se assembler sur le seuil de bronze . alors venir 
Posidon porteur de le terre , le tres utile 
Hermes , et le puissant 
Apollon , qui ecarter le malheur . le deesse rester chacune chez soi , par decence . le dieu , dispensateur un bien , se arreter dans le antichambre , et un rire inextinguible se elever parmi le bienheureux , a le vue du piege de le artificieux 
Hephaïstos . ils se dire entre eux , chacun regarder son voisin : " non . le mauvais action ne profiter pas . le plus lent attraper le plus prompt ; voici que aujourd'hui 
Hephaïstos , avec sa lenteur , avoir prendre le plus rapide un dieu , qui posseder le 
Olympe , lui , le boueux , grace a ses artifice ; aussi le coupable devoir il payer le prix de le adultere . " / ainsi parler ils entre eux . le puissant 
Apollon , fils de 
Zeus , dire a 
Hermes : " fils de 
Zeus , messager , dispensateur de bien , ne vouloir tu pas , devoir tu etre prendre au piege par de fort lien , dormir dans un meme lit a côte de 
Aphrodite aux joyau de or . " le messager 
Argiphonte lui repartir : " Puisse je avoir ce bonheur , puissant 
Apollon dont le trait porter au loin . que un lien triple , sans fin , me enserrer , et que vous me voir ainsi prisonnier , vous , tous le dieu et tout le deesse , mais que je dormir aupres de 
Aphrodite aux joyau de or . " ainsi dire il ; un eclat de rire se elever parmi le dieu immortel . mais 
Posidon ne rire pas et ne cesser de prier 
Hephaïstos , le illustre artisan , de delivrer 
Ares . elever le voix , il lui adresser ces parole aile : " delivrer le ; je te garantir que il payer , comme tu le ordonner , tout ce qui tu etre devoir , devant le deux immortel . " le tres illustre ambidextre lui repondre : " ce etre trop me demander , 
Posidon porteur de le terre . mechant caution le caution de un mechant . comment pouvoir je te mettre a toi meme un lien parmi le dieu immortel , si 
Ares se echapper , quitter de sa dette et de mon reseau . " 
Posidon , le ebranleur de le terre , lui repartir : " 
Hephaïstos , si 
Ares eluder sa dette et se echapper , ce etre moi qui te payer ton devoir . " alors , le tres illustre ambidextre lui repondre : " il ne etre ni possible ni honnete de mettre en doute ta parole . " / avoir ainsi parler , le fort 
Hephaïstos relacher le reseau . quand le complice etre delivrer de ces lien si etroitement serrer , tous deux se elancer sur le-champ ; le un partir pour le thrace ; le autre , 
Aphrodite a le aimable sourire , aller a 
Chypre , vers 
Paphos ; la se trouver son sanctuaire et son autel charger de encens ; et la le 
Graces , apres le avoir baigner , le oignirent de un huile immortel , comme celle qui briller sur le dieu toujours vivant . puis elles le revetir de ses gracieux vetement , merveilleux a voir . ainsi chanter le illustre aede . cependant 
Ulysse goûter en son esprit plaisir a le entendre , ainsi que le autres , le 
Pheaciens aux long rame , fameux pour leurs vaisseau . / 
Alcinoos inviter 
Halios et 
Laodamas a danser seul ; car personne ne pouvoir rivaliser avec eux . quand ils avoir prendre en leurs main le beau ballon de pourpre , que pour eux avoir faire le habile 
Polybe , le un renverser en arriere le lancer vers le sombre nuage , le autre , sauter loin du sol , le recevoir aisement , avant de retomber le pied a terre . puis , quand ils avoir eprouver leurs adresse a lancer haut le balle , tous deux se mettre a danser , frapper un pied chacun a son tour le terre bon nourricier ; le autres jeune gens leurs battre le mesure , debout sur le terrain , et de tout cela se elever un grand bruit . alors , le illustre 
Ulysse dire a 
Alcinoos : " puissant 
Alcinoos , le plus fameux de tout ce peuple , tu tu etre vanter que vos danseur etre le meilleur ; le preuve en etre faire , et je etre ravir de le voir . " / il dire , et le joie emplir le fort et vaillant 
Alcinoos . il parler aussitôt parmi le 
Pheaciens ami de le rame : / " ecouter moi , guide et conseiller un 
Pheaciens . notre hôte me sembler etre un homme de grand sens . aller , donner lui un present de hospitalite , comme il seoir . il y avoir dans le pays douze roi fameux , qui agir en souverain et je etre , moi , le treizieme . apporter chacun un manteau bien laver , un tunique et un talent de or precieux ; apporter sans tarder ces present et mettre le ensemble , afin que notre hôte , le avoir en main , aller souper , le joie au coeur . et que 
Euryale lui faire reparation par ses parole et un present , car il avoir tenir envers lui un propos malsonnant . " / ainsi parler il ; tous le approuver et donner un ordre . ils envoyer chacun un heraut chercher le present . 
Euryale , prendre le parole , repondre : / " puissant 
Alcinoos , le plus fameux de tout ce peuple , je faire donc reparation a le etranger comme tu le demander . je lui donner cette epee , qui etre tout en bronze et dont le poignee etre orner de argent ; un fourreau de ivoire recemment scier le entourer ; ce etre pour lui un don de un grand prix . " / avoir ainsi parler , il lui mettre entre le main pepee aux clou de argent , et , se adresser a lui , il lui dire ces parole aile : / " salut , pere etranger ; si je avoir prononcer quelque mot blessant , que bien vite le vent le saisir et le emporter . et que le dieu tu accorder de revoir ton epoux et de arriver en ta patrie , puisque depuis longtemps tu souffrir un mal loin un tenir . " / 
Ulysse le aviser lui dire en reponse : " avoir toi aussi , ami , salut de tout coeur ; que le dieu tu accorder le prosperite . et pouvoir tu ne avoir aucun regret de cette epee , que tu me avoir donner en reparation de tes parole . " / il dire et se passer sur le epaule le epee aux clou de argent . le 
soleil se coucher , et le glorieux present etre la pour lui . le noble heraut le porter en le demeure de 
Alcinoos . le avoir donc recevoir , le fils de le irreprochable 
Alcinoos placer ces don magnifique devant leurs venerable mere . 
Alcinoos , fort et vaillant , le guider . arriver pres de elle , ils se asseoir sur le haut fauteuil . 
Alcinoos le vaillant dire a 
Arete : / " femme , apporter ici un coffre convenable , le meilleur que nous avoir ; de ton côte place dedans un manteau frais laver et un tunique ; puis mettre pour le hôte un chaudron de bronze sur le feu et faire chauffer le eau , afin que apres se etre baigner et avoir voir bien ranger tous le present que le irreprochable 
Pheaciens lui avoir apporter ici , il goûter le plaisir du festin et un chant . moi , je vouloir pour ma part lui faire present de cette beau jupe de or , pour que tous le jour il lui souvenir de moi en faire dans sa grand'salle ses libation a 
Zeus et aux autres dieu . " / ainsi parler il ; 
Arete donner aux servante le ordre de placer sur le feu un grand trepied , au plus vite . elles poser sur le feu flambant un trepied avec le bassin pour le eau du bain ; puis elles y verser le eau , et , prendre un bûche , le mettre dessous pour entretenir le feu . le flamme envelopper le flanc du chaudron et le eau chauffer . cependant 
Arete apporter de le chambre un tres beau coffre pour le hôte et y disposer le beau present , vetement et or , que lui avoir donner le 
Pheaciens ; elle y placer de sa part un manteau et un beau tunique , et , elever le voix , lui adresser ces parole aile : / " maintenant , veille toi-meme au couvercle ; hate toi de le entourer de corde , de peur que on ne te voler en chemin , quand , de nouveau , tu dormir de un doux sommeil , un fois monter sur le vaisseau noir . " / quand le divin 
Ulysse , qui avoir tant souffrir , avoir entendre ces mot , il ajuster sans tarder le couvercle , et le entourer de lien , que il fixer par un noeud savant , dont le auguste 
Circe lui avoir apprendre autrefois le secret . sur le champ le intendant le inviter a se rendre au bain et il avoir le joie au coeur a voir le bain chaud ; car il ne avoir guere avoir le temps de prendre ces soin , depuis que il avoir quitter le demeure de 
Calypso aux beau boucle ; tant que il etre aupres de elle , on prendre soin de lui sans cesse comme de un dieu . quand le servante le avoir baigner et frotter de huile , et le lui passer un beau manteau apres le tunique . puis , sortir de le baignoire , il aller se meler aux homme qui boire le vin . / 
Nausicaa , qui tenir sa beaute un dieu , venir se placer pres du monter de le chambre solidement construire , et elle admirer 
Ulysse , que elle voir le oeil dans le oeil ; puis , elever le voix , elle lui adresser ces parole aile : / " je te saluer , etranger , pour que un fois en ta patrie , il te souvenir de moi ; car ce etre a moi , le premier , que tu devoir le prix de ton salut . " / 
Ulysse , fecond en ruse , lui repartir : " 
Nausicaa , fille du magnanime 
Alcinoos , si 
Zeus au bruyant tonnerre , epoux de 
Here , me accorder de revenir en mon manoir et de voir le jour du retour , alors , la-bas , je tu adresser ma priere comme a un deesse , tous le jour , car ce etre a toi que je devoir le vie , jeune fille . " / il dire et aller se asseoir dans un fauteuil pres du roi 
Alcinoos . deja le on couper le part et le on meler le vin . le heraut se approcher , conduire le fidele aede , 
Demodocos , honorer un peuple ; il le faire asseoir au milieu un convive , adosser a un haut colonne . alors 
Ulysse fecond en ruse dire au heraut , apres avoir trancher dans le echine , mais en laisser le plus grand part , un morceau de un porc aux dent blanc , tout garnir de un graisse abondant : / " heraut , gens ça , porte cette viande a 
Demodocos , pour que il le manger ; je vouloir le saluer , tout affliger que je etre . pour tous le homme qui etre sur terre le aede etre digne de honneur et de respect , parce que le 
Muse leurs avoir enseigner leurs chant et que elle aimer le tribu un chanteur . " / ainsi parler il ; le heraut porter le part de viande et le mettre aux main du divin 
Demodocos , qui le recevoir et se rejouir en son coeur . le convive porter le main aux mettre servir devant eux . quand ils se etre rassasie du boire et du manger , alors 
Ulysse fecond en ruse adresser ces parole a 
Demodocos : / " 
Demodocos , je tu estime bien au-dessus de tous le mortel : ou ce etre le 
Muse , fille de 
Zeus , qui tu enseigner tes chant , ou ce etre 
Apollon ; car tu chanter avec un trop beau ordonnance le malheur un 
Acheens , tout ce que ils avoir accomplir , tout ce que ils avoir souffrir , tous leurs travail ; on dire que tu etre present en personne , ou bien tu avoir entendre le recit de un temoin . aller , changer de sujet , chanter le arrangement du cheval de bois , que 
Epeios construire avec le aide de 
Athene , et apres le avoir remplir de homme , qui mettre 
Ilios a sac . si tu me conte cette aventure dans un detail exact , je proclamer aussitôt devant tous le homme , que le faveur de un dieu tu avoir octroyer ton chant divin . " / ainsi parler il ; et le aede inspirer par un dieu commencer et derouler son chant ; il avoir prendre au moment ou , monter sur leurs vaisseau aux solide bordage , le 
Argiens se en aller , apres avoir mettre le feu a leurs tente ; deja le autres , enfermer dans le cheval aupres du tres fameux 
Ulysse , etre sur le agora un 
Troyens , car le 
Troyens eux-memes le avoir tirer dans leurs acropole . le cheval se dresser la , et le 
Troyens tenir de infini discours , sans rien resoudre , arreter autour de lui . trois partir se partager leurs faveur : ou bien percer le bois creux avec le bronze impitoyable , ou le precipiter un rocher en le tirer au sommet , ou le respecter comme un offrande propitiatoire aux dieu ; ce etre ce dernier conseil qui devoir enfin prevaloir ; le ruine etre fatal depuis que le cite enfermer dans ses mur le grand cheval de bois , ou etre embusquer tous le 
Argiens le plus vaillant , apporter le meurtre et le mort . le aede chanter aussi comment le ville etre mettre a sac par le fils un 
Acheens , repandre hors du cheval , apres avoir quitter leurs embuscade creuser . il chanter comment chaque guerrier ravager pour sa part le ville haut ; puis comment 
Ulysse etre aller , tel 
Ares , droit a le demeure de 
Deiphobe , avec 
Menelas egal a un dieu . ce etre la que il avoir soutenir le plus terrible combat et finir par vaincre , grace a le magnanime 
Athene . / tels etre le exploit que chanter le illustre aede . cependant le coeur de 
Ulysse se fonder , et un larme , couler de ses paupiere , mouiller ses joue . comme un femme pleurer , prostre sur le corps de son epoux , tomber devant le cite et son peuple , en combattant pour ecarter de sa ville et de ses enfant le impitoyable jour le voir mourir et palpitant encore , elle se jeter sur lui en pousser un gemissement aigu ; et , derriere elle , le ennemi , lui frapper de leurs lance le dos et le epaule , le emmener en esclavage , pour souffrir peine et misere : le plus pitoyable angoisse fletrir ses joue . ainsi 
Ulysse repandre sous ses sourcil un larme emouvant . nul ne se apercevoir alors que il en verser ; seul 
Alcinoos le surprendre et le voir ; il etre asseoir pres de lui , et avoir entendre ses profond gemissement . aussitôt il dire parmi le 
Pheaciens ami de le rame : / " ecouter , guide et conseiller un 
Pheaciens , que 
Demodocos cesse maintenant de faire entendre sa lyre sonore ; car il se en falloir que tous prendre plaisir a son chant . depuis que nous festoyons et que se etre lever le divin aede , notre hôte ne cesse pas de gemir tristement ; un grand souffrance avoir , je croire , remplir son coeur . que le aede se arreter donc , pour que nous goûter tous egal plaisir , notre hôte net nous qui le recevoir ; ce etre beaucoup mieux ainsi . tout avoir etre preparer pour notre hôte respectable , le suite qui devoir tu accompagner , le cadeau que lui offrir notre amitie . le hôte et le supplier valoir un frere , pour qui ne etre pas naître sans entrailles . aussi , maintenant a ton tour , ne cacher rien par astucieux pensee , de ce que je aller te demander . il etre mieux pour toi de parler sans feint . dire ton nom ; comment tu appeler la-bas ta mere , ton pere , et tous le autres , qui habiter dans le ville et le environ . car , noble ou miserable , tout homme porte un nom depuis sa naissance ; a tous le parent en donner un , apres le avoir mettre au monde . dire moi donc ta terre , ton peuple , ta cite , afin que se y diriger pour te ramener nos vaisseau douer de intelligence ; ils ne avoir point de pilote ni de gouvernail , comme en avoir tous le autres ; mais ils savoir eux-memes le pensee et le sentiment un homme ; de tous ils connaître le ville et le gras campagne ; tres vite ils traverser le gouffre de le mer , bien que ils etre couvrir de brume et de nuee , et jamais ils ne avoir a craindre de etre endommage ni de perir . mais voici le conseil que je recevoir autrefois de le bouche de mon pere 
Nausithoos ; il dire que 
Posidon nous porter envie , de etre pour tous de eprouve passeur ; et que un jour , quand un solide vaisseau un 
Pheaciens revenir de conduire quelque etranger , 
Posidon le briser sur le mer brumeux et enfermer notre cite dans le cercle de un haut montagne . ainsi parler le vieillard ; il se pouvoir que le dieu accomplir cette prediction ou le laisser sans suite , selon son bon plaisir . mais aller , dire moi tout au long et sans feint jusque ou tu avoir errer , quels pays tu avoir voir , de quels homme tu avoir connaître le moeurs et le ville bien peupler ; tous ceux qui etre cruel , sauvage et injuste ; ceux qui accueillir le etranger et respecter le dieu . dire pourquoi tu pleurer et gemir dans le secret un ton coeur quand tu entendre chanter le malheur un 
Danaens de 
Argos , et de 
Ilios . ce etre le oeuvre un dieu ; ce etre eux qui filer le mort pour ces homme , afin que le posterite y trouver matiere a un chant . avoir tu perdre devant 
Ilios quelque parent valeureux , gendre ou beau pere . ce etre le parente le plus proche apres le lien du sang et de le race . ou bien etre ce un compagnon brave et qui tu aimer . car il ne valoir pas moins que un frere , le compagnon qui posseder le sagesse . 
