des que le 
Aurore , le fille du matin , avoir briller dans le cieux , le fort 
Alcinoüs sortir de sa couche ; de son côte se lever aussi le valeureux 
Ulysse , fils de 
Jupiter . le roi marche le premier pour se rendre a le assemblee qui devoir se tenir pres un vaisseau . quand ils etre arriver , tous deux se asseoir le un pres de le autre sur un pierre poli . cependant le puissant 
Minerve parcourir le ville sous le figure de un un heraut de 
Alcinoüs ; et , toujours occuper du retour de 
Ulysse , elle adresse ces parole a ceux que elle rencontre : / " hater vous , prince et chef un 
Pheaciens , de vous rendre a le assemblee , pour apprendre quel etre cet etranger tout nouvellement arriver dans le palais de 
Alcinoüs , apres avoir errer sur le flot , et qui par sa taille etre semblable aux immortel . " / en parler ainsi , le deesse exciter le interet et le desir un 
Pheaciens . bientôt tout le place , tous le siege , etre rempli de homme rassembler ; et chacun contempler avec admiration le noble fils de 
Laërte . 
Minerve repandre un grace divin sur le tete , sur le epaule du heros , et le faire paraître plus grand et plus fort , pourqu'il etre cher aux 
Pheaciens , que il leurs etre respectable et terrible , et que il triomphe dans le jeu ou ces peuple devoir eprouver le vigueur de 
Ulysse . quand tous le citoyen etre reunir , 
Alcinoüs faire entendre ces mot au sein de le assemblee : / " ecouter moi , prince et chef un 
Pheaciens , pour que je vous dire ce que me inspirer mon coeur . je ne savoir quel etre cet etranger , egare dans sa route , et se il venir dans mon palais , apres avoir quitter le peuple , ou de le aurore ou du couchant ; mais il nous demander de le reconduire , et nous supplier de assurer son retour . etre ce que nous avoir etre jusque a present , et songer avoir le reconduire . jamais aucun etranger venir dans ma maison ne avoir longtemps a gemir parmi nous dans le attente de son depart . mais aller , lancer a le mer le meilleur de nos vaisseau ; choisir parmi le peuple cinquante-deux jeune gens , et le plus habile . tous attacher le rame sur le banc du navire ; ensuite , venir dans mon palais , hater vous de preparer le repas , je vouloir en offrir un splendide a tous . ce etre aux plus jeune que je confier ces soin ; pour vous , prince decorer du sceptre , venir dans mes riche demeure , afin que nous y recevoir le etranger avec amitie ; que aucun de vous ne me refuser ; cependant appeler le chantre divin , 
Demodocus , auquel un dieu donner le voix pour nous charmer , tout le fois que son ame le porte a chanter . " / en achever ces mot , 
Alcinoüs se avance vers son palais , le prince decorer du sceptre suivre ses pas ; un heraut aller chercher le divin chanteur . cinquante-deux jeune gens choisir se rendre , comme le roi le ordonner , sur le rivage de le mer . quand ils etre arriver pres du rivage , ils lancer le noir navire sur le vague profond ; ils placer le mat avec le voile , passer le rame dans le anneau de cuir , disposer tout avec soin , et deployer le voile eclatant de blancheur ; puis ils conduire le navire du côte du midi , vers le haut mer ; ils se hater ensuite de se rendre dans le vaste palais du sage 
Alcinoüs . le cours , le portique , et le interieur de le maison etre rempli de homme rassembler ; le jeune gens et le vieillard y etre en foule . alors 
Alcinoüs immoler douze brebis , huit porc aux dent eclatant , et deux boeuf aux pied vigoureux . bientôt on depouille le victime , on le diviser en morceau , et le on preparer un festin splendide . / en ce moment arriver un heraut conduire le divin chanteur que cherir un 
muse , qui lui dispenser le bien et le mal ; elle le priver un oeil , mais elle lui donner de melodieux accent . 
Pontonoüs le faire asseoir sur un siege enrichir de clou de argent , au milieu un convive , et le appuyer contre un haut colonne ; il suspendre , au moyen de un cheville , le lyre melodieux au-dessus de le tete de 
Demodocus , et le heraut lui montre comment il pouvoir le prendre avec le main ; puis tout aupres il place un corbeille , un beau table , avec un coupe rempli de vin , pour que 
Demodocus boire au gre de ses desir . alors tous le con vif porter le main vers le mettre que on leurs avoir servir . quand ils avoir apaiser le faim et le soif , le 
muse inspirer a 
Demodocus de celebrer le fait eclatant un heros , et de redire un chant dont le renommee etre deja montee jusque dans le cieux : le querelle de 
Ulysse et de 
Achille , fils de pele , qui se disputer avec de aigre parole durant le superbe repas un dieu ; le roi un homme , 
Agamemnon , se rejouir dans son ame que le chef un 
Argiens etre diviser . ce etre ainsi que , lui predire le avenir , avoir parler le brillant 
Apollon dans le divin 
Pytbo , lorsque ce prince franchir le seuil de pierre pour consulter le oracle ; alors se preparer pour le 
grecs et le 
Troyens le commencement un mal que ils devoir eprouver par le volonte du grand 
Jupiter . / tels etre le chant de le illustre 
Demodocus ; cependant 
Ulysse , de ses deux main prendre son manteau de pourpre , en couvrir sa tete et cacher son beau visage ; il avoir honte devant le 
Pheaciens de laisser couler le larme de ses oeil . lorsque le chantre suspendre ses accent , le heros secher ses pleur , decouvrir sa tete , et , remplir un large coupe , il faire un libation aux dieu . mais lorsque il recommencer , et que le chef un 
Pheaciens le engager a chanter , parce que ils etre charme de ses parole , alors 
Ulysse de nouveau pleurer en couvrir sa tete . il derober le vue de ses larme a tous le 
Pheaciens ; le seul 
Alcinoüs le voir et se en apercevoir , car , etre asseoir pres du heros , il le entendre pousser de profond soupir . aussitôt il se avoir dresser a tous le convive , et leurs dire : / " ecouter moi , prince et chef un 
Pheaciens : nous avoir assez longtemps goûter le plaisir du repas et de le lyre , cette aimable compagnon un festin ; sortir maintenant pour nous essayer a tout sorte de jeu , et que le etranger , de retour dans sa maison , raconter a ses ami combien nous surpasser tous le autres peuple dans le exercice du pugilat , de le lutte , du saut et de le course . " / avoir ces mot , il sortir le premier de le salle , et tous le convive suivre ses pas . un heraut suspendre a le cheville le lyre harmonieux , prendre le main de 
Demodocus , et le conduire hors du palais ; il le mener par le meme route que avoir prendre le plus illustre 
Pheaciens pour aller admirer le jeu . bientôt ils arriver , sur un place public ; le citoyen par millier suivre en foule , et dans le nombre plusieurs etre jeune et vaillant . la paraître 
Acroneos , 
Ocyale , 
Élatree , 
Nautee , 
Prymnee , 
An-chiale , 
Ëretmee , 
Pontee , 
Proree , 
Thoon , 
Anabesine , 
Amphiale , fils de 
Polynee issu de 
Tectonis ; puis 
Euryale , semblable au terrible 
Mars , et 
Naubolide , qui par sa taille et sa beaute le emporter sur tous le 
Pheaciens apres le irreprochable 
Laodamas . la se trouver aussi le trois fils de 
Alcinoüs : 
Laodamas , 
Halius , et le divin 
Clytonee . de abord ils se avancer pour disputer de vitesse a le course . depuis le borne se etendre un long carriere ; a le ins tant tous se elancer a le fois , en faire voler le poussiere . le plus prompt a le course etre le valeureux 
Clytonee . autant que un mule tracer un sillon devancer le boeuf , autant ce heros , en courant le premier , arriver pres du peuple ; tous ses rival etre depasser . ensuite i's se essayer au terrible combat de le lutte : 
Euryale le emporter sur le plus vaillant . 
Amphiale etre le plus leger a sauter , 
Élatree le plus habile a lancer le disque ; au pugilat ce etre 
Laodamas , fils vaillant de 
Alcinoüs . lorsque tous avoir prendre plaisir a ces jeu , 
Laodamas se adresse a ses compagnon , et leurs dire : / " mes ami , demander a le etranger se il savoir , se il etre instruire dans quelque jeu : il ne etre point de un exterieur meprisable ; ses jambe , ses cuisse , ses bras , son cou nerveux , annoncer un male vigueur ; meme il ne manquer point de jeunesse ; mais peut-etre est'il briser par ses nombreux travail . je ne en connaître pas de plus penible que ceux de le mer pour affaiblir un homme , quelque fort que il etre . " / " 
Laodamas , le discours que tu venir de tenir etre tres-convenable , reprendre aussitôt 
Euryale . toi-meme , aller donc maintenant inviter le etranger ; porte lui le parole . " / avoir peine le noble fils de 
Alcinoüs avoir t il entendre ces mot , que il se avance au milieu de le assemblee , et dire au heros : / " venir aussi , venerable etranger , vous essayer a un jeu , se il en etre que vous connaître ; mais il me sembler que vous le savoir tous . non , il ne etre pas de plus grand gloire pour un homme , quel que il etre , que le exercer et un pied et un main . aller , essayer , et bannir le tristesse de votre ame . votre voyage ne etre pas longtemps differe , deja le navire etre a flot , et le compagnon etre tout pret . " / alors le sage 
Ulysse lui repondre en ces mot : / " 
Laodamas , pourquoi me inviter avoir vos plaisir comme pour me railler . le douleur bien plus que le jeu remplir le pensee de un malheureux qui jusque a ce jour avoir beaucoup souffrir et supporter bien un peine ; maintenant , dans votre assemblee , desireux du retour , je etre asseoir pour supplier 
Alcinoüs et tout le peuple . " / alors 
Euryale , en lui repondre , le outrage publiquement en ces mot : / " etranger , non sans doute tu ne etre point semblable a le homme habile dans ces combat nombreux parmi le heros , mais a le homme asseoir sur le banc de un navire , comme un chef de ces nautonier qui se occuper de leurs trafic , registre de cargaison , inspecteur un vivre et un produit de leurs rapine : aller , tu ne avoir point le air de un athlete . " / 
Ulysse , regarder 
Euryale avec indignation : / " etranger , lui dire il , vous ne parler pas avec sagesse ; vous me paraître etre un homme insense . non , le dieu ne accorder point leurs faveur a tous le mortel : le beaute , le sagesse et le eloquence . tel etre inferieur en beaute , mais un dieu , par le charme un discours , orner sa figure ; on se plaire a le regarder ; il parler sans se troubler avec un doux pudeur , et triomphe parmi le homme assemble ; quand il marche par le ville , on le considerer comme un dieu . tel autre , au contraire , etre par sa beaute semblable aux immortel ; mais autour de lui le grace un pa roles ne etre point repandre . ainsi , vous etre de un beaute si parfait , que un dieu meme ne etre pas autrement ; mais votre esprit etre inconsidere . vous me avoir blesser le coeur en parler sans aucune mesure ; non , je ne etre point inhabile aux combat , comme vous le avoir dire , et je penser avoir etre jadis aux premier rang , lorsque , dans ma jeunesse , je me confier a le force de mon bras . maintenant je etre le proie de le infortune et un douleur ; je avoir supporter de nombreux travail , etre en combattant un ennemi , etre en traverser le vague orageux . cependant , quoique je avoir souffrir bien un mal , je essayer le jeu ; car votre parole etre mordant , et vos discours me avoir excite . " / il dire , et , sans quitter son manteau , le heros saisir un disque plus grand , plus epais et plus pesant encore que celui dont le 
Pheaciens se etre servir entre eux . il le faire tourner , et le jeter de un main vigoureux ; le pierre gronder ; le 
Pheaciens , navigateur illustre , au jet de le pierre se coucher par terre . le disque voler au dela de tout le marque , en se echapper sans effort de le main du heros ; 
Minerve , sous le figure de un mortel , place un signe a le endroit que le disque avoir toucher ; puis elle se ecrier : / " etranger , un aveugle en tatonner distinguer votre marque ; elle ne etre point confondre dans le foule , mais elle etre en avant de beaucoup . rassurer vous sur ce combat ; aucun un 
Pheaciens ne pouvoir le depasser ni meme le atteindre . " / avoir ces mot , le sage 
Ulysse etre remplir de joie , heureux de trouver dans le assemblee un juge favorable . alors , de un voix plus doux , il dire aux 
Pheaciens : / " atteindre ce but , jeune gens ; bientôt , je le esperer , je pouvoir lancer un second disque tout aussi fort et meme plus pesant . mais si le courage exciter quelqu'un de vous , aller , que il venir , et , puisque vous me avoir enflammer de colere , que il se essayer au pugilat , a le lutte , a le course : je ne redouter aucun un 
Pheaciens , excepte le seul 
Laodamas . il etre mon hôte ; et quel homme combattre celui qui le accueillir en ami . ce ne pouvoir etre que un mechant , un insense , celui qui dispute a son hôte le prix un jeu chez un peuple etranger ; il aneantir tout ce que il posseder . quant aux autres , je ne en refuser ni ne en redouter aucun ; mais je vouloir connaître leurs force et le essayer en presence de tous . certes je ne etre point un lacher , meme au milieu un plus vaillant ; je savoir manier avec dexterite le arc etincelant , et le premier je frapper un heros en jeter un trait dans le foule un ennemi , quand meme de nombreux compagnon etre a mon côte , pret a lancer leurs fleche . le seul 
Philoctete le emporter sur moi par son arc au milieu du peuple troyen , lorsque le 
grecs lancer un fleche ; mais je croire le emporter aujourd'hui sur tous le homme qui , sur le terre , se nourrir de ble . pourtant je ne vouloir point le disputer aux heros un premier age , tels que etre 
Hercule ou le 
Échalien 
Euryte , eux qui lutter au combat de le arc avec le immortel . aussi le fier 
Euryte mourir il bientôt , et ne atteindre pas le vieillesse dans son palais ; 
Apollon irriter le immoler , parce que 
Euryte avoir oser le provoquer au combat de le arc . avec mon javelot je frapper un but que un autre ne atteindre pas avec sa fleche . toutefois a le course je craindre que quelque 
Pheacien ne me devançat ; car je venir de etre miserablement meurtri par un vague nombreux ; je etre rester longtemps sans nourriture quand le tempete avoir submerger mon navire ; mes membre etre brise de fatigue . " / il dire , et tous le assistant garder le silence ; le seul 
Alcinoüs reprendre en ces mot : / " etranger , vos discours ne pouvoir nous deplaire ; vous avoir vouloir montrer quelle force vous etre echoir en partage , indigner que cet homme se etre lever dans le assemblee pour vous outrager ; nul ici ne contester votre valeur , du moins quiconque savoir du fond de le ame parler avec justice . mais ecouter , et recueillir maintenant mes parole , afin que un jour , lorsque , dans votre palais , vous manger aupres de votre femme et de vos enfant , et vous ressouvenir de notre vertu , vous dire a quelque heros quels etre le devoir que nous avoir toujours imposer 
Jupiter depuis le temps de nos ancetre . nous ne etre point habile au combat du ceste et de le lutte , mais nous etre rapide a le course , et nous excellons a diriger le vaisseau ; nous aimer le festin , le son de le lyre , le choeur un danse , le parure nouveau , le bain chaud et le plaisir de le amour . aller , jeune dan seurs pheaciens , vous tous le plus habile , executer le jeu , afin que le etranger , de retour chez lui , pouvoir dire a ses ami combien nous le emporter sur tous le autres dans le navigation , le course , le danse et le chant . hater vous de apporter a 
Demodocus le lyre melodieux qui sans doute etre rester dans mon palais . " / ainsi parler le divin 
Alcinoüs ; aussitôt un heraut se eloigner pour apporter de le demeure du roi le lyre brillant . alors se lever neuf chef choisir par le peuple , qui disposer tout pour le jeu ; ils aplanissent le sol ou se executer le danse , et donner plus de espace a le superbe arene . le heraut revenir , se approcher et remettre le lyre a 
Demodocus : celui ci se place dans le milieu de le assemblee . autour de lui de jeune homme paraître debout , tous a le fleur de le age , et le mieux exercer a ces jeu ; bientôt de leurs pied ils frapper le arene aplanir . 
Ulysse contempler avec surprise le brillant rapidite de ces mou vements , et son ame etre saisir de admiration . / 
Demodocus , en se accompagner avec sa lyre , chanter le amour de 
Mars et de le beau 
Venus ; il dire de abord comment ils se unir en secret dans le palais de vulcain . 
Mars donner un present nombreux , et deshonora le lit et le couche du roi vulcain ; mais celui ci etre avertir par le 
soleil , qui le voir tous le deux unir de amour . lorsque vulcain entendre cette affreux nouvelle , il voler a sa forge , en mediter un profond vengeance . il place sur le billot un enorme enclume , et forge un lien indestructible , indissoluble , pour que ils subsister inebranlablement . quand il avoir preparer ces piege , plein de colere contre 
Mars , il se rendre dans le chambre ou etre placer sa couche ; de tout part , autour un pied de cette couche , il ajuster ces lien ; et nombreux il le attacher aux lambris superieur , comme le fils leger de le araignee : nul ne pouvoir le apercevoir , pas meme aucun un dieu , tant ils etre placer avec adresse . apres avoir ainsi disposer tous ces piege autour de le couche , il feindre de aller a 
Lemnos , ville superbe , et de tout ses contree celle que il cherir le plus . 
Mars , qui ne exercer point un vain surveillance , se apercevoir que le boiteux vulcain se eloigner , et se rendre dans le demeure de cette illustre divinite brûlant de amour pour le beau 
Cytheree . elle venir de quitter son pere , le puissant 
Jupiter , et se reposer a le ecart ; aussitôt 
Mars penetrer dans le palais , prendre le main de 
Venus , et lui dire ces mot : / " venir sur cette couche , ô divinite cheri , et nous dormir ensemble . vulcain ne etre plus en ces lieu , il etre aller dans 
Lemnos , parmi le 
Sintiens au barbare langage . " / il dire ; ce doux repos paraître plein de charme a le deesse . tous le deux monter sur le couche nuptial , et bientôt autour de eux se repandre le lien trompeur forger par le industrieux vulcain : leurs membre ne pouvoir ni se mouvoir , ni se degager . ils reconnaître alors que pour eux il ne etre plus de fuite . cependant vulcain arriver aupres de eux , etre revenir sur ses pas , avant de etre aller dans le pays de 
Lemnos ; car le 
soleil , observateur attentif , le avoir prevenir . vulcain se rendre a sa demeure , le coeur devorer de chagrin ; il se arreter sous le portique , et le plus violent colere se emparer de lui ; se adresser alors a tous le dieu , il se ecrier de un voix formidable : / " puissant 
Jupiter , vous tous , dieu immortel , accourir afin de voir un action infame et intolerable ; parce que je etre boiteux , le fille de 
Jupiter , 
Venus , me mepriser , et se unir au farouche 
Mars , parce que il etre beau , rapide a le course , tandis que que moi je etre sans force . pourtant le cause ne en etre point a moi , mais a mes parent ; plaire aux dieu que ils ne me avoir pas donner le jour . regarder comme ils etre unir de amour sur ma couche nuptial ; a cette vue , je rester accabler de tristesse . certes , je ne penser pas que ils rester ainsi , meme un instant , quelle que etre leurs ardeur ; bientôt ils ne vouloir plus dormir ensemble : mais ces lien , ces ruse le arreter jusque au jour ou le pere de 
Venus me rendre tous le present que je lui donner pour obtenir cette indigne epoux ; sa fille etre beau sans doute , mais elle etre sans pudeur . " / ainsi parler vulcain ; tous le immortel alors se rassembler dans ses brillant palais ; bientôt arriver 
Neptune , soutien de le terre , arriver aussi le bienveillant 
Mercure et le puissant 
Apollon ; mais le deesse par pudeur rester dans leurs demeure . le dieu , source de tout nos felicite , se arreter sous le portique ; un rire inextinguible eclater au sein de le troupe immortel , lorsque ils apercevoir le ruse de vulcain . tous dire entre eux : / " non , le mechant action ne prosperer jamais : le lenteur avoir vaincre le rapidite . voila que aujourd'hui le pesant vulcain avoir saisir 
Mars , le plus vite de tous le habitant de le 
Olympe , et , quoique boiteux , il triomphe par ses artifice ; 
Mars devoir payer le dette de son crime . " / ce etre ainsi que ils discourir entre eux ; alors 
Apollon adresse a 
Mercure ces parole : / " 
Mercure , fils de 
Jupiter , vous le dispensateur de tous le bien , vouloir vous , ainsi renferme dans de etroit lien , reposer sur cette couche aupres de le blond 
Venus . " / " oui , sans doute , puissant 
Apollon , repondre le messager celeste , que je etre enchaîner dans un lien trois fois plus fort ; dieu , et vous , deesse , etre en tous le temoin , je consentir volontiers a dormir pres de le blond 
Venus . " / il dire ; et le rire eclater de nouveau parmi le dieu immortel . le seul 
Neptune ne se livre point a le joie ; sans cesse il supplier le illustre ouvrier vulcain de delivrer le dieu 
Mars , et lui dire ces mot rapide : / " delivrer le ; moi , je garantir que 
Mars , comme vous le desirer , payer le dette reclamer avec justice , en presence de tous le immortel . " / " formidable 
Neptune , reprendre le industrieux vulcain , ne me donner point de tels ordre . ce etre un mechant caution que de repondre pour un mechant . comment pouvoir je vous contraindre , meme en presence un immortel , si 
Mars en fuir se affranchir a le fois de sa dette et de ses lien . " / " ô vulcain , interrompre 
Neptune , si 
Mars se enfuir et refuser sa dette , ce etre moi-meme qui le acquitter . " / vulcain repondre aussitôt : / " il ne etre ni juste ni convenable de refuser ta promesse . " / en dire ces mot , le dieu rompre le lien . le deux amant , apres que cette chaîne , quoique si fort , avoir etre brise , se echapper aussitôt : 
Mars se elancer vers le contree de le thrace , et 
Venus , le deesse un rire , se envoler a 
Cypre , dans le ville de 
Paphos ; la se eleve un champ reserver pour elle avec un autel charger de parfum ; la le grace se empresser de le baigner , et de repandre sur le deesse un huile divin , qui ne etre a le usage que un dieu immortel ; puis elles le revetir de superbe habit , parure admirable a voir . / ainsi chanter le illustre 
Demodocus ; 
Ulysse se rejouir dans son coeur en le ecouter , et de meme tous le 
Pheaciens , navigateur habile . / cependant 
Alcinoüs engager 
Halius et 
Laodamas a danser seul , parce que nul ne pouvoir lutter avec eux . alors ils prendre en leurs main un superbe ballon couleur de pourpre , que avoir faire le ingenieux 
Polybe ; le un un deux , se renverser en arriere , le jeter jusque aux sombre nuage ; le autre , se elancer avec legerete , le atteindre , et le renvoyer sans effort avant que de ses pied il avoir toucher le terre . apres se etre exercer a lancer le ballon dans le air , ils danser en effleurer le sol , et faire mille tour varie ; le jeune gens , debout dans le cirque , applau dire avec transport ; un grand bruit se eleve de tout part . alors 
Ulysse adresse au roi ces parole : / " puissant 
Alcinoüs , et le plus illustre parmi tous ces peuple , vous me avoir promettre le plus merveilleux danseur , et ce etre a juste titre ; je etre , en le voir , saisir de admiration . " / il dire : le heros 
Alcinoüs eprouver un doux joie ; puis il parler en ces mot aux navigateur pheaciens : / " ecouter mes conseil , prince et chef un 
Pheaciens : cet etranger me sembler etre un homme remplir de sagesse . aller , offrir lui le don de le hospitalite comme il convenir . douze chef illustre gouverner le peuple , moi je etre le treizieme ; he bien , que chacun de nous lui donner un manteau superbe , un tunique et de plus un talent de un or eprouver ; rassembler promptement ici tout ces richesse , afin que apres le avoir recevoir le etranger se rendre au repas du soir , en se rejouissant dans son coeur . pour 
Euryale , il apaiser notre hôte par un parole et un present , car le discours que il avoir tenir ne etre point selon le equite . " / il dire ; tous applaudir a ces parole , et donner un ordre ; chacun envoyer un heraut pour apporter le present . alors 
Euryale , se adresser au roi , lui parler en ces mot : / " puissant 
Alcinoüs , et le plus illustre parmi tous ces peuple , je apaiserai le etranger comme vous le commander ; je lui donner ce glaive de airain , dont le poignee etre de argent , et le fourreau de un ivoire nouvellement travailler ; sans doute ce present etre digne de lui . " / aussitôt 
Euryale remettre entre le main de 
Ulysse un glaive a le poignee de argent , et lui dire : / " salut , ô venerable etranger ; puisque un mot funeste etre prononcer , que il se envoler sur le aile de le tempete . pouvoir le dieu vous donner de revoir votre epoux , votre patrie , apres avoir , loin de vos ami , souffrir tant de mal . " / " vous aussi , cher 
Euryale , repondre 
Ulysse a le instant , etre heureux , et que le dieu vous combler de bien . pouvoir vous ne avoir jamais besoin du glaive que vous me avoir offrir , avoir me apaisant par de doux parole . " / il dire , et suspendre a ses epaule le glaive enrichir de clou de argent . le 
soleil terminer sa carriere , lorsque arriver le present ; le heraut le porter dans le palais de 
Alcinoüs . ses fils recevoir ces don magnifique , et le placer aupres de leurs venerable mere . cependant le puissant 
Alcinoüs preceder le convive ; ils se asseoir , en entrer , sur un siege eleve . 
Alcinoüs se adresser alors a le noble arete : / " cher epoux , dire il , ordonner que on apporter un coffre precieux , le plus beau de tous ; vous y placer un tunique avec un riche manteau . commander aussi que on mettre sur le flamme un vase de airain , et faire tiedir le onde , afin que notre hôte , apres se etre baigner , voir le present que lui destiner le 
Pheaciens , se rejouir pendant le repas , en ecouter un chanson celebre . je vouloir en outre lui donner aussi ma beau coupe de or , afin que toujours il se ressouvienne de moi lorsque , dans son palais , il faire un libation a 
Jupiter ainsi que a tous le autres dieu . " / ainsi parler 
Alcinoüs ; arete commander a ses femme de mettre a le instant sur le foyer un large trepied . celles ci se empresser de placer sur le feu le trepied destiner pour le bain ; elles y verser de le eau , puis allumer au-dessous le bois que elles avoir rassembler . le flamme enveloppe le flanc du trepied , et le onde se echauffer . cependant arete , de sa chambre , apporter un coffre magnifique , y deposer le riche present , le habit et le talent de or que le 
Pheaciens avoir donner a le etranger ; elle y place un riche tunique , un manteau , puis adresse au heros ces pa roles rapide : / " examiner ce couvercle , et vous-meme fermer le promptement avec un lien , pour que on ne vous derober rien pendant le voyage , lorsque , emporter sur votre navire , vous goûter le douceur du sommeil . " / 
Ulysse , apres avoir entendre ces parole , adapter a le instant le couvercle , et le ferme avec un noeud complique que autrefois lui faire connaître le ingenieux 
Circe . bientôt apres , le intendant du palais , pour le laver , le conduire au bain ; il se apercevoir que on avoir faire tiedir le onde , et se en rejouir , ne en avoir point faire usage depuis que il avoir quitter le demeure de le beau 
Calypso : mais alors on avoir pour lui le meme soin que pour un dieu . quand le servante avoir baigner le heros , elles le parfumer de essence , le revetir de un tunique et de un manteau superbe , et lui , sortir du bain , se rendre au milieu un convive . 
Nausicaa , qui recevoir un dieu le beaute , se tenir debout pres de le porte solide ; elle admirer 
Ulysse en le voir , et lui dire ces mot rapide : / " salut , etranger ; quand vous etre dans votre patrie , ressouvenez vous de moi , car ce etre avoir moi le premier que vous devoir de avoir conserver le vie . " / " 
Nausicaa , fille du magnanime 
Alcinoüs , lui repondre le sage 
Ulysse , pouvoir 
Jupiter , le formidable epoux de 
Junon , me permettre de aborder dans ma patrie et de revoir le jour du retour ; le sans cesse je vous implorer comme un divinite , car ce etre vous qui me avoir sauver le vie , jeune vierge . " / il dire , et aller se asseoir sur un trône aupres de 
Alcinoüs . bientôt on distribuer le part du festin , et le on verser le vin dans le coupe . alors un heraut se approcher , en conduire le chantre melodieux , 
Demodocus honorer par le peuple ; il le faire asseoir au milieu un convive , et le appuyer contre un haut colonne . alors 
Ulysse dire a ce heraut , apres avoir couper le dos du sanglier , entourer de un graisse delicat , et dont il rester encore le plus grand partie : / " heraut , porter cette viande avoir 
Demodocus , pour que il le manger , et dire lui que je le saluer , malgre ma tristesse . de tous le mortel , ces chantre merveilleux etre le plus digne de nos respect et de nos honneur , parce que ce etre un 
muse qui leurs enseigne ces chant ; elle aimer le tribu un chanteur . " / il dire ; le heraut porter dans ses main le dos du sanglier le place devant 
Demodocus ; celui ci le recevoir , et se en rejouir dans son coeur . alors tous le convive etendre le main vers le mettre que on leurs avoir servir . quand ils avoir apaiser le faim et le soif , le prudent 
Ulysse , se tourner vers 
Demodocus , lui parler en ces mot : / " 
Demodocus , de tous le homme ce etre vous que je honorer le plus , car vous etre instruire par un 
muse , fille de 
Jupiter , ou par 
Apollon ; vous chanter admirablement le malheureux destin un 
grecs , ce que ils avoir entreprendre , ce que ils avoir souffrir , et tout ce que ils avoir accomplir , comme si vous-meme en avoir etre temoin , ou si vous le avoir entendre de quelque autre . mais a present changer vos recit , chanter nous ce cheval de bois que construire 
Epeus avec le secours de 
Minerve , et que le divin 
Ulysse conduire dans le citadelle apres le avoir remplir de guerrier qui renverser 
Ilion . si vous nous redite ces fait avec exactitude , je proclamer devant tous le homme que un dieu bienveillant vous enseigner ce chant sublime . " / aussitôt 
Demodocus , inspirer par un dieu , commencer et faire entendre ses chant , en dire de abord comment le 
grecs se embarquer sur leurs solide vaisseau , apres avoir livrer leurs camp aux flamme ; mais deja , sous le conduite du vaillant 
Ulysse , le 
Argiens etre au milieu de le place public , renferme dans le cheval ; car le 
Troyens eux-memes le avoir traîner dans le citadelle . ce etre la que il etre placer ; le citoyen de 
Ilion asseoir tout autour agiter un avis divers ; le conseil se partager entre trois partir , ou de rompre avec le fer le cavite de cette machine , ou , le tirer sur le sommet , de le precipiter sur le rocher , ou bien de permettre que elle devenir un immense ornement pour apaiser le dieu : ce etre cette dernier resolution qui devoir se accomplir , car le destin de 
Ilion etre de perir sitôt que ses mur receleraient cet enorme cheval , ou se cacher le plus illustre un 
Argiens , porter avoir leurs ennemi le carnage et le mort . 
Demodocus ensuite chanter comment le fils un 
grecs , etre sortir du cheval , ravager le ville , apres avoir aban donner ces embûche tenebreux . il chanter tous le heros renverser avoir le envi cette cite superbe ; mais surtout il chanter 
Ulysse , qui , semblable au dieu 
Mars , se precipiter , avec le divin 
Menelas , contre le palais de 
Deiphobe ; 
Ulysse qui , soutenir en ces lieu un combat terrible , vaincre enfin par le soin de le valeureux 
Minerve . / tels etre le chant de 
Demodocus ; a ces souvenir , 
Ulysse se attendrir , et de ses oeil laisser couler un larme sur son visage . ainsi pleurer un femme attacher au corps de son epoux tomber devant le ville et le armee en repousser le heure fatal loin de ses enfant et de sa patrie ; en le , voir palpitant encore et respirer a peine , elle le entourer de ses bras , et pousser un cri aigu ; derriere elle cependant le ennemi , de leurs lance lui frapper le dos et le epaule , le entraîner en esclavage pour supporter le travail et le peine ; dans sa douleur lamentable ses joue etre amaigri par le larme ; ainsi de ses oeil 
Ulysse laisser couler de lamentable pleur . cependant il derober son trouble a tous le convive ; le seul 
Alcinoüs le voir et se en apercevoir , car , etre asseoir pres du heros , il le entendre soupirer avec amertume . aussitôt il parler en ces mot aux 
Pheaciens : / " ecouter moi , prince et chef un 
Pheaciens , que 
Demodocus suspendre le son de sa lyre harmonieux ; ses chant ne plaire pas egalement a tous . depuis que le repas etre terminer , depuis que le chanteur divin avoir commencer , le etranger ne avoir pas cesser de soupirer ; sans doute un profond chagrin se etre emparer de son ame . que 
Demodocus cesse donc de chanter , afin de nous rejouir tous ensemble , le hôte et le etranger ; ce etre la ce qui valoir le mieux . car tout etre preparer pour ce heros venerable , le depart et le present que nous lui donner avec amitie . le etranger , le supplier etre comme un frere pour tout homme a qui le plus leger compassion toucher le coeur . mais vous , maintenant , ne me dissimuler point , par de trompeur pensee , ce que je aller vous demander ; il etre bien pour vous de me repondre . dire moi de quel nom vous appeler votre pere , votre mere , et ceux qui dans le ville etre vos proche voisin . personne parmi le mortel , ni le lacher , ni le vaillant , ne etre sans nom au moment de sa naissance ; mais le parent en donner un a tous le enfant que ils mettre au jour . dire moi quel etre votre pays , votre peuple , votre ville , afin que de leurs propre mouvement nos vaisseau vous y conduire . le navire pheaciens ne avoir point de pilote , point de gouvernail , tout chose que avoir le autres navire ; mais ils savoir le pensee et le desir un hom mes , et connaître le ville et le champ fertile de tous le mortel ; ils sillonner avec rapidite le vague de le mer , toujours enveloppe dans le ombre et le nuage ; ils ne avoir aucune crainte de eprouver quelque dommage ni de perir . pourtant voici que autrefois je entendre raconter a mon pere 
Nausithous , qui me dire que 
Neptune se irriter contre nous , parce que nous etre sans peril le guide de tous le etranger . il ajouter que un de nos vaisseau a son retour perir sur le mer tenebreux , et que un haut montagne couvrir notre ville . ce etre ainsi que il parler ; mais ce dieu pouvoir accomplir ses dessein , ou le laisser sans effet , comme il le avoir decider dans son coeur . vous cependant , repondre moi , raconter avec detail ou vous avoir errer , quels homme vous avoir visiter ; parler nous de ces peuple et de leurs ville opulent ; dire nous se ils etre cruel , sauvage , sans justice , ou se ils etre hospitalier et si leurs ame respecter le dieu . dire nous enfin pourquoi vous pleurer , pourquoi vous gemir au fond de le ame , en ecouter le destiner malheureux un 
Argiens , un enfant de 
Danaüs et de 
Ilion . le dieu avoir ourdir cette destiner , ils avoir resoudre le mort de un grand nombre de heros , pour etre un chant instructif aux homme a venir . avoir vous perdre devant 
Ilion quelque proche parent , un gendre valeureux , un beau-pere , eux qui nous etre le plus cher apres ceux de notre sang et de notre famille . avoir vous voir perir un compagnon genereux et vaillant . car il ne etre pas moins que un frere , celui qui , compagnon fidele , etre remplir de prudence . 
