des que le ' 
Aurore , le fille du matin , avoir briller dans le cieux , le fort 
Alcinoüs sortir de son couche ; de son côte se lever aussi le valeureux 
Ulysse , fil|fils de 
Jupiter . le roi marcher le premier pour se rendre a le ' assemblee qui devoir se tenir pres du vaisseau . quand ils etre arriver , tout deux s ' asseoir le ' un pres de le ' autre sur du pierre poli . cependant le puissant 
Minerve parcourir le ville sous le figure de ' un du heraut de ' 
Alcinoüs ; et , toujours occuper du retour de ' 
Ulysse , elle adresser ce parole a celui qu ' elle rencontrer : / `` Hatez - vous , prince et chef du 
Pheaciens , de vous rendre a le ' assemblee , pour apprendre quel etre ce etranger tout nouvellement arriver dans le palais de ' 
Alcinoüs , apres avoir errer sur le flot , et qui par son taille etre semblable au immortel . '' / En parler ainsi , le deesse exciter le ' interet et le desir du 
Pheaciens . bientôt tout le place , tout le siege , etre remplir de ' homme rassembler ; et chacun contempler avec admiration le noble fil|fils de 
Laërte . 
Minerve repandre un grace divin sur le tete , sur le epaule du hero|heros , et le faire paraître plus grand et plus fort , pourqu ' il etre cher au 
Pheaciens , qu ' il lui etre respectable et terrible , et qu ' il triompher dans le jeu ou ce peuple devoir eprouver le vigueur de ' 
Ulysse . quand tout le citoyen etre reunir , 
Alcinoüs faire entendre ce mot au sein de le ' assemblee : / `` Écoutez - moi , prince et chef du 
Pheaciens , pour que je vous dire ce que m ' inspirer mon cœur . je ne savoir quel etre ce etranger , egarer dans son route , et s ' il venir dans mon palais , apres avoir quitter le peuple , ou de le ' aurore ou du couchant ; mais il nous demander de le reconduire , et nous supplier de ' assurer son retour . etre ce que nous avoir etre jusqu ' a present , et songer avoir le reconduire . jamais aucun etranger venu dans mon maison n ' avoir longtemps a gemir parmi nous dans le ' attente de son depart . mais aller , lancer a le mer le meilleur de notre vaisseau ; choisir parmi le peuple cinquante - deux jeune gens , et le plus habile . tout attacher le rame sur le banc du navire ; ensuite , venir dans mon palais , hater - vous de preparer le repas , je vouloir en offrir un splendide a tout . cela ' etre au plus jeune que je confier ce soin ; pour vous , prince decorer du sceptre , venir dans mon riche demeure , afin que nous y recevoir le ' etranger avec amitie ; qu ' aucun de vous ne me refuser ; cependant appeler le chantre divin , 
Demodocus , auquel un dieu donner le voix pour nous charmer , tout le foi|fois que son ame le porte a chanter . '' / En achever ce mot , 
Alcinoüs s ' avance vers son palais , le prince decorer du sceptre suivre son pas ; un heraut aller chercher le divin chanteur . cinquante - deux jeune gens choisir se rendre , comme le roi le ' ordonner , sur le rivage de le mer . quand ils etre arriver pres du rivage , ils lancer le noir navire sur le vague profond ; ils placer le mat avec le voile , passer le rame dans le anneau de cuir , disposer tout avec soin , et deployer le voile eclatant de blancheur ; puis ils conduire le navire du côte du midi , vers le haut mer ; ils se hater ensuite de se rendre dans le vaste palais du sage 
Alcinoüs . le cour|cours , le portique , et le ' interieur de le maison etre remplir de ' homme rassembler ; le jeune gens et le vieillard y etre en foule . alors 
Alcinoüs immoler douze brebis , huit porc au dent eclatant , et deux bœuf au pied vigoureux . bientôt on depouiller le victime , on la|le diviser en morceau , et le ' on preparer un festin splendide . / En ce moment arriver un heraut conduire le divin chanteur que cherir un 
Muse , qui lui dispenser le bien et le mal ; elle le priver du œil , mais elle lui donner de melodieux accent . 
Pontonoüs le faire asseoir sur un siege enrichir de clou de ' argent , au milieu du convive , et le ' appuyer contre un haut colonne ; il suspendre , au moyen de ' un cheville , le lyre melodieux au - dessus de le tete de 
Demodocus , et le heraut lui montrer comment il pouvoir le prendre avec le main ; puis tout aupres il placer un corbeille , un beau table , avec un coupe remplir de vin , pour que 
Demodocus boire au gre de son desir . alors tout le con - vif porter le main vers le mets qu ' on lui avoir servir . quand ils avoir apaiser le faim et le soif , le 
Muse inspirer a 
Demodocus de celebrer le fait eclatant du hero|heros , et de redire un chant dont le renommee etre deja monter jusque dans le cieux : le querelle de ' 
Ulysse et de ' 
Achille , fil|fils de Pelee , qui se disputer avec de ' aigre parole durant le superbe repas du dieu ; le roi du homme , 
Agamemnon , se rejouir dans son ame que le chef du 
Argiens etre diviser . cela ' etre ainsi que , lui predire le ' avenir , avoir parler le brillant 
Apollon dans le divin 
Pytbo , lorsque ce prince franchir le seuil de pierre pour consulter le ' oracle ; alors se preparer pour le 
Grecs et le 
Troyens le commencement du mal qu ' ils devoir eprouver par le volonte du grand 
Jupiter . / Tels etre le chant de le ' illustrer 
Demodocus ; cependant 
Ulysse , de son deux main prendre son manteau de pourpre , en couvrir son tete et cacher son beau visage ; il avoir honte devant le 
Pheaciens de laisser couler le larme de son œil . lorsque le chantre suspendre son accent , le hero|heros secher son pleur|pleurs , decouvrir son tete , et , remplir un large coupe , il faire du libation au dieu . mais lorsqu ' il recommencer , et que le chef du 
Pheaciens le ' engager a chanter , parce qu ' ils etre charmer de son parole , alors 
Ulysse de nouveau pleurer en couvrir son tete . il derober le vue de son larme a tout le 
Pheaciens ; le seul 
Alcinoüs le vivre et s ' en apercevoir , car , etre asseoir pres du hero|heros , il le ' entendre pousser de profond soupir . aussitôt il s ' avoir - dresser a tout le convive , et lui dire : / `` Écoutez - moi , prince et chef du 
Pheaciens : nous avoir assez longtemps goûter le plaisir du repas et de le lyre , ce aimable compagne du festin ; sortir maintenant pour nous essayer|essayer a tout sorte de jeu , et que le ' etranger , de retour dans son maison , raconter a son ami combien nous surpasser tout le autre peuple dans le exercice du pugilat , de le lutte , du saut et de le course . '' / a ce mot , il sortir le premier de le salle , et tout le convive suivre son pas . un heraut suspendre a le cheville le lyre harmonieux , prendre le main de 
Demodocus , et le conduire hors du palais ; il le mener par le meme route qu ' avoir prise le plus illustre 
Pheaciens pour aller admirer le jeu . bientôt ils arriver , sur un place publique ; le citoyen par millier suivre en foule , et dans le nombre plusieurs etre jeune et vaillant . la paraître 
Acroneos , 
Ocyale , 
Élatree , 
Nautee , 
Prymnee , An - chialer , 
Ëretmee , 
Pontee , 
Proree , 
Thoon , 
Anabesine , 
Amphiale , fil|fils de 
Polynee issu de 
Tectonis ; puis 
Euryale , semblable au terrible 
Mars , et 
Naubolide , qui par son taille et son beaute le ' emporter sur tout le 
Pheaciens apres le ' irreprochable 
Laodamas . la se trouver aussi le trois fil|fils de ' 
Alcinoüs : 
Laodamas , 
Halius , et le divin 
Clytonee . de ' abord ils s ' avancer pour disputer de vitesse a le course . depuis le borne s ' etendre un longue carriere ; a le ' ins - tant tout s ' elancer a le foi|fois , en faire voler le poussiere . le plus prompt a le course etre le valeureux 
Clytonee . autant que du mule tracer un sillon devancer le bœuf , autant ce hero|heros , en courir le premier , arriver pres du peuple ; tout son rival etre depasser . ensuite i ' s s ' essayer au terrible combat de le lutte : 
Euryale le ' emporter sur le plus vaillant . 
Amphiale etre le plus leger a sauter , 
Élatree le plus habile a lancer le disque ; au pugilat ce etre 
Laodamas , fil|fils vaillant de ' 
Alcinoüs . lorsque tout avoir prendre plaisir a ce jeu , 
Laodamas s ' adresse a son compagnon , et lui dire : / `` Mes ami , demander a le ' etranger s ' il savoir , s ' il etre instruire dans quelque jeu : il n ' etre point de ' un exterieur meprisable ; son jambe , son cuisse , son bras , son cou nerveux , annoncer un male vigueur ; meme il ne manquer point de jeunesse ; mais pouvoir - etre etre ' il briser par son nombreux travail . je n ' en connaître pas de plus penible que celui de le mer pour affaiblir un homme , quelque fort qu ' il etre . '' / `` 
Laodamas , le discours que tu venir de tenir etre tres - convenable , reprendre aussitôt 
Euryale . toi - meme , aller donc maintenant inviter le ' etranger ; porte - lui le parole . '' / a peine le noble fil|fils de ' 
Alcinoüs avoir - tu - il entendre ce mot , qu ' il s ' avance au milieu de le ' assemblee , et dire au hero|heros : / `` Venez aussi , venerable etranger , vous essayer|essayer a du jeu , s ' il en etre que vous connaître ; mais il me sembler que vous la|le savoir tout . non , il n ' etre pas de plus grand gloire pour un homme , quel qu ' il etre , que la|le exercer et du pied et du main . allons , essayer|essayer , et bannir le tristesse de votre ame . votre voyage ne etre pas longtemps differer , deja le navire etre a flot , et le compagnon etre tout pret . '' / Alors le sage 
Ulysse lui repondre en ce mot : / `` 
Laodamas , pourquoi m ' inviter avoir votre plaisir comme pour me railler . le douleur bien plus que le jeu remplir le pensee de ' un malheureux qui jusqu ' a ce jour avoir beaucoup souffrir et supporter bien du peine ; maintenant , dans votre assemblee , desireux du retour , je suivre|etre asseoir pour supplier 
Alcinoüs et tout le peuple . '' / Alors 
Euryale , en lui repondre , le ' outrager publiquement en ce mot : / `` Étranger , non sans doute tu n ' etre point semblable a le ' homme habile dans ce combat nombreux parmi le hero|heros , mais a le ' homme asseoir sur le banc de ' un navire , comme un chef de ce nautonier qui s ' occuper de leur trafic , registre de cargaison , inspecteur du vivre|vivres et du produit de leur rapine : aller , tu n ' avoir point le ' air de ' un athlete . '' / 
Ulysse , regarder 
Euryale avec indignation : / `` Étranger , lui dire - il , vous ne parler pas avec sagesse ; vous me paraître etre un homme insense . non , le dieu n ' accorder point leur faveur a tout le mortel : le beaute , le sagesse et le ' eloquence . tel etre inferieur en beaute , mais un dieu , par le charme du discours , orner son figure ; on se plaire a le regarder ; il parler sans se troubler avec un doux pudeur , et triompher parmi le homme assembler ; quand il marcher par le ville , on le considerer comme un dieu . tel autre , au contraire , etre par son beaute semblable au immortel ; mais autour de lui le grace du pa - roles n ' etre point repandre . ainsi , vous etre de ' un beaute si parfaire , qu ' un dieu meme ne etre pas autrement ; mais votre esprit etre inconsidere . vous m ' avoir blesser le cœur en parler sans aucun mesure ; non , je ne suivre|etre point inhabile au combat , comme vous le ' avoir dire , et je penser avoir etre jadis au premier rang , lorsque , dans mon jeunesse , je me confier a le force de mon bras . maintenant je suivre|etre le proie de le ' infortune et du douleur ; je ' avoir supporter de nombreux travail , soit en combattre du ennemi , soit en traverser le vague orageux . cependant , quoique je ' avoir souffrir bien du mal , je ' essayer le jeu ; car votre parole etre mordant , et votre discours m ' avoir exciter . '' / il dire , et , sans quitter son manteau , le hero|heros saisir un disque plus grand , plus epais et plus peser encore que celui dont le 
Pheaciens s ' etre servir entre eux . il le faire tourner , et le jeter de ' un main vigoureux ; le pierre gronder ; le 
Pheaciens , navigateur illustre , au jet de le pierre se coucher par terre . le disque voler au dela de tout le marque , en s ' echapper sans effort de le main du hero|heros ; 
Minerve , sous le figure de ' un mortel , placer un signe a le ' endroit que le disque avoir toucher ; puis elle s ' ecrier : / `` Étranger , un aveugle en tatonner distinguer votre marque ; elle n ' etre point confondre dans le foule , mais elle etre en avant de beaucoup . rassurer - vous sur ce combat ; aucun du 
Pheaciens ne pouvoir la depasser ni meme le ' atteindre . '' / a ce mot , le sage 
Ulysse etre remplir de joie , heureux de trouver dans le ' assembler un juge favorable . alors , de ' un voix plus doux , il dire au 
Pheaciens : / `` Atteignez ce but , jeune gens ; bientôt , je le ' espere , je pouvoir lancer un second disquer tout aussi fort et meme plus pesant . mais si le courage exciter quelqu ' un de vous , aller , qu ' il venir , et , puisque vous m ' avoir enflammer de colere , qu ' il s ' essayer au pugilat , a le lutte , a le course : je ne redouter aucun du 
Pheaciens , excepte le seul 
Laodamas . il etre mon hôte ; et quel homme combattre celui qui le ' accueillir en ami . ce ne pouvoir etre qu ' un mechant , un insense , celui qui disputer a son hôte le prix du jeu chez un peuple etranger ; il aneantir tout ce qu ' il posseder . quant au autre , je n ' en refuser ni n ' en redoute aucun ; mais je vouloir connaître leur force et le ' essayer|essayer en presence de tout . certes je ne suivre|etre point un lache , meme au milieu du plus vaillant ; je savoir manier avec dexterite le ' arc etincelant , et le premier je frapper un hero|heros en jeter un trait dans le foule du ennemi , quand meme de nombreux compagnon etre a mon côte , pret a lancer leur fleche . le seul Philoctete le ' emporter sur moi par son arc au milieu du peuple troyen , lorsque le 
Grecs lancer du fleche ; mais je croire le ' emporter aujourd ' hui sur tout le homme qui , sur le terre , se nourrir de ble . pourtant je ne vouloir point le disputer au hero|heros du premier age , tel que etre 
Hercule ou le ' 
Échalien 
Euryte , eux qui lutter au combat de le ' arc avec le immortel . aussi le fier 
Euryte mourir - il bientôt , et n ' atteindre pas le vieillesse dans son palais ; 
Apollon irrite le ' immoler , parce qu ' 
Euryte avoir oser le provoquer au combat de le ' arc . avec mon javelot je frapper un but qu ' un autre n ' atteindre pas avec son fleche . toutefois a le course je craindre que quelque 
Pheacien ne me devancer ; car je venir de ' etre miserablement meurtrir par du vague nombreux ; je suivre|etre rester longtemps sans nourriture quand le tempete avoir submerger mon navire ; mon membre etre briser de fatigue . '' / il dire , et tout le assistant garder le silence ; le seul 
Alcinoüs reprendre en ce mot : / `` Étranger , votre discours ne pouvoir nous deplaire ; vous avoir vouloir montrer quel force vous etre echoir en partage , indigner que ce homme se etre lever dans le ' assembler pour vous outrager ; nul ici ne contester votre valeur , du moins quiconque savoir du fond de le ' ame parler avec justice . mais ecouter , et recueillir maintenant mon parole , afin qu ' un jour , lorsque , dans votre palais , vous manger aupres de votre femme et de votre enfant , et vous ressouvenir de notre vertu , vous dire a quelque hero|heros quel etre le devoir que nous avoir toujours imposer 
Jupiter depuis le temps de notre ancetre . nous ne sommer|etre point habile au combat du ceste et de le lutte , mais nous sommer|etre rapide a le course , et nous exceller a diriger le vaisseau ; nous aimer le festin , le son de le lyre , le chœur du danse , le parure nouveau , le bain chaud et le plaisir de le ' amour . allons , jeune dan - seurs pheaciens , vous tout le plus habile , executer le jeu , afin que le ' etranger , de retour chez lui , pouvoir dire a son ami combien nous le ' emporter sur tout le autre dans le navigation , le course , le danse et le chant . hater - vous de ' apporter a 
Demodocus le lyre melodieux qui sans doute etre rester dans mon palais . '' / Ainsi parler le divin 
Alcinoüs ; aussitôt un heraut s ' eloigner pour apporter de le demeure du roi le lyre brillant . alors se lever neuf chef choisir par le peuple , qui disposer tout pour le jeu ; ils aplanir le sol ou s ' executer le danse , et donner plus de ' espace a le superbe arene . le heraut revenir , s ' approche et remettre le lyre a 
Demodocus : celui - ci se placer dans le milieu de le ' assemblee . autour de lui de jeune homme paraître debout , tout a le fleur de le ' age , et le mieux exercer a ce jeu ; bientôt de leur pied ils frapper le ' arene aplanir . 
Ulysse contempler avec surprendre le brillant rapidite de ce mou - vements , et son ame etre saisir de ' admiration . / 
Demodocus , en s ' accompagner avec son lyre , chanter le amour de 
Mars et de le beau 
Venus ; il dire de ' abord comment ils s ' unir en secret dans le palais de 
Vulcain . 
Mars donner du present nombreux , et deshonorer le lit et le couche du roi 
Vulcain ; mais celui - ci etre avertir par le 
Soleil , qui la|le vivre tout le deux uni de ' amour . lorsque 
Vulcain entendre ce affreux nouvelle , il voler a son forge , en mediter un profond vengeance . il placer sur le billot un enorme enclume , et forger du lien indestructible , indissoluble , pour qu ' ils subsister inebranlablement . quand il avoir preparer ce piege , plein de colere contre 
Mars , il se rendre dans le chambre ou etre placer son couche ; de tout part , autour du pied de ce couche , il ajuster ce lien ; et nombreux il la|le attacher au lambris superieur , comme le fil|fils leger de le ' araignee : nul ne pouvoir la|le apercevoir , pas meme aucun du dieu , tant ils etre placer avec adresse . apres avoir ainsi disposer tout ce piege autour de le couche , il feindre de ' aller a 
Lemnos , ville superbe , et de tout son contree celui qu ' il cherir le plus . 
Mars , qui n ' exercer point un vain surveillance , s ' apercevoir que le boiteux 
Vulcain s ' eloigner , et se rendre dans le demeure de ce illustre divinite brûler de ' amour pour le beau 
Cytheree . elle venir de quitter son pere , le puissant 
Jupiter , et se reposer a le ' ecart ; aussitôt 
Mars penetrer dans le palais , prendre le main de 
Venus , et lui dire ce mot : / `` Venez sur ce couche , ô divinite cherir , et nous dormir ensemble . 
Vulcain n ' etre plus en ce lieu , il etre aller dans 
Lemnos , parmi le 
Sintiens au barbare langage . '' / il dire ; ce doux repos paraître plein de charme a le deesse . tout le deux monter sur le couche nuptial , et bientôt autour de ' eux se repandre le lien trompeur forger par le ' industrieux 
Vulcain : leur membre ne pouvoir ni se mouvoir , ni se degager . ils reconnaître alors que pour eux il n ' etre plus de fuite . cependant 
Vulcain arriver aupres de ' eux , etre revenir sur son pas , avant de ' etre aller dans le pays de 
Lemnos ; car le 
Soleil , observateur attentif , le ' avoir prevenir . 
Vulcain se rendre a son demeure , le cœur devorer de chagrin ; il s ' arreter sous le portique , et le plus violent colere s ' emparer de lui ; s ' adresser alors a tout le dieu , il s ' ecrier de ' un voix formidable : / `` Puissant 
Jupiter , vous tous , dieu immortel , accourir afin de voir du action infame et intolerable ; parce que je suivre|etre boiteux , le fille de 
Jupiter , 
Venus , me mepriser , et s ' unir au farouche 
Mars , parce qu ' il etre beau , rapide a le course , tandis que moi je suivre|etre sans force|forces . pourtant le cause n ' en etre point a moi , mais a mon parent|parents ; plaire|pleuvoir au dieu qu ' ils ne m ' avoir pas donner le jour . regarder comme ils etre unir de ' amour sur mon couche nuptial ; a ce vue , je rester accabler de tristesse . certes , je ne penser pas qu ' ils rester ainsi , meme un instant , quel que soit leur ardeur ; bientôt ils ne vouloir plus dormir ensemble : mais ce lien , ce ruse la|le arreter jusqu ' au jour ou le pere de 
Venus me rendre tout le present que je lui donner pour obtenir ce indigne epouse ; son fille etre beau sans doute , mais elle etre sans pudeur . '' / Ainsi parler 
Vulcain ; tout le immortel alors se rassembler dans son brillant palais ; bientôt arriver 
Neptune , soutien de le terre , arriver aussi le bienveillant 
Mercure et le puissant 
Apollon ; mais le deesse par pudeur rester dans leur demeure . le dieu , source de tout notre felicite , s ' arreter sous le portique ; un rire inextinguible eclater au sein de le troupe immortel , lorsqu ' ils apercevoir le ruse de 
Vulcain . tout dire entre eux : / `` Non , le mechant action ne prosperer jamais : le lenteur avoir vaincre le rapidite . voila qu ' aujourd ' hui le pesant 
Vulcain avoir saisir 
Mars , le plus vite de tout le habitant de le ' 
Olympe , et , quoique boiteux , il triompher par son artifice ; 
Mars devoir payer|payer le dette de son crime . '' / cela ' etre ainsi qu ' ils discourir entre eux ; alors 
Apollon adresser a 
Mercure ce parole : / `` 
Mercure , fil|fils de 
Jupiter , vous le dispensateur de tout le bien , vouloir - vous , ainsi renfermer dans de ' etroit lien , reposer sur ce couche aupres de le blond 
Venus . '' / `` Oui , sans doute , puissant 
Apollon , repondre le messager celeste , que je etre enchaîner dans du lien trois foi|fois plus fort ; dieu , et vous , deesse , etre - en tout le temoin , je consentir volontiers a dormir pres de le blond 
Venus . '' / il dire ; et le rire eclater de nouveau parmi le dieu immortel . le seul 
Neptune ne se livrer point a le joie ; sans cesse il supplier le ' illustrer ouvrier 
Vulcain de delivrer le dieu 
Mars , et lui dire ce mot rapide : / `` Delivrez - le ; moi , je garantir que 
Mars , comme vous le desirer , payer le dette reclamer avec justice , en presence de tout le immortel . '' / `` Formidable 
Neptune , reprendre le ' industrieux 
Vulcain , ne me donner point de tel ordre . cela ' etre un mechant caution que de repondre pour du mechant . comment pouvoir - je vous contraindre , meme en presence du immortel , si 
Mars en fuyant s ' affranchir a le foi|fois de son dette et de son lien . '' / `` O 
Vulcain , interrompre 
Neptune , si 
Mars s ' enfuir et refuser son dette , cela ' etre moi - meme qui le ' acquitter . '' / 
Vulcain repondre aussitôt : / `` il ne etre ni juste ni convenable de refuser ton promesse . '' / En dire ce mot , le dieu rompre le lien . le deux amant , apres que ce chaîne , quoique si fort , avoir etre briser , s ' echapper aussitôt : 
Mars s ' elancer vers le contree de le 
Thrace , et 
Venus , le deesse du ris , s ' envoler a 
Cypre , dans le ville de 
Paphos ; la s ' elever un champ reserver pour elle avec un autel charger de parfum ; la le grace s ' empresser de la baigner , et de repandre sur le deesse un huile divin , qui n ' etre a le ' usage que du dieu immortel ; puis elles la revetir de superbe habit , parure admirable a voir . / Ainsi chanter le ' illustrer 
Demodocus ; 
Ulysse se rejouir dans son cœur en le ' ecouter , et de meme tout le 
Pheaciens , navigateur habile . / Cependant 
Alcinoüs engager 
Halius et 
Laodamas a danser seul , parce que nul ne pouvoir lutter avec eux . alors ils prendre en leur main un superbe ballon couleur de pourpre , qu ' avoir faire le ' ingenieux 
Polybe ; le ' un du deux , se renverser en arriere , le jeter jusqu ' au sombre nuage ; le ' autre , s ' elancer avec legerete , le ' atteindre , et le renvoyer sans effort avant que de son pied il avoir toucher le terre . apres s ' etre exercer a lancer le ballon dans le air , ils danser en effleurer le sol , et faire mille tour varie ; le jeune gens , debout dans le cirque , applau - dire avec transport ; un grand bruir|bruire s ' eleve de tout part . alors 
Ulysse adresser au roi ce parole : / `` Puissant 
Alcinoüs , et le plus illustre parmi tout ce peuple , vous m ' avoir promettre le plus merveilleux danseur , et cela ' etre a juste titre ; je suivre|etre , en le voyant , saisi de ' admiration . '' / il dire : le hero|heros 
Alcinoüs eprouver un doux joie ; puis il parler en ce mot au navigateur pheaciens : / `` ecouter mon conseil , prince et chef du 
Pheaciens : ce etranger me sembler etre un homme remplir de sagesse . allons , offrir - lui le don de le ' hospitalite comme il convenir|convier . douze chef illustre gouverner le peuple , moi je suivre|etre le treizieme ; eh bien , que chacun de nous lui donner un manteau superbe , un tunique et de plus un talent de ' un or eprouver ; rassembler promptement ici tout ce richesse , afin qu ' apres la|le avoir recevoir le ' etranger se rendre au repas du soir , en se rejouir dans son cœur . pour 
Euryale , il apaiser notre hôte par du parole et du present , car le discours qu ' il avoir tenir n ' etre point selon le ' equite . '' / il dire ; tout applaudir a ce parole , et donner du ordre ; chacun envoyer un heraut pour apporter le present . alors 
Euryale , s ' adresser au roi , lui parler en ce mot : / `` Puissant 
Alcinoüs , et le plus illustre parmi tout ce peuple , je ' apaiser le ' etranger comme vous le commander ; je lui donner ce glaive de ' airain , dont le poignee etre de ' argent , et le fourreau de ' un ivoire nouvellement travailler ; sans doute ce present etre digne de lui . '' / Aussitôt 
Euryale remettre entre le main de ' 
Ulysse un glaive a le poignee de ' argent , et lui dire : / `` salut , ô venerable etranger ; puisque un mot funeste etre prononcer , qu ' il s ' envoler sur le aile de le tempete . pouvoir le dieu vous donner de revoir votre epouse , votre patrie , apres avoir , loin de votre ami , souffrir tant de mal . '' / `` vous aussi , cher 
Euryale , repondre 
Ulysse a le ' instant , etre heureux , et que le dieu vous combler de bien . pouvoir - vous n ' avoir jamais besoin du glaive que vous m ' avoir offrir , avoir m ' apaiser par de doux parole . '' / il dire , et suspendre a son epaule le glaive enrichir de clou de ' argent . le 
soleil terminer son carriere , lorsque arriver le present ; le heraut la|le porter dans le palais de ' 
Alcinoüs . son fil|fils recevoir ce don magnifique , et la|le placer aupres de leur venerable mere . cependant le puissant 
Alcinoüs preceder le convive ; ils s ' asseoir , en entrer , sur du siege eleve . 
Alcinoüs s ' adresser alors a le noble Arete : / `` Chere epouse , dire - il , ordonner qu ' on apporter un coffre precieux , le plus beau de tout ; vous y placer un tunique avec un riche manteau . commander aussi qu ' on mettre sur le flamme un vase de ' airain , et faire tiedir le ' onde , afin que notre hôte , apres s ' etre baigner , voir le present que lui destiner le 
Pheaciens , se rejouir pendant le repas , en ecouter un chanson celebre . je vouloir en outre lui donner aussi mon beau coupe de ' or , afin que toujours il se ressouvenir de moi lorsque , dans son palais , il faire du libation a 
Jupiter ainsi qu ' a tout le autre dieu . '' / Ainsi parler 
Alcinoüs ; Arete commander a son femme de mettre a le ' instant sur le foyer un large trepied . celui - ci s ' empresser de placer sur le feu le trepied destiner pour le bain ; elles y verser de le ' eau , puis allumer au - dessous le bois qu ' elles avoir rassembler . le flamme envelopper le flanc du trepied , et le ' onde s ' echauffer . cependant Arete , de son chambre , apporter un coffre magnifique , y deposer le riche present , le habit et le talent de ' or que le 
Pheaciens avoir donner a le ' etranger ; elle y placer un riche tunique , un manteau , puis adresse au hero|heros ce pa - roles rapide : / `` Examinez ce couvercle , et vous - meme fermer - le promptement avec un lien , pour qu ' on ne vous derober rien pendant le voyage , lorsque , emporter sur votre navire , vous goûter le douceur du sommeil . '' / 
Ulysse , apres avoir entendre ce parole , adapter a le ' instant le couvercle , et le ferme avec un nœud compliquer qu ' autrefois lui faire connaître le ' ingenieux 
Circe . bientôt apres , le ' intendant|intendante du palais , pour le laver , le conduire au bain ; il s ' apercevoir qu ' on avoir faire tiedir le ' onde , et s ' en rejouir , n ' en avoir point faire usage depuis qu ' il avoir quitter le demeure de le beau 
Calypso : mais alors on avoir pour lui le meme soin que pour un dieu . quand le servante avoir baigner le hero|heros , elles le parfumer de ' essence , le revetir de ' un tunique et de ' un manteau superbe , et lui , sortir du bain , se rendre au milieu du convive . 
Nausicaa , qui recevoir du dieu le beaute , se tenir debout pres de le porte solide ; elle admirer 
Ulysse en le voyant , et lui dire ce mot rapide : / `` Salut , etranger ; quand vous etre dans votre patrie , ressouvenir - vous de moi , car cela ' etre avoir moi le premier que vous devoir de ' avoir conserver le vie . '' / `` 
Nausicaa , fille du magnanime 
Alcinoüs , lui repondre le sage 
Ulysse , pouvoir 
Jupiter , le formidable epoux de 
Junon , me permettre de ' aborder dans mon patrie et de revoir le jour du retour ; le sans cesse je vous implorer comme un divinite , car cela ' etre vous qui m ' avoir sauver le vie , jeune vierge . '' / il dire , et aller s ' asseoir sur un trône aupres de ' 
Alcinoüs . bientôt on distribuer le part du festin , et le ' on verser le vin dans le coupe . alors un heraut s ' approche , en conduire le chantre melodieux , 
Demodocus honorer par le peuple ; il le faire asseoir au milieu du convive , et le ' appuyer contre un haut colonne . alors 
Ulysse dire a ce heraut , apres avoir couper le dos du sanglier , entourer de ' un graisse delicat , et dont il rester encore le plus grand partie : / `` Heraut , porter ce viande avoir 
Demodocus , pour qu ' il la manger , et dire - lui que je le saluer , malgre mon tristesse . de tout le mortel , ce chantre merveilleux etre le plus digne de notre respect et de notre honneur , parce que cela ' etre un 
Muse qui lui enseigner ce chant ; elle aimer le tribu du chanteur . '' / il dire ; le heraut porter dans son main le dos du sanglier le place devant 
Demodocus ; celui - ci le recevoir , et s ' en rejouir dans son cœur . alors tout le convive etendre le main vers le mets qu ' on lui avoir servir . quand ils avoir apaiser le faim et le soif , le prudent 
Ulysse , se tourner vers 
Demodocus , lui parler en ce mot : / `` 
Demodocus , de tout le homme cela ' etre vous que je ' honorer le plus , car vous etre instruire par un 
Muse , fille de 
Jupiter , ou par 
Apollon ; vous chanter admirablement le malheureux destin du 
Grecs , ce qu ' ils avoir entreprendre , ce qu ' ils avoir souffrir , et tout ce qu ' ils avoir accomplir , comme si vous - meme en avoir etre temoin , ou si vous le ' avoir entendre de quelque autre . mais a present changer votre recit , chanter - nous ce cheval de bois que construire 
Epeus avec le secours de 
Minerve , et que le divin 
Ulysse conduire dans le citadelle apres le ' avoir remplir de guerrier qui renverser 
Ilion . si vous nous redire ce fait avec exactitude , je proclamer devant tout le homme qu ' un dieu bienveillant vous enseigner ce chant sublime . '' / Aussitôt 
Demodocus , inspirer par un dieu , commencer et faire entendre son chant , en dire de ' abord comment le 
Grecs s ' embarquer sur leur solide vaisseau , apres avoir livrer leur camp au flamme ; mais deja , sous le conduite du vaillant 
Ulysse , le 
Argiens etre au milieu de le place publique , renfermer dans le cheval ; car le 
Troyens eux - meme le ' avoir traîner dans le citadelle . cela ' etre la qu ' il etre placer ; le citoyen de ' 
Ilion asseoir tout autour agiter du avis divers ; le conseil se partager entre trois parti , ou de rompre avec le fer le cavite de ce machine , ou , le tirant sur le sommet , de la precipiter sur le rocher , ou bien de permettre qu ' elle devenir un immense ornement pour apaiser le dieu : cela ' etre ce dernier resolution qui devoir s ' accomplir , car le destin de ' 
Ilion etre de perir sitôt que son mur receler ce enorme cheval , ou se cacher le plus illustre du 
Argiens , porter avoir leur ennemi le carnage et le mort . 
Demodocus ensuite chanter comment le fil|fils du 
Grecs , etre sortir du cheval , ravager le ville , apres avoir aban - donner ce embûche tenebreux . il chanter tout le hero|heros renversant avoir le ' envi ce cite superbe ; mais surtout il chanter 
Ulysse , qui , semblable au dieu 
Mars , se precipiter , avec le divin 
Menelas , contre le palais de 
Deiphobe ; 
Ulysse qui , soutenir en ce lieu un combat terrible , vaincre enfin par le soin de le valeureux 
Minerve . / Tels etre le chant de 
Demodocus ; a ce souvenir , 
Ulysse s ' attendrir , et de son œil laisser couler du larme sur son visage . ainsi pleurer un femme attacher au corps de son epoux tomber devant le ville et le ' armer en repoussant le ' heure fatal loin de son enfant et de son patrie ; en le , voir palpiter encore et respirer a peine , elle le ' entourer de son bras , et pousse du cri aigu ; derriere elle cependant le ennemi , de leur lance lui frapper le dos et le epaule , le ' entraîner en esclavage pour supporter le travail et le peine ; dans son douleur lamentable son joue etre amaigrir par le larme ; ainsi de son œil 
Ulysse laisser couler de lamentable pleur|pleurs . cependant il derober son trouble a tout le convive ; le seul 
Alcinoüs le vivre et s ' en apercevoir , car , etre asseoir pres du hero|heros , il le ' entendre soupirer avec amertume . aussitôt il parler en ce mot au 
Pheaciens : / `` Écoutez - moi , prince et chef du 
Pheaciens , que 
Demodocus suspendre le son de son lyre harmonieux ; son chant ne plaire pas egalement a tout . depuis que le repas etre terminer , depuis que le chanteur divin avoir commencer , le ' etranger n ' avoir pas cesser de soupirer ; sans doute un profond chagrin s ' etre emparer de son ame . que 
Demodocus cesser donc de chanter , afin de nous rejouir tout ensemble , le hôte et le ' etranger ; cela ' etre la ce qui valoir le mieux . car tout etre preparer pour ce hero|heros venerable , le depart et le present que nous lui donner avec amitie . le ' etranger , le suppliant etre comme un frere pour tout homme a qui le plus leger compassion toucher le cœur . mais vous , maintenant , ne me dissimuler point , par de trompeur pensee , ce que je aller vous demander ; il etre bien pour vous de me repondre . dire - moi de quel nom vous appeler votre pere , votre mere , et celui qui dans le ville etre votre proche voisin . personne parmi le mortel , ni le lache , ni le vaillant , n ' etre sans nom au moment de son naissance ; mais le parent|parents en donner un a tout le enfant qu ' ils mettre au jour . dire - moi quel etre votre pays , votre peuple , votre ville , afin que de leur propre mouvement notre vaisseau vous y conduire . le navire pheaciens n ' avoir point de pilote , point de gouvernail , tout chose qu ' avoir le autre navire ; mais ils savoir le pensee et le desir du hom - mon , et connaître le ville et le champ fertile de tout le mortel ; ils sillonner avec rapidite le vague de le mer , toujours envelopper dans le ' ombre et le nuage ; ils n ' avoir aucun crainte de ' eprouver quelque dommage ni de perir . pourtant voici qu ' autrefois je ' entendre raconter a mon pere 
Nausithous , qui me dire que 
Neptune s ' irriter contre nous , parce que nous etre sans peril le guide|guides de tout le etranger . il ajouter qu ' un de notre vaisseau a son retour perir sur le mer tenebreux , et qu ' un haut montagne couvrir notre ville . cela ' etre ainsi qu ' il parler ; mais ce dieu pouvoir accomplir son dessein , ou la|le laisser sans effet , comme il le ' avoir decider dans son cœur . vous cependant , repondre - moi , raconter avec detail ou vous avoir errer , quel homme vous avoir visiter ; parler - nous de ce peuple et de leur ville opulent ; dire - nous s ' ils etre cruel , sauvage , sans justice , ou s ' ils etre hospitalier et si leur ame respecter le dieu . dire - nous enfin pourquoi vous pleurer , pourquoi vous gemir au fond de le ' ame , en ecouter le destinee malheureux du 
Argiens , du enfant de 
Danaüs et de ' 
Ilion . le dieu avoir ourdir ce destinee , ils avoir resoudre le mort de ' un grand nombre de hero|heros , pour etre un chant instructif au homme a venir . avoir - vous perdre devant 
Ilion quelque proche parent , un gendre valeureux , un beau - pere , eux qui nous etre le plus cher apres celui de notre sang et de notre famille . avoir - vous voir perir un compagnon genereux et vaillant . car il n ' etre pas moins qu ' un frere , celui qui , compagnon fidele , etre remplir de prudence . 
