sejour de ' Ulysse CHEZ LES PHÉACIENS , / le matinal 
Aurore au doigt rose paraître , / Saint , fort , 
Alcinoüs hors de son couche etre pret ; / le ' abatteur de cite , 
Ulysse , lui le ' eleve , / le fil|fils de 
Jupiter , en meme temps se lever ; / Saint , fort , 
Alcinoüs guider son commensal / Vers le 
Pheaciens rassembler au vaisseau , / tous venir aller s ' asseoir la sur le pierre lisse ; / 
Pallas songe au retour du magnanime 
Ulysse , / et aller par le cite sous le trait du heraut / Du sage 
Alcinoüs , elle a tout dire tout haut : / `` Rois , chef 
Pheaciens , au Conseil pour apprendre / vous tout quel etranger venir depuis peu se rendre / Dans le palais du sage 
Alcinoüs , et tel , / avoir errer sur mer , sembler un immortel . '' / le lieu de le ' assemblee et le siege etre vite / Tout remplir par le foule heure le voix qui le ' invite . / le ' adroit fil|fils de 
Laërte attirer tout le œil , / 
Minerve epandre sur lui s ' avancer en ce lieu , / Une divin grace orner son front , son buste , / elle lui donner le ' air plus grand et plus robuste , / Afin que cher a tout , semblant noble , imposer , / il prendre part au jeu , tout la se proposer / De le ' eprouver lui - meme ; 
Alcinoüs haranguer : / `` Rois , chef 
Pheaciens , mon cœur guider mon langue , / Écoutez - moi : ce hôte en mon palais venu , / Du lever , du couchant , m ' etre un homme inconnu ; / Pour qu ' on le reconduire il prier avec instance ; / Soit . cela ' etre notre coutume en tel circonstance , / Car nul ne pleurer ici longtemps pour son depart ; / lancer un vaisseau neuf , placer - y , de ' autre part , / Cinquante - deux rameur prendre le meilleur du nôtre , / tous fixer bien le rame au banc ; partir , vous autre , / prendre un repas chez moi , je parler au jeune gens , / je vous fournir tout par du soin diligent ; / Rois a sceptre , venir dans mon demeure haut , / Ne me refuser pas , chez moi traiter bien le ' hôte ; / Prenez 
Demodocus , divin chanteur , le dieu , / Si son cœur vouloir charmer , le ' avoir douer le mieux . '' / il dire , marche suivre de chaque roi qui rentrer , / et vite un heraut aller chercher le divin chantre ; / le jeune gens choisir , comme il etre ordonner , / Cinquante - deux , au bord du mer avoir amener / En lieu profond le ' esquif ou bientôt ils aller / disposer le voilure et le mat , installer / Avec soin dans le cuir chacun du aviron ; / le blanc toile au vent , tout pret , au environ|environs / on mouiller en eau profond et chacun part , se porter / Chez 
Alcinoüs sage et dont le haut porte , / le salle et le cour|cours s ' emplir en tout lieu / de ' un grand nombre de gens venir , jeune et vieux ; / Pour eux le roi fournir douze brebis qu ' on tuer , / huit beau porc et deux bœuf a le jambe tortu , / Qu ' on appreter avec soin pour un tres - bon repas ; / venir un heraut mener le chanteur sur son pas ; / Favori de le 
Muse , il etre douer par elle / Bien et mal , du doux chant , de cecite cruel ; / 
Pontonoüs au centre avoir mettre pour le chanteur / Un siege a clou de ' argent , qu ' il appuyer a hauteur / de ' un fût ou le heraut prendre le soin de suspendre / le lyre harmonieux et lui montrer a la prendre / au - dessus de son teter , a le cheville en haut ; / a son portee aussi etre mettre parler heraut / Une table , un panier , et s ' il en avoir le ' envie , / Une couper de vin sur le table servir . / le main aller au mets pret , le faim , le soif cessant , / le 
Muse exciter alors le chanteur commencer / le chant dont au grand ciel le gloire etre aller , / le querelle de ' 
Ulysse et du fil|fils de Pelee : / Un jour le fil|fils du 
Grecs en bon festin du dieu / Se prendre de querelle , 
Atride en etre joyeux , / Ce qu ' 
Apollon avoir predire dans 
Pytho saint / Quand 
Atride franchir le pierre de le ' enceinte / Pour consulter le ' oracle ; ainsi se derouler / le debut du fleau que 
Jupiter vouloir / Pour le 
Grecs et pour 
Troie , il chanter leur martyr|martyre ; / sur son noble visage 
Ulysse a ce mot tirer / Son grand manteau de pourpre , il avoir honte , en effet , / Chez le 
Pheaciens de pleurer comme il faire ; / le divin chanteur cesse , elever son pelisse , / voiler son front , son pleur|pleurs vite essuyer , 
Ulysse / Prend , boire son coupe au dieu ; charmer de ' un chant si beau / Tous exhorter le chantre , il chanter de nouveau , / De nouveau pleure 
Ulysse , et son tete voiler , / Ses pleur|pleurs cacher a tout autre dans le ' assemblee / Qu ' 
Alcinoüs qui seul etre pres , voir , entendre la / Ses lourd gemissement ; soudain le roi parler , / dire au 
Pheaciens , peuple ami de le rame : / `` Écoutez - moi , roi , chef 
Pheaciens : notre ame , / Apres le ' exquis festin , n ' avoir plus desir du luth / Compagnon du bon mets , tout sortir dans le but / de ' essayer|essayer divers jeu , aller chez lui se rendre / le ' etranger aller pouvoir a son ami apprendre / Combien nous le ' emporter sur tout avec eclat / a le lutte , a le course , au saut , au pugilat . '' / il dire , part avec tout , et le heraut reporter / le lyre a le cheville et mener vers le porte / 
Demodocus qu ' il avoir diriger par le main , / Qu ' il preceder et conduire par le meme chemin / Que le chef qui aller tout a le lutte admirable , / Vers le place ou la|le suivre un foule innombrable ; / De vaillant jeune gens se lever soudain pret : / 
Acronee et 
Thoon , 
Elatree , et tout pres , / 
Nautee , avec 
Prymnee , 
Eretmee , 
Anchiale , / 
Pontee , 
Anabesine , et Prônee , 
Ocyale ; / le fil|fils de 
Polynee 
Amphiale , mortel / Race de 
Tectonide ; 
Euryale , aussi tel / Que le dieu 
Mars fleau du homme ; apres passe / 
Naubolide qui , sauf 
Laodamas , surpasser / Tous le 
Pheaciens en trait si beau a voir , / Puis le trois noble fil|fils de ' 
Alcinoüs , savoir : / 
Laodamas divin , 
Halius , 
Clytonee . / Une epreuve a le course etre de ' abord ordonner ; / le borne au loin en plaine etre le but dire pour eux ; / Tous voler , soulever du tourbillon poudreux ; / le noble 
Clytonee etre vainqueur et devancer / le citoyen derriere aussi loin que le ' avance / Qu ' avoir deux mulet au champ , il la|le depasser ainsi . / le penible palestre etre essayer|essayer aussi , / le meilleur , le vainqueur de tout etre 
Euryale , / cela ' etre Élatee au disque , au saut cela ' etre 
Amphiale ; / Enfin au pugilat , a son tour , etre vainqueur , / le fil|fils de ' 
Alcinoüs 
Laodamas , grand cœur ; / Quant tout etre rejouir du lutte a leur terme , / 
Laodamas entre eux parler alors en ce terme : / `` Mes ami , demander a le ' hôte s ' il connaître , / S ' il avoir savoir quelque lutte , assurement il n ' etre / De mauvais apparence , il sembler etre robuste / Des cuisse et du bras , du jambe et du buste ; / il ne paraître manquer de ' un vert vigueur , / Mais le ' avoir briser le mal , le mer et son rigueur , / je ' affirmer que le mer etre pour briser un homme , / Meme tres - fort , le mal le plus funeste , en somme . '' / 
Euryale , a son tour , de le sorte repartir : / `` 
Laodamas , etre bien ce dont tu nous faire part , / Mais toi aller le ' inviter , parler - lui sans attendre . '' / le fil|fils de ' 
Alcinoüs , au mot qu ' il venir de ' entendre , / Aborde 
Ulysse et dire , mettre au milieu de tout : / `` Viens , a ton tour essayer un lutte entre nous , / Si toi - meme en appris , cela ' etre probable , noble hôte ; / Tant qu ' un homme etre vivant , son gloire le plus haut / Est ce que par son pied et son main il produire ; / Viens , bannir le chagrin dans ton cœur introduire ; / tu aller partir bientôt , ton navire etre sur le ' onde , / et s ' appreter deja ton compagnon , ton monde . '' / le ' ingenieux 
Ulysse alors repondre ce mot : / `` Pourquoi m ' inviter - vous en me railler . le mal , / bien plus que le plaisir , occuper mon cœur sombre , / 
Laodamas , car je ' avoir souffrir du mal sans nombre ; / Dans le ' assemblee asseoir je ' aspirer a mon retour , / je ' implorer tout le peuple et le roi tour a tour . '' / 
Euryale repondre en le ' outrager en face : / `` Étranger , tu n ' avoir point un aspect qui me faire / Te comparer a le ' homme instruire au jeu divers / Connus chez le mortel , tu m ' avoir plutôt le air / de ' un chef de nautonniers qui se livrer au commerce , / Qui frequenter le banc de son vaisseau , s ' exercer / a surveiller le gain rapine et le fret , / Mais de ' un athlete toi ne m ' offrir pas le trait . '' / 
Ulysse ingenieux repondre , le ' œil en colere : / `` Ce que tu dire n ' etre beau , n ' etre pas faire pour me plaire , / Étranger , tu paraître etre un homme insense ; / le dieu n ' avoir pas a tout le mortel dispense / le plus aimable don avec meme largesse , / le beaute , le ' eloquence et le ' esprit de sagesse ; / Tel homme par le forme etre - il inferieur , / Qu ' en eloquence un dieu le ' orne a le ' exterieur ; / Vers lui tout le regard aller avec sympathie ; / Sa voix calme avoir le ' accent de doux modestie ; / distinguer dans le foule , il etre toujours citer ; / on le voir comme un dieu marcher dans le cite ; / tel autre avoir le ' air divin , qui n ' offrir en son langage / Nulle grace ; ainsi toi dont meme un dieu , je gager , / Ne faire autrement le magnifique aspect , / Es de ' un frivole esprit : me parler sans respect , / tu soulever mon cœur dans mon cher sein ; je ' ajouter , / Comme aussi tu le ' avoir dire , que je connaître le joute , / et je ' y etre du premier , je croire , tant que je ' avoir foi / Dans mon main , mon jeunesse ; a present etre pour moi / le malheur et douleur , je ' avoir tant de mal horrible / et parmi le combat et sur du flot terrible . / Meme ainsi je ' essayer , ton langage moqueur / Me ranimer et m ' exciter en me mordre le cœur . '' / Avec son manteau meme , a ce mot il se risquer , / prendre un disque plus grand , un plus fort et lourd disque / Que le 
Pheaciens n ' en projeter entre eux , / le lance tournoyer , de ' un poignet vigoureux ; / le pierre gronder , vole et frappe de ' epouvante / Tous le 
Pheaciens navigateur qu ' on vanter ; / plaire loin que tout le disque avoir voler de son main ; / 
Minerve , le marquer , dire sous le ' aspect humain : / `` Étranger , un aveugle a tatons , sans lumiere , / distinguer ton marque entre tout premier / De beaucoup et pas un 
Pheacien , croire - moi , / Pour ce lutte - la n ' aller plus loin que toi . '' / 
Minerve dire ce mot , patient , noble 
Ulysse , / Alors charmer de voir que pour lui dans le lice / Se trouver un compagnon qui lui etre bienveillant , / au milieu de le foule ainsi parler en railler : / `` Jeunes gens , arriver a ce disque , le nôtre , / et je aller maintenant en envoyer un autre / Aussi loin , plus loin meme , aller , et qu ' entre vous / essayer aussi quiconque au milieu de vous tous / Sent que son cœur le pousse et que le ' ame le ' invite ; / vous m ' avoir irriter si fort . et je n ' eviter , / je ne refuser rien , qu ' on voir avec eclat / a le lutte , a le course ainsi qu ' au pugilat , / et du 
Pheaciens , de ' eux tous , le seul que je ' ôter / Est 
Laodamas qui seul pour moi sembler un hôte ; / Qui contre un hôte lutte etre insense , vaurien , / Chez un peuple etranger un hôte n ' avoir plus rien ; / Mais je ' accepter tout autre , oui , la je vouloir le ' attendre , / je savoir tout le combat entre homme , je savoir tendre , / Manier un beau arc , en rang de ' archer nombreux / le premier je ' atteindre de ' un trait un homme entre eux ; / Seul 
Philoctete a le ' arc me depasser a 
Troie / Quand nous 
Grecs nous lancer le fleche , et qu ' on me croire / Plus fort que tout mortel sur terre , je ' en exclu / Ceux du temps precedent tel qu ' 
Hercule , au surplus / Qu ' 
Euryte 
OEchalien , archer par leur merite / rival du immortel , aussi le grand 
Euryte / Chez lui mourir - il jeune , avoir courroucer fort / 
Phebus qu ' il provoquer a le ' arc dont il etre mourir . / je lancer un javelot aussi loin que tout autre ; / je ne craindre qu ' a le course ou vaincre un du vôtre , / Tant de cruel flot m ' avoir dompter moi qui n ' avoir pas / Toujours sur un vaisseau trouver de bon repas , / et mon membre cherir a present se detendre . '' / il avoir dire ; tout muet en silence le ' entendre , / et seul 
Alcinoüs en ce mot lui repartir : / `` Hôte , ne nous deplaire ce dont tu nous faire part , / nous charmer ton courroux qui montrer ton courage / contre qui devant toi tu ' injurier et tu ' outrage / Comme nul qui savoir bien dire n ' avoir oser / mepriser ton valeur , et tout ceci poser , / comprendre notre vertu , qu ' un jour tu tu ' en souvenir , / Qu ' a table avec ton femme et ton enfant , tu venir / dire a quelque hero|heros quel labeur incessant / 
Jupiter nous imposer a nous tout en naître ; / nous ne sommer|etre lutteur ni guerrier intrepide , / Mais notre vaisseau etre bon et notre pied etre rapide ; / le bain chaud , le atour , le lit , chœur , luth et chair / Sont pour nous du plaisir qui nous etre toujours cher . / Danseurs 
Pheaciens , prendre votre ebat , vite . / vous autre le meilleur , que le ' hôte que je ' invite , / rentrer dans son foyer , dire au sien combien nous / au rame , course , bal , chant , le ' emporter sur tout ; / Que 
Demodocus avoir le ' harmonieux lyre . '' / le noble 
Alcinoüs venir a peine de dire / Que debout un heraut court au royal palais / Afin de ' en rapporter le lyre sans delai . / Neuf president public choisir , lever disposer / tout pour le jeu , planer le terrain qu ' ils proposer , / elargir le beau arene , et le heraut , / le ' harmonieux lyre apporter aussitôt , / Conduit 
Demodocus suivre par le jeunesse / au centre ou le danseur le plus fort qu ' on connaître , / frapper le divin sol sous leur pied qu ' aimer a voir / 
Ulysse contempler leur force a se mouvoir . / le chantre ouvrer|ouvrir un beau chant sur son luth qui resonner / Des amour entre 
Mars et 
Venus a couronne ; / il dire comme en secret le ' union s ' accomplir / au palais de 
Vulcain dont 
Mars souiller le lit , / Apres du don nombreux ; le 
Soleil pouvoir la|le prendre / S ' unir par le ' amour , a 
Vulcain venir le ' apprendre ; / 
Vulcain rentrer a son forge apres ce triste mot , / Met au billot son grand enclume , ourdir du mal / Dans son cœur et forger du nœud indestructible / empecher de bouger , lien indefectible , / il aller , ce piege faire par courroux contre 
Mars , / Se rendre dans son chambre au cher lit , poser epars / Autour du pied du lit le lien par poignee , / Du haut du plafond tel que du fil|fils de ' araignee , / et si mince que nul meme du heureux dieu / N ' avoir apercevoir ce fil|fils faire pour tromper le mieux . / le piege autour du lit , 
Vulcain feindre de faire / Un depart vers 
Lemnos , au beau mur qu ' il preferer , / et 
Mars au rene de ' or le ' epier avec soin , / voir le ' illustrer artisan 
Vulcain se rendre au loin ; / il part vers son palais , desirer voir de meme / le ' amour de 
Cytheree au brillant diademe ; / elle revenir de ' aupres de son pere puissant , / le dieu fil|fils de 
Saturne , et s ' asseoir se placer / Ou penetrer aussi 
Mars qui prendre son main , s ' ecrier : / `` Ça , vers le lit aller nous etendre , cherir , / Car 
Vulcain maintenant etre au loin , en effet , / Est partir vers 
Lemnos en voyage qu ' il faire / Parmi le 
Sintiens au barbare langage . '' / 
Venus a ce discours du dieu 
Mars qui le ' engager / trouver doux de dormir , au lit ils aller tout deux , / S ' endormir , et des lors s ' epandre autour de ' eux / le lien que 
Vulcain faire de son main habile ; / Ne pouvoir plus bouger leur membre immobile , / ils reconnaître bien que fuir ne se pouvoir pas , / et le ' illustrer boiteux vers eux porter son pas , / Rentre avant qu ' a 
Lemnos il etre aller se rendre , / le 
Soleil la|le guetter venir lui tout apprendre ; / rentrer dans son palais , son cher cœur en grand deuil , / Pris de ' un courroux farouche , il rester sur le seuil , / crier a tout le dieu , et de ' un accent terrible : / `` venir etre temoin de ' un action horrible , / Mon pere 
Jupiter , vous tout dieu qui vivre / immortel bienheureux , accourir , arriver / Afin de voir le fait le plus intolerable , / Bien digne de mepris , du acte execrable . / fille de 
Jupiter 
Venus de ' affront honteux / Toujours me deshonorer , oui , moi qui suivre|etre boiteux , / aimer le fourbe 
Mars parce que , je ' imaginer , / Ce beau 
Mars avoir bon pied , et que moi de ' origine / suivre|etre infirme , boiteux , mal que je n ' avoir recevoir / Que de mon seul parent|parents , mais que m ' avoir - ils concevoir . / Voyez que dans le ' amour sur mon couche eux deux dormir ; / je m ' affliger a la|le voir , mais ne roi pas qu ' ils former / Tant soit peu le desir de ' etre coucher ainsi , / Quel que soit leur amour , ils ne vouloir ici / Rester dans ce sommeil , et le piege , je ' espere , / le nœud la|le retenir jusqu ' a ce que le pere / Me rendre le present donner de mon côte / Pour son fille impudent , oui , de grand beaute , / Mais ne maîtriser pas le passion en elle . '' / il dire ; tout regagner le demeure eternel , / le dieu etre reunir : 
Neptune roi du flot , / 
Apollon roi qui lancer au loin le javelot , / 
Mercure au bon secours ; le deesse rester / Chez elles par pudeur , quand au seuil se porter / dispensateur de bien , le dieu prendre tout entre eux / de ' un rire inextinguible , alors ce dieu heureux / contempler le ' habile art de 
Vulcain plein de ' adresse ; / Chacun a son voisin en ce terme s ' adresse : / `` Un mecher acte echouer , elle lent prendre le prompt , / Comme ici 
Vulcain lent prendre par ruse , interrompre / 
Mars le plus prompt du dieu ; aussi pour qu ' il s ' amende , / Du flagrant adultere il devoir payer|payer le ' amende , / Car le boiteux 
Vulcain venir le surprendre ici . '' / Or , pendant qu ' en ce mot s ' entretenir celui - ci , / le divin 
Phebus parler a 
Mercure en ce terme : / `` 
Mercure , vouloir - tu , serrer de lien ferme , / dormir pres 
Venus de ' or , dire , meurtrier de ' 
Argus . '' / 
Mercure messager repondre a 
Phebus : / `` Oui , 
Phebus lancer loin , que du lien m ' enlacer / Trois foi|fois meme aussi grand , que devant moi se placer / En me voir , le dieu , le deesse encor , / Oui , pourvu que je dormir aupres de 
Venus de ' or . '' / il dire , le rire prendre le dieu , mais non 
Neptune , / Pour qu ' il delivrer 
Mars il supplier , importun / le ' artisan renomme , 
Vulcain , en lui dire : / `` Laisse - le , je promettre , toi - meme le ' imposer , / Qu ' il devoir te payer|payer tout le dette devoir , / Chez le dieu immortel comme elle etre entendre . '' / et le ' illustrer boiteux 
Vulcain repondre ce mot : / `` Ne m ' engager a cela , 
Neptune roi du flot , / Pauvre etre le caution qu ' obtenir un miserable ; / Comment entre le dieu etre - tu requerable / Si 
Mars fuir eviter dette et lien ici . '' / le puissant dieu 
Neptune alors repondre ceci : / `` Si 
Mars fuir sans payer|payer , 
Vulcain , moi je m ' engager . '' / et le ' illustrer boiteux reprendre en ce langage : / `` 
Neptune , il ne convenir|convier qu ' un refus te etre faire . '' / le fort 
Vulcain dire le delivre , en effet ; / ils s ' en aller , 
Mars en 
Thrace , et 
Venus au doux rire / Vers 
Cypre ou dans 
Paphos vite elle se retirer / Vers son bois consacrer , son parfumer autel ; / La le ' avoir mise au bain et de ' huile de ' immortel / le ' avoir oindre , aussitôt le grace le ' avoir pourvu / De gracieux atour emerveiller le vue . / Donc le ' illustre chanteur chanter ce fait ancien , / En le ' ecouter , 
Ulysse et le 
Pheaciens , / fameux navigateur aimer le longue rame / Se trouver sous le charme , heureux tout dans leur ame . / Deux danseur sans rival qu ' envoyer 
Alcinoüs / Dansent , 
Laodamas seul avec 
Halius ; / ils avoir un beau ballon de pourpre , un vrai chef - de ' œuvre / De 
Polybe et qu ' un de ' eux en se courber manœuvre , / Jusqu ' au nuage lance , et le ' autre dans son vol / Bondissant , meme avant que son pied toucher au sol , / Avec facilite recevoir le projectile / Qu ' il relancer tout droit , puis sur le sol fertile / ils danser tour a tour ; et tout applaudir / Dans le ' arene ou dans le ' air leur cri retentir . / Alors le noble 
Ulysse au roi parler en ce terme : / `` Puissant 
Alcinoüs , ce jeu etre a leur terme ; / tu m ' avoir annoncer ton danseur excellent , / et je suivre|etre en extase en voir leur talent . '' / il dire ; 
Alcinoüs ravir dans son saint ame , / dire au 
Pheaciens aimer le longue rame : / `` vous , roi , chef , ecouter , le ' hôte etre sense , je croire , / Offrons un beau present , ici etre douze roi , / noble chef de ce peuple , en outre , avec vous autre , / Moi je suivre|etre le treizieme , or que chacun du nôtre / apporter un tunique avec un manteau blanc , / Un riche talent de ' or , puis tout nous assembler , / Tous porter - lui ce don , qu ' au repas il se rendre , / le cœur joyeux de ' avoir dans son main notre offrande ; / Qu ' 
Euryale ailler aussi par un langage doux , / Meme par un present , le ' apaiser devant tout , / Car il n ' avoir pas parler de façon convenable . '' / il dire , ils trouver tout ce discours raisonnable ; / Pour chercher son present chacun mander un heraut , / 
Euryale , a son tour , repondre aussitôt : / `` Grand prince 
Alcinoüs , ton volonte le ' ordonner , / je ' apaiser notre hôte et meme je lui donner / Ce glaive tout de ' airain a poignee en argent , / a fourreau neuf de ' ivoire , a haut prix le juger . '' / il dire , mettre le beau glaive au main de ' 
Ulysse , ajoute : / `` Noble hôte , un triste mot etre dire pendant le joute , / Que le ' emporter le vent , maintenant etre joyeux , / bien longtemps tu souffrir loin du tien , que le dieu / Te donner de revoir ton epouse cherir , / et de pouvoir rentrer au sol de ton patrie . '' / le ' ingenieux 
Ulysse alors repondre ainsi : / `` ami , vouloir le dieu te rendre heureux aussi ; / Ne regretter plus tard ce glaive offrir en gage , / Apres m ' avoir calmer par le meilleur langage . '' / il dire , mettre a son bras le glaive a clou de ' argent , / et le 
soleil se coucher , et du don se charger , / le heraut aller soudain le porter chez le maître , / Vers 
Ulysse ou le fil|fils la|le prendre aller la|le mettre / Pres de le ' auguste mere ou tout celui arrive , / Suivant 
Alcinoüs , au fauteuil eleve / S ' asseoir , la le prince ainsi parler a le reine : / `` Ça , femme , apporter un coffre et le plus beau ; qu ' on prendre , / Qu ' on mettre un tunique avec un blanc manteau ; / Qu ' on placer au feu le ' airain pour faire chauffer le ' eau ; / Qu ' apres son bain , voir en ordre dans le coffre / Tous le present qu ' ici le ' on apporter et le ' on offrir / Chez le 
Pheaciens peupler bien renommer , / le ' hôte de melodie et de mets etre charmer ; / et je lui faire don de ' un coupe tres - beau , / de ' or , pour qu ' en souvenir de moi tout le jour de ' elle / il se serf|serve en boire a 
Jupiter , au dieu . '' / il dire ; le reine ordonner au femme dans ce lieu . / Qu ' un immense trepied etre placer sur le flamme / sur le foyer ardent le trepied mettre , le femme / Y verser le ' eau qui bouillir sur le bois petiller / En flamme autour du vase au flanc de ' airain brillant . / Arete de son chambre apporter un tres - beau coffre , / le ' emplir de ' etoffe , de ' or , du riche don qu ' on offrir , / Dons du 
Pheaciens ; elle y mettre aussi / le manteau , le tunique , alors lui parler ainsi : / `` Vois le couvercle et mettre vite un lien , redoute / Que quelqu ' un ne parvenir a te tromper en route , / Si sur le noir vaisseau te prendre un doux sommeil . '' / le patient et noble 
Ulysse a ce conseil , / Adapte le couvercle et sans retard ajuster / Un nœud complique dont 
Circe , deesse auguste , / le ' instruire par son art . puis le ' intendant|intendante offrir / le bain chaud dans le cuve ou de suite il le prendre , / heureux de voir ce bain , soin dont il n ' user guere / Depuis qu ' il avoir quitter 
Calypso qui naguere / Chez elle , comme un dieu , toujours le ' avoir baigner . / Quand le servante le ' avoir laver , de ' huile impregner , / Couvert de ' un beau manteau , de tunique , il se porter / Vers le buveur de vin , et venir a le porte / Du superbe palais , beau par don du dieu , / 
Nausicaa lui dire , le ' admirer sous son œil : / `` Sois heureux , etranger , qu ' au cher sol tu revenir , / Que me devant le vie , un jour tu tu ' en souvenir . '' / le ' ingenieux 
Ulysse en ce terme reprendre : / `` Fille de ' 
Alcinoüs prince illustre et tres - grand , / Que le ' epoux de 
Junon , 
Jupiter qui foudroyer , / 
Nausicaa , me mettre en mon palais , m ' octroyer / le jour de mon retour , vierge sauveur , je vouloir / Comme au divinite tu ' offrir toujours mon vœu . '' / il dire , et pres du prince 
Alcinoüs se ranger ; / Des qu ' on donner le part , que le vin se melanger , / le heraut avoir conduire 
Demodocus qui etre / Assis dans le milieu , le dos contre un haut fût ; / Des rein de ' un beau porc gras couper le part plus large , / 
Ulysse ainsi s ' adresse au heraut qu ' il en charger : / `` Heraut , donner au chanteur que je aller saluer , / Qu ' il manger , bien que triste ; un chantre etre a louer / Partout homme sur terre , en effet , le 
Muse aimer / le race du chanteur qu ' elle instruire elle - meme . '' / le heraut mettre le part recevoir avec plaisir ; / Chacun prendre le mets pret et bannir tout desir / De boire et de manger ; le sage 
Ulysse passer / Pres de 
Demodocus auquel il dire en face : / `` je te venerer , loi plus qu ' aucun du mortel , / 
Demodocus , qui etre instruire a du chant tel . / Par 
Phebus 
Apollon ou par le 
Muse saint , / fille de 
Jupiter , toi qui dans ce enceinte / Chantes si bien le sort du 
Grecs , leur fait , leur mal , / En temoin ou de ' un autre avoir ouïr ce mot . / Passe au cheval de bois , aller , chanter ce piege / construire par 
Epeus avec 
Minerve au siege , / Qu ' un jour apres le ' avoir remplir de combattant / Qui ravager 
Troie , un hero|heros de ce temps , / 
Ulysse , faire entrer jusqu ' en le citadelle ; / Si comme il falloir , tu faire ce recit bien fidele , / je ' affirmer des lors a tout homme , en tout lieu . / Que de ton divin chant te faire don un bon dieu . '' / il avoir dire ; inspirer par un dieu , la , le chantre / preluder a son chant , bientôt en matiere entre / et dire comment du 
Grecs le un sur leur vaisseau , / Leurs camp livrer au feu , s ' eloigner sur le eau , / de ' autre autour du noble 
Ulysse etre dans 
Troie / sur le place publique ou le peuple avec joie / Traîne au fort le cheval ou le 
Grecs etre cacher ; / La le 
Troyens debout , s ' en etre approcher , / Discourent , indecis sur trois parfaire a prendre : / Ce bois creux , devoir - ils ou par le fer le fendre , / Ou de le citadelle , en le ' entraîner en haut , / le jeter du rocher en bas , ou si mieux valoir / le laisser la debout , comme un offrande grand / Qui pouvoir plaire au dieu . ce avis de ' un offrande / Fut le ' avis par lequel tout devoir se finir , / Car un foi|fois le ville avoir devoir contenir / Ce grand cheval de bois ou tout le 
Grecs de marque / etre asseoir , porter au 
Troyens meurtre et Parque , / Perir etre leur sort . il chanter alors comment / le 
Grecs saccager 
Troie , epar|epars en un moment , / S ' elancer du cheval dont le creux la|le derober , / et comment , tel que 
Mars , se rendre chez 
Deiphobe / 
Ulysse que suivre 
Menelas tel qu ' un dieu ; / Qu ' un terrible combat s ' engager dans ce lieu , / grace a 
Minerve saint , il pouvoir vaincre , fait de ' arme / dire par le ' illustre chantre ; 
Ulysse fondre en larme ; / et de meme que pleurer un epouse tombant / sur le corps de ' un epoux bien - aimer succomber / devoir le citoyen et son cite cherir , / Pour sauver son enfant , son mur et son patrie ; / le ' epouse qui le voir palpiter et mourir / Crie et tout en sanglot s ' empresser de ' accourir , / Quand le ' ennemi soudain par derriere s ' elancer , / le frappe a le poitrine , au dos a coup de lance , / Amene le ' esclavage et le mal et le pleur|pleurs , / le ' epouse deperir dans le sombre douleur ; / Ainsi du œil de ' 
Ulysse en ce moment s ' echapper / De triste pleur|pleurs que nul n ' apercevoir mais qui frapper / 
Alcinoüs lui seul qui pres de lui s ' asseoit , / seul pouvoir le ' observer , soudain s ' en apercevoir ; / il entendre qu ' il gemir dans le fond de son ame , / dire au 
Pheaciens , peuple ami de le rame : / `` Rois , chef pheaciens , veuillez m ' ecouter tout : / Que 
Demodocus cesser a present son luth doux , / De meme qu e son chant qui n ' avoir pour tout du charme ; / le ' etranger n ' avoir cesser de repandre du larme / Depuis que nous souper et qu ' en divin essor / Chante 
Demodocus , de ' un douleur encor / le ' hôte avoir le ' esprit souffrant , que le chanteur se taire , / Tous , hôte , etranger , chacun etre fort aise , / Ce qui valoir bien mieux , tout ce preparatif / Qu ' ici nous avoir faire , n ' avoir de ' autre motif / Que le noble etranger que ce depart concerner ; / Ces don affectueux et que le cœur decerner , / Sont pour ce etranger qui prier a notre genou ; / Pour tout homme un peu sage , il etre frere entre nous . / Quant a toi , repondre - moi de façon veridique , / Pour toi - meme etre plus beau de ' etre sincere , indique , / Dis de quel nom ton pere et mere tu ' appeler , / Eux et le citoyen , aussi celui qui peupler / le sol du environ|environs ; sans nom n ' etre aucun homme , / Qu ' il etre vil ou soit noble , en naître on le nommer , / Pour tout par le parent|parents quelque nom etre cite ; / Dis - moi donc ton pays , ton peuple et ton cite , / Afin que par instinct tu ' y conduire mon flotte , / Car le 
Pheaciens n ' avoir jamais de pilote , / Ne se servir jamais de gouvernail qui etre / sur le autre vaisseau , mais le esquif qu ' ils avoir / de ' eux - meme servir bien le desir et pensee / Dans le ' esprit du mortel , savoir ou etre placer / le cite de chacun et dans tout le ' univers / le terre au bon sol , car sur le flot divers / ils traverser le gouffre , avancer intrepide , / enveloppe par le ' air au nuage rapide , / Sans jamais avoir peur ni de ' etre endommager , / Meme en rien , ni jamais de perir naufrager . / Mais un jour je ' entendre 
Nausithous mon pere / Dire que contre nous 
Neptune s ' exasperer / Parce que nous servir de conducteur a tout , / Bien qu ' en rester exempt de dommage pour nous ; / il dire que 
Neptune un jour sur le mer sombre / faire qu ' un beau vaisseau du 
Pheaciens sombre / rentrer de ' un conduite , et qu ' il devoir aussi / couvrir notre mur de ' un mont ; le vieillard dire ceci ; / Qu ' a son gre le dieu faire ou non tout ce ravage . / Mais dire - nous franchement vers quel gens , quel rivage , / Quels beau mur errer - tu , etre - ils craindre le dieu , / Justes , hospitalier ou cruel . dans ton œil / Pourquoi ce pleur|pleurs , pourquoi gemir - tu dans ton ame / au recit du destin du 
Grecs et de 
Pergame . / le dieu avoir vouloir que ce destin etre tel / Pour qu ' un chant la|le apprendre a de futur mortel . / Perit - il devoir 
Troie un de ton parent|parents meme , / Brave gendre ou beau - frere , et que le plus on aimer / Apres le sang , le race , ou brave et bienveillant , / Un ami sage . etre frere un compagnon vaillant . 
