le matinal 
Aurore aux doigt rose paraître , / saint , fort , 
Alcinoüs hors de sa couche etre pret ; / le abatteur de cite , 
Ulysse , lui le eleve , / le fils de 
Jupiter , en meme temps se lever ; / saint , fort , 
Alcinoüs guide ses commensal / vers le 
Pheaciens rassembler aux vaisseau , / tous venir aller se asseoir la sur le pierre lisse ; / 
Pallas songer au retour du magnanime 
Ulysse , / et aller par le cite sous le trait du heraut / du sage 
Alcinoüs , elle a tous dire tout haut : / " roi , chef 
Pheaciens , au conseil pour apprendre / vous tous quel etranger venir depuis peu se rendre / dans le palais du sage 
Alcinoüs , et tel , / avoir errer sur mer , semblant un immortel . " / le lieu de le assemblee et le siege etre vite / tout rempli par le foule h le voix qui le inviter . / le adroit fils de 
Laërte attirer tous le oeil , / 
Minerve epandre sur lui se avancer en ces lieu , / un divin grace orner son front , son buste , / elle lui donner le air plus grand et plus robuste , / afin que cher a tous , semblant noble , imposant , / il prendre part aux jeu , tous la se proposer / de le eprouver lui-meme ; 
Alcinoüs harangue : / " roi , chef 
Pheaciens , mon coeur guide ma langue , / ecouter moi : cet hôte en mon palais venir , / du lever , du couchant , me etre un homme inconnu ; / pour que on le reconduire il prier avec instance ; / etre . ce etre notre coutume en telle circonstance , / car nul ne pleurer ici longtemps pour son depart ; / lancer un vaisseau neuf , placer y , de autre part , / cinquante-deux rameur prendre le meilleur un nôtres , / tous fixer bien le rame aux banc ; partir , vous autres , / prendre un repas chez moi , je parler aux jeune gens , / je vous fournir tout par un soin diligent ; / roi a sceptre , venir dans ma demeure haut , / ne me refuser pas , chez moi traiter bien le hôte ; / prendre 
Demodocus , divin chanteur , le dieu , / si son coeur vouloir charmer , le avoir douer le mieux . " / il dire , marche suivre de chaque roi qui rentrer , / et vite un heraut aller chercher le divin chantre ; / le jeune gens choisir , comme il etre ordonner , / cinquante-deux , au bord un mer avoir amener / en lieu profond le esquif ou bientôt ils aller / disposer le voilure et le mat , installer / avec soin dans le cuir chacun un aviron ; / le blanc toile au vent , tout pret , aux environ / on mouiller en eau profond et chacun part , se porte / chez 
Alcinoüs sage et dont le haut porte , / le salle et le cours se emplir en tous lieu / de un grand nombre de gens venir , jeune et vieux ; / pour eux le roi fournir douze brebis que on tuer , / huit beau porc et deux boeuf a le jambe tortue , / que on appreter avec soin pour un tres-bon repas ; / venir un heraut mener le chanteur sur ses pas ; / favori de le 
Muse , il etre douer par elle / bien et mal , du doux chant , de cecite cruel ; / 
Pontonoüs au centre avoir mettre pour le chanteur / un siege a clou de argent , que il appuyer a hauteur / de un etre ou le heraut prendre le soin de suspendre / le lyre harmonieux et lui montre a le prendre / au-dessus de sa teter , a le cheville en haut ; / avoir sa portee aussi etre mettre parler heraut / un table , un panier , et se il en avoir le envie , / un coupe de vin sur le table servir . / le main aller aux mettre pret , le faim , le soif cesser , / le 
Muse exciter alors le chanteur commencer / le chant dont au grand ciel le gloire etre allee , / le querelle de 
Ulysse et du fils de pele : / un jour le fils un 
Grecs en bon festin un dieu / se prendre de querelle , 
Atride en etre joyeux , / ce que 
Apollon avoir predire dans 
Pytho saint / quand 
Atride franchir le pierre de le enceinte / pour consulter le oracle ; ainsi se derouler / le debut du fleau que 
Jupiter vouloir / pour le 
Grecs et pour 
Troie , il chanter leurs martyre ; / sur son noble visage 
Ulysse a ces mot tirer / son grand manteau de pourpre , il avoir honte , en effet , / chez le 
Pheaciens de pleurer comme il faire ; / le divin chanteur cesse , elever sa pelisse , / voiler son front , ses pleur vite essuyer , 
Ulysse / prendre , boire sa coupe aux dieu ; charme de un chant si beau / tous exhorter le chantre , il chanter de nouveau , / de nouveau pleurer 
Ulysse , et sa tete voile , / ses pleur cacher a tous autres dans le assemblee / que 
Alcinoüs qui seul etre pres , voir , entendre la / ses lourd gemissement ; soudain le roi parler , / dire aux 
Pheaciens , peuple ami de le rame : / " ecouter moi , roi , chef 
Pheaciens : notre ame , / apres le exquis festin , ne avoir plus desir du luth / compagnon un bon mettre , tous sortir dans le but / de essayer divers jeu , aller chez lui se rendre / le etranger aller pouvoir a ses ami apprendre / combien nous le emporter sur tous avec eclat / avoir le lutte , a le course , aux saut , au pugilat . " / il dire , part avec tous , et le heraut reporter / le lyre a le cheville et mener vers le porte / 
Demodocus que il avoir diriger par le main , / que il preceder et conduire par le meme chemin / que le chef qui aller tous a le lutte admirable , / vers le place ou le suivre un foule innombrable ; / de vaillant jeune gens se lever soudain pret : / 
Acronee et 
Thoon , 
Elatree , et tout pres , / 
Nautee , avec 
Prymnee , 
Eretmee , 
Anchiale , / 
Pontee , 
Anabesine , et prôner , 
Ocyale ; / le fils de 
Polynee 
Amphiale , mortel / race de 
Tectonide ; 
Euryale , aussi tel / que le dieu 
Mars fleau un homme ; apres passer / 
Naubolide qui , sauf 
Laodamas , surpasser / tous le 
Pheaciens en trait si beau a voir , / puis le trois noble fils de 
Alcinoüs , savoir : / 
Laodamas divin , 
Halius , 
Clytonee . / un epreuve a le course etre de abord ordonne ; / le borne au loin en plaine etre le but dire pour eux ; / tous voler , soulever un tourbillon poudreux ; / le noble 
Clytonee etre vainqueur et devancer / le citoyen derriere aussi loin que le avance / que avoir deux mulet aux champ , il le depasser ainsi . / le penible palestre etre essayer aussi , / le meilleur , le vainqueur de tous etre 
Euryale , / ce etre 
Élatee au disque , au saut ce etre 
Amphiale ; / enfin au pugilat , a son tour , etre vainqueur , / le fils de 
Alcinoüs 
Laodamas , grand coeur ; / quant tous etre rejouir un lutte a leurs terme , / 
Laodamas entre eux parler alors en ces terme : / " mes ami , demander a le hôte se il connaître , / se il avoir savoir quelque lutte , assurement il ne etre / de mauvais apparence , il sembler etre robuste / un cuisse et un bras , un jambe et du buste ; / il ne paraître manquer de un vert vigueur , / mais le avoir briser le mal , le mer et sa rigueur , / je affirmer que le mer etre pour briser un homme , / meme tres-fort , le mal le plus funeste , en somme . " / 
Euryale , a son tour , de le sorte repartir : / " 
Laodamas , etre bien ce dont tu nous faire part , / mais toi aller le inviter , parler lui sans attendre . " / le fils de 
Alcinoüs , aux mot que il venir de entendre , / aborder 
Ulysse et dire , mettre au milieu de tous : / " venir , a ton tour essayer un lutte entre nous , / si toi-meme en apprendre , ce etre probable , noble hôte ; / tant que un homme etre vivant , sa gloire le plus haut / etre ce que par ses pied et ses main il produire ; / venir , banni le chagrin dans ton coeur introduire ; / tu aller partir bientôt , ton navire etre sur le onde , / et se appreter deja tes compagnon , ton monde . " / le ingenieux 
Ulysse alors repondre ces mot : / " pourquoi me inviter vous en me railler . le mal , / bien plus que le plaisir , occuper mon coeur sombre , / 
Laodamas , car je avoir souffrir un mal sans nombre ; / dans le assemblee asseoir je aspirer a mon retour , / je implorer tout le peuple et le roi tour a tour . " / 
Euryale repondre en le outrageant en face : / " etranger , tu ne avoir point un aspect qui me faire / te comparer a le homme instruire aux jeu divers / connaître chez le mortel , tu me avoir plutôt le air / de un chef de nautonniers qui se livre au commerce , / qui frequenter le banc de son vaisseau , se exercer / avoir surveiller le gain rapine et le fret , / mais de un athlete toi ne me offre pas le trait . " / 
Ulysse ingenieux repondre , le oeil en colere : / " ce que tu dire ne etre beau , ne etre pas faire pour me plaire , / etranger , tu parer etre un homme insense ; / le dieu ne avoir pas a tous le mortel dispenser / le plus aimable don avec meme largesse , / le beaute , le eloquence et le esprit de sagesse ; / tel homme par le forme etre il inferieur , / que en eloquence un dieu le orner a le exterieur ; / vers lui tous le regard aller avec sympathie ; / sa voix calme avoir le accent de doux modestie ; / distingue dans le foule , il etre toujours cite ; / on le voir comme un dieu marcher dans le cite ; / tel autre avoir le air divin , qui ne offrir en son langage / nulle grace ; ainsi toi dont meme un dieu , je gage , / ne faire autrement le magnifique aspect , / etre de un frivole esprit : me parler sans respect , / tu soulevas mon coeur dans mon cher sein ; je ajouter , / comme aussi tu le avoir dire , que je connaître le joute , / et je y etre un premier , je croire , tant que je avoir foi / dans mes main , ma jeunesse ; a present etre pour moi / le malheur et douleur , je avoir tant de mal horrible / et parmi le combat et sur un flot terrible . / meme ainsi je essayer , ton langage moqueur / me ranimer et me exciter en me mordre le coeur . " / avec son manteau meme , a ces mot il se risque , / prendre un disque plus grand , un plus fort et lourd disque / que le 
Pheaciens ne en projeter entre eux , / le lancer tournoyer , de un poignet vigoureux ; / le pierre gronder , voler et frapper de epouvante / tous le 
Pheaciens navigateur que on vanter ; / plus loin que tous le disque avoir voler de sa main ; / 
Minerve , le marquer , dire sous le aspect humain : / " etranger , un aveugle a tater , sans lumiere , / distinguer ta marque entre tout premier / de beaucoup et pas un 
Pheacien , croire moi , / pour cette lutte la ne aller plus loin que toi . " / 
Minerve dire ces mot , patient , noble 
Ulysse , / alors charmer de voir que pour lui dans le lice / se trouver un compagnon qui lui etre bienveillant , / au milieu de le foule ainsi parler en railler : / " jeune gens , arriver a ce disque , le nôtre , / et je aller maintenant en envoyer un autre / aussi loin , plus loin meme , aller , et que entre vous / essayer aussi quiconque au milieu de vous tous / sentir que son coeur le pousser et que le ame le inviter ; / vous me avoir irriter si fort . et je ne eviter , / je ne refuser rien , que on voie avec eclat / avoir le lutte , a le course ainsi que au pugilat , / et un 
Pheaciens , de eux tous , le seul que je ôter / etre 
Laodamas qui seul pour moi sembler un hôte ; / qui contre un hôte lutte etre insense , vaurien , / chez un peuple etranger un hôte ne avoir plus rien ; / mais je accepter tout autre , oui , la je vouloir le attendre , / je savoir tous le combat entre homme , je savoir tendre , / manier un beau arc , en rang de archer nombreux / le premier je atteindre de un trait un homme entre eux ; / seul 
Philoctete a le arc me depasser a 
Troie / quand nous 
Grecs nous lancer le fleche , et que on me croire / plus fort que tout mortel sur terre , je en exclure / ceux un temps precedent tels que 
Hercule , au surplus / que 
Euryte 
Oechalien , archer par leurs meriter / rival un immortel , aussi le grand 
Euryte / chez lui mourir il jeune , avoir courroucer fort / 
Phebus que il provoquer a le arc dont il etre mort . / je lancer un javelot aussi loin que tous autres ; / je ne craindre que a le course ou vaincre un un vôtres , / tant de cruel flot me avoir dompter moi qui ne avoir pas / toujours sur un vaisseau trouver de bon repas , / et mes membre cheri a present se detendre . " / il avoir dire ; tous muet en silence le entendre , / et seul 
Alcinoüs en ces mot lui repartir : / " hôte , ne nous deplaire ce dont tu nous faire part , / nous charme ton courroux qui montre ton courage / contre qui devant toi tu injurier et tu outrage / comme nul qui savoir bien dire ne avoir oser / mepriser ta valeur , et tout ceci poser , / comprendre notre vertu , que un jour tu tu en souvenir , / que a table avec ta femme et tes enfant , tu venir / dire a quelque heros quel labeur incessant / 
Jupiter nous imposer a nous tous en naissant ; / nous ne etre lutteur ni guerrier intrepide , / mais nos vaisseau etre bon et nos pied etre rapide ; / le bain chaud , le atour , le lit , choeur , luth et chair / etre pour nous un plaisir qui nous etre toujours cher . / danseur 
Pheaciens , prendre vos ebat , vite . / vous autres le meilleur , que le hôte que je inviter , / rentrer dans ses foyer , dire aux siens combien nous / aux rame , course , bal , chant , le emporter sur tous ; / que 
Demodocus avoir le harmonieux lyre . " / le noble 
Alcinoüs venir a peine de dire / que debout un heraut court au royal palais / afin de en rapporter le lyre sans delai . / neuf president public choisir , lever disposer / tout pour le jeu , planer le terrain que ils proposer , / elargir le beau arene , et le heraut , / le harmonieux lyre apporter aussitôt , / conduire 
Demodocus suivre par le jeunesse / au centre ou le danseur le plus fort que on connaître , / frapper le divin sol sous leurs pied que aimer a voir / 
Ulysse contempler leurs force a se mouvoir . / le chantre ouvrir un beau chant sur son luth qui resonner / un amour entre 
Mars et 
Venus a couronne ; / il dire comme en secret le union se accomplir / au palais de 
Vulcain dont 
Mars souiller le lit , / apres un don nombreux ; le 
Soleil pouvoir le prendre / se unir par le amour , a 
Vulcain venir le apprendre ; / 
Vulcain rentrer a sa forge apres ces triste mot , / mettre au billot sa grand enclume , ourdir un mal / dans son coeur et forger un noeud indestructible / empecher de bouger , lien indefectible , / il aller , ce piege faire par courroux contre 
Mars , / se rendre dans sa chambre au cher lit , poser epars / autour un pied du lit le lien par poignee , / du haut du plafond tels que un fils de araignee , / et si mince que nul meme un heureux dieu / ne avoir apercevoir ces fils fait pour tromper le mieux . / le piege autour du lit , 
Vulcain feindre de faire / un depart vers 
Lemnos , aux beau mur que il preferer , / et 
Mars aux rene de or le epier avec soin , / voir le illustre artisan 
Vulcain se rendre au loin ; / il part vers son palais , desirer voir de meme / le amour de 
Cytheree au brillant diademe ; / elle revenir de aupres de son pere puissant , / le dieu fils de 
Saturne , et se asseoir se placer / ou penetrer aussi 
Mars qui prendre sa main , se ecrier : / " ça , vers le lit aller nous etendre , cheri , / car 
Vulcain maintenant etre au loin , en effet , / etre parti vers 
Lemnos en voyage que il faire / parmi le 
Sintiens au barbare langage . " / 
Venus a ce discours du dieu 
Mars qui le engager / trouver doux de dormir , au lit ils aller tous deux , / se endormir , et des lors se epandre autour de eux / le lien que 
Vulcain faire de ses main habile ; / ne pouvoir plus bouger leurs membre immobile , / ils reconnaître bien que fuir ne se pouvoir pas , / et le illustre boiteux vers eux porte ses pas , / rentrer avant que a 
Lemnos il etre aller se rendre , / le 
Soleil le guetter venir lui tout apprendre ; / rentrer dans son palais , son cher coeur en grand deuil , / prendre de un courroux farouche , il rester sur le seuil , / crier a tous le dieu , et de un accent terrible : / " venir etre temoin de un action horrible , / mon pere 
Jupiter , vous tous dieu qui vivre / immortel bienheureux , accourir , arriver / afin de voir le fait le plus intolerable , / bien digne de mepris , un acte execrable . / fille de 
Jupiter 
Venus de affront honteux / toujours me deshonorer , oui , moi qui etre boiteux , / aimer le fourbe 
Mars parce que , je imaginer , / ce beau 
Mars avoir bon pied , et que moi de origine / etre infirme , boiteux , mal que je ne avoir recevoir / que de mes seul parent , mais que me avoir ils concevoir . / voir que dans le amour sur ma couche eux deux dormir ; / je me affliger a le voir , mais ne roi pas que ils former / tant etre peu le desir de etre coucher ainsi , / quel que etre leurs amour , ils ne vouloir ici / rester dans ce sommeil , et le piege , je esperer , / le noeud le retenir jusque a ce que le pere / me rendre le present donner de mon côte / pour sa fille impudent , oui , de grand beaute , / mais ne maîtriser pas le passion en elle . " / il dire ; tous regagner le demeure eternel , / le dieu etre reunir : 
Neptune roi un flot , / 
Apollon roi qui lancer au loin le javelot , / 
Mercure au bon secours ; le deesse rester / chez elles par pudeur , quand au seuil se porter / dispensateur de bien , le dieu prendre tous entre eux / de un rire inextinguible , alors ces dieu heureux / contempler le habile art de 
Vulcain plein de adresse ; / chacun a son voisin en ces terme se adresse : / " un mechant acte echouer , elle lent prendre le prompt , / comme ici 
Vulcain lent prendre par ruse , interrompre / 
Mars le plus prompt un dieu ; aussi pour que il se amende , / du flagrant adultere il devoir payer le amende , / car le boiteux 
Vulcain venir le surprendre ici . " / or , pendant que en ces mot se entretenir ceux ci , / le divin 
Phebus parler a 
Mercure en ces terme : / " 
Mercure , vouloir tu , serrer de lien ferme , / dormir pres 
Venus de or , dire , meurtrier de 
Argus . " / 
Mercure messager repondre a 
Phebus : / " oui , 
Phebus lancer loin , que un lien me enlacer / trois fois meme aussi grand , que devant moi se placer / en me voir , le dieu , le deesse en cor , / oui , pourvoir que je dormir aupres de 
Venus de or . " / il dire , le rire prendre le dieu , mais non 
Neptune , / pour que il delivrer 
Mars il supplier , importun / le artisan renommer , 
Vulcain , en lui dire : / " laisser le , je promettre , toi-meme le imposant , / que il devoir te payer tout le dette devoir , / chez le dieu immortel comme elle etre entendre . " / et le illustre boiteux 
Vulcain repondre ces mot : / " ne me engager a cela , 
Neptune roi un flot , / pauvre etre le caution que obtenir un miserable ; / comment entre le dieu etre tu requerable / si 
Mars fuir eviter dette et lien ici . " / le puissant dieu 
Neptune alors repondre ceci : / " si 
Mars fuir sans payer , 
Vulcain , moi je me engager . " / et le illustre boiteux reprendre en ce langage : / " 
Neptune , il ne convenir que un refus te etre faire . " / le fort 
Vulcain dire le delivrer , en effet ; / ils se en aller , 
Mars en thrace , et 
Venus au doux rire / vers 
Cypre ou dans 
Paphos vite elle se retirer / vers ses bois consacrer , ses parfume autel ; / la le avoir mettre au bain et de huile de immortel / le avoir oindre , aussitôt le 
Graces le avoir pourvoir / de gracieux atour emerveiller le vue . / donc le illustre chanteur chanter ces fait ancien , / en le ecouter , 
Ulysse et le 
Pheaciens , / fameux navigateur aimer le long rame / se trouver sous le charme , heureux tous dans leurs ame . / deux danseur sans rival que envoyer 
Alcinoüs / danser , 
Laodamas seul avec 
Halius ; / ils avoir un beau ballon de pourpre , un vrai chef-d'oeuvre / de 
Polybe et que un de eux en se courber manoeuvre , / jusque aux nuage lancer , et le autre dans son vol / bondir , meme avant que son pied toucher au sol , / avec facilite recevoir le projectile / que il relancer tout droit , puis sur le sol fertile / ils danser tour a tour ; et tous applaudir / dans le arene ou dans le air leurs cri retentir . / alors le noble 
Ulysse au roi parler en ces terme : / " puissant 
Alcinoüs , ces jeu etre a leurs terme ; / tu me avoir annoncer tes danseur excellent , / et je etre en extase en voir leurs talent . " / il dire ; 
Alcinoüs ravir dans sa saint ame , / dire aux 
Pheaciens aimer le long rame : / " vous , roi , chef , ecouter , le hôte etre sense , je croire , / offrir un beau present , ici etre douze roi , / noble chef de ce peuple , en outre , avec vous autres , / moi je etre le treizieme , or que chacun un nôtres / apporter un tunique avec un manteau blanc , / un riche talent de or , puis tous nous assembler , / tous porter lui ces don , que au repas il se rendre , / le coeur joyeux de avoir dans ses main notre offrande ; / que 
Euryale aller aussi par un langage doux , / meme par un present , le apaiser devant tous , / car il ne avoir pas parler de façon convenable . " / il dire , ils trouver tous ce discours raisonnable ; / pour chercher son present chacun mander un heraut , / 
Euryale , a son tour , repondre aussitôt : / " grand prince 
Alcinoüs , ta volonte le ordonner , / je apaiserai notre hôte et meme je lui donner / ce glaive tout de airain a poignee en argent , / avoir fourreau neuf de ivoire , a haut prix le juger . " / il dire , mettre le beau glaive aux main de 
Ulysse , ajouter : / " noble hôte , un triste mot etre dire pendant le joute , / que le emporter le vent , maintenant etre joyeux , / bien longtemps tu souffrir loin un tenir , que le dieu / te donner de revoir ton epoux cheri , / et de pouvoir rentrer au sol de ta patrie . " / le ingenieux 
Ulysse alors repondre ainsi : / " ami , vouloir le dieu te rendre heureux aussi ; / ne regretter plus tard ce glaive offrir en gage , / apres me avoir calmer par le meilleur langage . " / il dire , mettre a son bras le glaive a clou de argent , / et le 
soleil se couche , et un don se charger , / le heraut aller soudain le porter chez le maître , / vers 
Ulysse ou le fils le prendre aller le mettre / pres de le auguste mere ou tous ceux arriver , / suivre 
Alcinoüs , aux fauteuil eleve / se asseoir , la le prince ainsi parler a le reine : / " ça , femme , apporter un coffre et le plus beau ; que on prendre , / que on mettre un tunique avec un blanc manteau ; / que on place au feu le airain pour faire chauffer le eau ; / que apres son bain , voir en ordre dans le coffre / tous le present que ici le on apporter et le on offrir / chez le 
Pheaciens peuple bien renommer , / le hôte de melodie et de mettre etre charmer ; / et je lui faire don de un coupe tres-belle , / de or , pour que en souvenir de moi tous le jour de elle / il se servir en boire a 
Jupiter , aux dieu . " / il dire ; le reine ordonner aux femme dans ces lieu . / que un immense trepied etre placer sur le flamme / sur le foyer ardent le trepied mettre , le femme / y verser le eau qui bout sur le bois petillant / en flamme autour du vase aux flanc de airain brillant . / arete de sa chambre apporter un tres-beau coffre , / le emplir de etoffe , de or , un riche don que on offrir , / don un 
Pheaciens ; elle y mettre aussi / le manteau , le tunique , alors lui parler ainsi : / " voir le couvercle et mettre vite un lien , redouter / que quelqu'un ne parvenir a te tromper en route , / si sur le noir vaisseau te prendre un doux sommeil . " / le patient et noble 
Ulysse a ce conseil , / adapter le couvercle et sans retard ajuster / un noeud complique dont 
Circe , deesse auguste , / le instruire par son art . puis le intendant offrir / le bain chaud dans le cuve ou de suite il le prendre , / heureux de voir ce bain , soin dont il ne user guere / depuis que il avoir quitter 
Calypso qui naguere / chez elle , comme un dieu , toujours le avoir baigner . / quand le servante le avoir laver , de huile impregner , / couvrir de un beau manteau , de tunique , il se porte / vers le buveur de vin , et venir a le porte / du superbe palais , beau par don un dieu , / 
Nausicaa lui dire , le admirer sous ses oeil : / " etre heureux , etranger , que au cher sol tu revenir , / que me devant le vie , un jour tu tu en souvenir . " / le ingenieux 
Ulysse en ces terme reprendre : / " fille de 
Alcinoüs prince illustre et tres-grand , / que le epoux de 
Junon , 
Jupiter qui foudroyer , / 
Nausicaa , me mettre en mon palais , me octroyer / le jour de mon retour , vierge sauveur , je vouloir / comme aux divinite tu offrir toujours mes voeu . " / il dire , et pres du prince 
Alcinoüs se ranger ; / des que on donner le part , que le vin se melange , / le heraut avoir conduire 
Demodocus qui etre / asseoir dans le milieu , le dos contre un haut etre ; / un rein de un beau porc gras couper le part plus large , / 
Ulysse ainsi se adresse au heraut que il en charge : / " heraut , donner au chanteur que je aller saluer , / que il manger , bien que triste ; un chantre etre a louer / partout homme sur terre , en effet , le 
Muse aimer / le race un chanteur que elle instruire elle-meme . " / le heraut mettre le part recevoir avec plaisir ; / chacun prendre le mettre pret et bannir tout desir / de boire et de manger ; le sage 
Ulysse passer / pres de 
Demodocus auquel il dire en face : / " je te venerer , loi plus que aucun un mortel , / 
Demodocus , qui etre instruire a un chant tels . / par 
Phebus 
Apollon ou par le 
Muse saint , / fille de 
Jupiter , toi qui dans cette enceinte / chanter si bien le sortir un 
Grecs , leurs fait , leurs mal , / en temoin ou de un autre avoir ouïr ces mot . / passer au cheval de bois , aller , chanter ce piege / construire par 
Epeus avec 
Minerve au siege , / que un jour apres le avoir remplir de combattant / qui ravager 
Troie , un heros de ce temps , / 
Ulysse , faire entrer jusque en le citadelle ; / si comme il falloir , tu faire ce recit bien fidele , / je affirmer des lors a tout homme , en tout lieu . / que de ton divin chant te faire don un bon dieu . " / il avoir dire ; inspirer par un dieu , la , le chantre / preluder a son chant , bientôt en matiere entre / et dire comment un 
Grecs le uns sur leurs vaisseau , / leurs camp livrer au feu , se eloigner sur le eau , / de autres autour du noble 
Ulysse etre dans 
Troie / sur le place public ou le peuple avec joie / traîner au fort le cheval ou le 
Grecs etre cacher ; / la le 
Troyens debout , se en etre approcher , / discourir , indecis sur trois parfis a prendre : / ce bois creux , devoir ils ou par le fer le fendre , / ou de le citadelle , en le entraîner en haut , / le jeter un rocher en bas , ou si mieux valoir / le laisser la debout , comme un offrande grand / qui pouvoir plaire aux dieu . cet avis de un offrande / etre le avis par lequel tout devoir se finir , / car un fois le ville avoir devoir contenir / ce grand cheval de bois ou tous le 
Grecs de marque / etre asseoir , porter aux 
Troyens meurtre et Parque , / perir etre leurs sortir . il chanter alors comment / le 
Grecs saccager 
Troie , epars en un moment , / se elancer du cheval dont le creux le derober , / et comment , tel que 
Mars , se rendre chez 
Deiphobe / 
Ulysse que suivre 
Menelas tel que un dieu ; / que un terrible combat se engager dans ce lieu , / Grace a 
Minerve saint , il pouvoir vaincre , fait de arme / dire par le illustre chantre ; 
Ulysse fond en larme ; / et de meme que pleurer un epoux tomber / sur le corps de un epoux bien-aime succomber / devant le citoyen et sa cite cheri , / pour sauver ses enfant , ses mur et sa patrie ; / le epoux qui le voir palpiter et mourir / crier et tout en sanglot se empresser de accourir , / quand le ennemi soudain par derriere se elancer , / le frapper a le poitrine , au dos a coup de lancer , / amener le esclavage et le mal et le pleur , / le epoux deperir dans le sombre douleur ; / ainsi un oeil de 
Ulysse en ce moment se echapper / de triste pleur que nul ne apercevoir mais qui frapper / 
Alcinoüs lui seul qui pres de lui se asseoit , / seul pouvoir le observer , soudain se en apercevoir ; / il entendre que il gemir dans le fond de son ame , / dire aux 
Pheaciens , peuple ami de le rame : / " roi , chef pheaciens , vouloir me ecouter tous : / que 
Demodocus cesse a present son luth doux , / de meme qu e ses chant qui ne avoir pour tous un charme ; / le etranger ne avoir cesser de repandre un larme / depuis que nous souper et que en divin essor / chanter 
Demodocus , de un douleur en cor / le hôte avoir le esprit souffrir , que le chanteur se taire , / tous , hôte , etranger , chacun etre fort aise , / ce qui valoir bien mieux , tous ces preparatif / que ici nous avoir fait , ne avoir de autres motif / que le noble etranger que ce depart concerner ; / ces don affectueux et que le coeur decerner , / etre pour cet etranger qui prier a nos genou ; / pour tout homme un peu sage , il etre frere entre nous . / quant a toi , repondre moi de façon veridique , / pour toi-meme etre plus beau de etre sincere , indiquer , / dire de quel nom tes pere et mere tu appeler , / eux et le citoyen , aussi ceux qui peupler / le sol un environ ; sans nom ne etre aucun homme , / que il etre vil ou etre noble , en naissant on le nommer , / pour tous par le parent quelque nom etre cite ; / dire moi donc ton pays , ton peuple et ta cite , / afin que par instinct tu y conduire ma flotte , / car le 
Pheaciens ne avoir jamais de pilote , / ne se servir jamais de gouvernail qui etre / sur le autres vaisseau , mais le esquif que ils avoir / de eux-memes servir bien le desir et pensee / dans le esprit un mortel , savoir ou etre placer / le cite de chacun et dans tout le univers / le terre au bon sol , car sur le flot divers / ils traverser le gouffre , avancer intrepide , / enveloppe par le air aux nuage rapide , / sans jamais avoir peur ni de etre endommage , / meme en rien , ni jamais de perir naufrage . / mais un jour je entendre 
Nausithous mon pere / dire que contre nous 
Neptune se exasperer / parce que nous servir de conducteur a tous , / bien que en rester exempt de dommage pour nous ; / il dire que 
Neptune un jour sur le mer sombre / faire que un beau vaisseau un 
Pheaciens sombre / rentrer de un conduite , et que il devoir aussi / couvrir nos mur de un mont ; le vieillard dire ceci ; / que a son gre le dieu faire ou non tous ces ravage . / mais dire nous franchement vers quels gens , quels rivage , / quels beau mur erras tu , etre ils craindre le dieu , / juste , hospitalier ou cruel . dans tes oeil / pourquoi ces pleur , pourquoi gemir tu dans ton ame / au recit un destin un 
Grecs et de 
Pergame . / le dieu avoir vouloir que ces destin etre tels / pour que un chant le apprendre a de futur mortel . / perir il devant 
Troie un de tes parent meme , / brave gendre ou beau-frere , et que le plus on aimer / apres le sang , le race , ou brave et bienveillant , / un ami sage . etre frere un compagnon vaillant . 
