au premier lueur de le fille du matin , de le ' 
Aurore au doigt de rose , 
Alcinoos abandonner son couche ; 
Ulysse aussi se lever , et le roi le conduire a le ' agora du 
Pheaciens , non loin du vaisseau . ils entrer et se placer le ' un pres de le ' autre sur du pierre poli , pendre que 
Minerve , mediter le retour de ' 
Ulysse , parcourir le ville sous le trait du heraut de le ' illustrer 
Alcinoos , aborder chaque citoyen et lui dire : `` hater - vous , chef et prince du 
Pheaciens , il etre temps de se rendre a le ' agora afin de ' entendre le ' hôte qui venir de ' arriver au palais , apres avoir longtemps errer sur le flot . il ressembler , par son majeste , au immortel . '' elle dire , et exciter le desir de tout le ame . le ' agora , le siege se remplir rapidement de citoyen , qui admirer le ' illustre fil|fils de 
Laërte : car 
Minerve avoir repandre sur le tete et sur le epaule du hero|heros un grace divin . elle le faire paraître plus grand et plus majestueux , pour qu ' il etre a le foi|fois , au 
Pheaciens , plus cher , plus redoutable , plus digne de respect , et qu ' il sortir triompher du epreuve auquel ils aller le soumettre . lorsqu ' ils etre reunir , 
Alcinoos lui adresser ce discours : `` prince et chef de 
Pheaciens , preter - moi tout un oreille attentif : je vouloir vous apprendre ce qu ' en mon sein mon cœur m ' inspirer . ce hôte , je ' ignorer quel il etre , avoir penetrer dans mon demeure apres de longue course . etre - il du peuple qui habiter du côte de le ' 
Aurore ou du côte de ' 
Hesperos . je ne savoir , mais il nous demander de le reconduire sans delai dans son patrie . ne nous empresser - nous pas , comme nous le ' avoir toujours faire , de ' assurer son retour . jamais etranger , entrer comme supplier a mon foyer , n ' avoir longtemps , en ce île , languir dans le douleur . croire - moi donc , lancer ton le mer divin un noir vaisseau nouvellement construire ; choisir , parmi le peuple , cinquante - deux jeune gens de ' un adresse eprouver , jeune 
Pheaciens . assujettir a leur banc tout le rame du navire , et preparer dans mon palais un rapide festin , auquel je vous convier ; et vous , ô roi decorer du sceptre , venir dans mon superbe demeure ou nous feter notre hôte , venir tout , et convoquer le divin poëte 
Demodocos , a qui le dieu avoir donner de faire entendre le plus exquis , quand son ame le ' exciter a ceder a son inspiration . '' a ce mot , 
Alcinoos ouvrer|ouvrir le marche , et le prince , decorer du sceptre , le suivre . un heraut court a le demeure du chantre divin . le peuple choisir cinquante - deux jeune gens , qui , docile au ordre du roi , se rendre sur le rivage . ils arriver pres du navire , ils le lancer sur le flot de le ' abîmer saler ; ils y placer le mat et le voile ; ils assujettir le rame avec de fort courroie ; ils etendre le voile blanchissant , et pousser le navire au large . ce appret terminer , ils se rendre au vaste palais de le ' illustrer 
Alcinoos . le portique , le cour|cours , le salle se remplir de citoyen rassembler : jeune homme et vieillard , le multitude etre immense , 
Alcinoos immoler pour eux douze brebis , huit porc au dent blanc , et deux bœuf au front superbe . ils depouiller le victime et preparer a le hate le repas delectable . cependant le heraut arriver et conduire le gracieux poëte . le musele cherir plus que tout le mortel ; elle lui avoir faire connaître le bien et le mal ; elle le ' avoir priver de le vue , mais elle le ' avoir douer du doux chant . 
Pontonoos , pour lui , place au milieu du convive un trône orner de clou de ' argent , appuyer a un haut colonne ; au - dessus de son tete il suspendre le lyre harmonieux , et lui montrer comment il pouvoir le ' atteindre ; enfin , il dresser un table sur lequel il poser un corbeille et un coupe remplir , afin que 
Demodocos boire au gre du desir de son ame . cependant le convive , etendre le main , saisir le mets placer devant eux . lorsqu ' ils avoir chasser le faim et le soif , le 
Muse inspirer au poëte de celebrer le gloire du guerrier , et de faire entendre du chant dont alors le renommee s ' eleve jusqu ' au vaste ciel . il dire le querelle de ' 
Ulysse et du fil|fils de pelee , qui jadis , au splendide festin consacrer au dieu , s ' attaquer par du parole amer ; tandis que le roi du guerrier se rejouir en voir le premier du 
Grecs livrer a le discorde ; car a le ' origine du malheur qui devoir fondre sur le 
Grecs et sur le 
Troyens , par le volonte du grand 
Jupiter . 
Agamemnon , dans le riant 
Pytho , avoir franchir le seuil de pierre pour consulter 
Apollon , et le parole du dieu s ' accomplir . tel etre le souvenir que celebrer le ' illustre poëte . cependant 
Ulysse prendre , de son fort main , son grand manteau de pourpre , le tire sur son tete et cacher son majestueux visage ; car il avoir honte de laisser voir au 
Pheaciens le larme qui s ' echapper de son œil . mais lorsque le chantre divin suspendre son ver|vers ; le hero|heros secher son pleur|pleurs , laisser retomber le manteau , soulever son coupe profond et faire du libation au dieu , puis , aussitôt que 
Demodocos , exciter par le 
Pheaciens , charmer , recommencer a exhaler son accent , 
Ulysse de nouveau voile son trait et se prendre a pleurer . il derober a tout le regard le larme qu ' il repandre ; le seul 
Alcinoos , asseoir a . son côte , le ' observer , voir son douleur , entendre son profond soupir ; aussitôt , s ' adresser au convive , il s ' ecrier : `` ecouter - moi , chef et prince du 
Pheaciens , notre Ame etre rassasier de mets abondant et du accord de le lyre , delice du noble festin ; sortir maintenant , livrer - nous a tout notre jeu ; que notre hôte dire au sien , a son retour au sein de son demeure , combien nous exceller au pugilat , a le lutte et a le course . '' a ce mot , il ouvrer|ouvrir le marche et le ' assembler le suivre . le heraut suspendre a le colonne le lyre harmonieux , prendre par le main 
Demodocos , le conduire hors de le salle du festin et le guide sur le trace du premier du 
Pheaciens , qui aller admirer le jeu . ils se rendre a le ' agora ; du millier de citoyen la|le suivre . deja un nombreux et vaillant jeunesse s ' appreter ; on remarquer debout : 
Acronee , 
Ocyale , 
Élatre , 
Nautes , 
Polymne , 
Anchiale , 
Éretmes , pontes , 
Prores , 
Thoon , 
Anabesinee , 
Amphiale , fil|fils de 
Polynee , issu de 
Tetone , 
Euryale , le ' egal de le ' homicide 
Mars , 
Naubolide , de ion le 
Pheaciens le plus beau , le plus majestueux apres le ' irreprochable 
Laodamas , on distinguer aussi trois irreprochable fil|fils de ' 
Alcinoos : 
Laodamas , 
Halios , 
Clytonee , beau comme un dieu . de ' abord ils s ' exercer a le course ; le barriere tomber ; le ' arene s ' ouvrer|ouvrir devant eux ; tout ensemble s ' elancer , voler et soulever sous leur pas un nuage de poussiere . le plus agile etre le ' irreprochable 
Clytonee . autant , dans le gueret , le sillon tracer par le mule depasser celui du bœuf , autant il laisser en arriere son rival lorsque , le premier , il revenir devant le peuple . le hero|heros faire ensuite le rude epreuve de le lutte , ou 
Euryale triompher du plus vaillant . 
Amphiale etre celui de tout qui franchir en sauter le plus vaste espace . 
Élatree lancer le plus loin le disque , et le vaillant fil|fils de ' 
Alcinoos , 
Laodamas , etre vainqueur au pugilat . lorsqu ' ils avoir charmer leur esprit par le combat , 
Laodamas s ' ecrier : `` venir , mon ami , demander a notre hôte si lui aussi s ' etre exercer a notre jeu . il n ' avoir pas le maintien de ' un homme sans valeur : voir son cuisse , son deux bras , son cou vigoureux et son large poitrine . il lui rester encore un fleur de jeunesse , malgre son malheur , malgre le fatigue de le mer , qui epuiser le force|forces de le ' homme le plus robuste , a 
Laodamas , repondre 
Euryale , ton parole respirer le sagesse ; aborder donc notre hôte , provoquer - le , et faire - lui connaître notre desir . '' a ce mot , le noble fil|fils de ' 
Alcinoos s ' arreter aupres de ' 
Ulysse , au milieu de le ' arene , et lui dire : `` et toi , notre hôte venerable , ne vouloir - tu point prendre part a notre jeu . sans doute tu en avoir le ' experience , et ils etre digne de toi . etre - il pour le hero|heros un plus noble gloire que celui que donner le legerete du pied , le force du bras . venir donc la|le eprouver ; faire treve au souci de ton ame . ton depart n ' en etre pas longtemps retarder ; deja ton navire etre a Ilots et ton compagnon etre preparer . '' `` 
Laodamas , repondre le ' artificieux 
Ulysse , pourquoi m ' exciter par ce parole provoquantes . le chagrin plutôt que le jeu etre en mon esprit . que n ' avoir - je point souffrir . quel fatiguer n ' avoir - je point endurer . et maintenant , au sein de votre agora , je suivre|etre asseoir on supplier pour obtenir mon retour du roi et de tout le peuple . '' alors 
Euryale se placer devant le hero|heros et le ' injurier en ce terme : `` ah , notre hôte . tu ne nous paraître pas exercer au combat que se livrer le humain . tu ressembler moins a un athlete qu ' au chef du nautonier de ' un vaisseau marchand preoccuper , sur tout chose , de provision de vivre|vivres et de vil trafic . `` ah mon hôte , repondre 
Ulysse en lui lancer un regard courroucer , quel indigne parole . tu ressembler , toi , a un insense . il etre donc vrai que dieu n ' accorder pas son don a tout le homme ; au un il refuser le beaute , a de ' autre le sagesse ou le ' elocution . souvent un hero|heros etre de ' un humble maintien , mais dieu le releve par le ' eloquence ; le peuple etre charmer lorsqu ' il apparaître ; il s ' enoncer avec un assurance doux et modeste ; il dominer le ' agora , puis lorsqu ' il traverser le ville , on le contempler comme un divinite . un autre etre comparable par son beaute au immortel , mais il ne faire entendre que du parole disgracieux . ainsi , non moins qu ' un divinite , tu exceller par le grace exterieur , mais ton esprit etre sans experience ; ton propos inconsidere avoir soulever mon cœur dans mon poitrine . je ne suivre|etre pas si novice au jeu athletique que tu oser le dire . ah . oui , je ' avoir briller jadis au premier rang , lorsque je pouvoir me confier a mon jeunesse , a le force de mon bras . maintenant le douleur , le ' infortune m ' avoir accabler . que n ' avoir - je point souffrir dans le combat du guerrier ou en sillonner le Ilots furieux . mais malgre mon fatigue infini , je m ' exercer a votre œil ; tu m ' avoir mordre au cœur et ton parole m ' entraîner . '' il dire , et sans quitter son manteau , le hero|heros sauter dans le ' arene , saisir un disque enorme , plus large et plus peser que celui du 
Pheaciens , et de son fort main le lance en tourbillonner . le pierre mugir en rouler ; le 
Pheaciens courber leur front vers le terre , pendant le vol rapide du rocher qui tomber bien au - dela du marque du autre hero|heros . 
Pallas accourir , poser un marque , et , sous le trait de ' un mortel , s ' ecrier : `` un aveugle , ô notre bot . distinguer ton marque au toucher ; car loin de se confondre avec le precedent elle la|le depasser tout . rassurer - toi donc sur ce epreuve , nul du 
Pheaciens ne tu ' atteindre ni ne le ' emporter sur toi . '' ces mot de le deesse remplir de joie le cœur de ' 
Ulysse , parce qu ' il voir dans le ' enceindre un compagnon bienveillant , et , de ' un voix radoucir , il s ' adresse au 
Pheaciens : ce Allons , jeune hero|heros , cela ' etre a vous de depasser ce disque , mais je ne tarder pas a en jeter un autre a le meme distance ou meme encore plus loin . mon cœur , mon ame m ' inspirer de me livrer a chacun de votre jeu , venir , je vous defier ; car vous m ' avoir profondement courroucer . le pugilat , le lutte , le course , je ne refuser rien , et , de tout le 
Pheaciens , 
Laodamas etre le seul avec qui je ne vouloir point entrer en lice ; il etre mon hôte , et le ' insense , le ' homme sans valeur , seul , au sein de ' un peuple etranger , oser disputer a un hôte le ' honneur du jeu athletique ; ils perdre ainsi le droit de ' etre respecter . mais parmi tout le peuple , je ne recuser , je ne repousser personne . je brûler de connaître votre adresse , de la mettre a le ' epreuve . non , non , je ne suivre|etre pas inexpert a votre jeu . je ' avoir exceller surtout a tendre le ' arc . le premier encore je frapper dans le melee un guerrier ennemi au milieu de son nombreux compagnon , malgre le trait qui s ' echapper de leur main . au champ de ' 
Ilion . 
Philoctete , seul du archer 
grecs , le ' emporter sur moi . je puis me glorifier de ' etre le plus habile apres lui , de tout le mortel qui maintenant goûter le fruit de le terre . je ne vouloir pas le disputer au hero|heros du temps passer : a 
Hercule , a 
Euryle le ' 
Oechalien ; celui - la pouvoir defier le immortel eux - meme . ; aussi le grand 
Euryte perir jeune ; le vieillesse ne venir pas le ' atteindre dans son palais ; mais 
Apollon courroucer le percer de son trait , parce que le hero|heros n ' avoir pas craindre de le provoquer . mon javelot atteindre aussi sûrement que le fleche de ' un autre guerrier . ce n ' etre qu ' a le course que je craindre de ' etre vaincre par le ' un du 
Pheaciens ; le fatigue de le mer m ' avoir affaiblir ; le ' abondance ne regner pas toujours sur mon navire , et mon ancien vigueur avoir abandonner mon membre . '' il dire : et tout garder un profond silence ; 
Alcinoos seul repondre enfin : `` mon hôte , que ton parole me etre agreable . oui , tu vouloir nous montrer le vertu qui partout tu ' accompagner . le discours temeraire de ' 
Euryale avoir exciter ton ardeur et ton colere ; mais quel mortel oser douter de ton valeur , a moins de ' avoir perdre le raison . croire - moi donc , et que notre esprit tomber de ' accord ; je vouloir que tu rapporter de ' autre souvenir , lorsque dans ton palais , asseoir au festin avec ton femme et ton enfant , tu rappeler notre vertu , et par quel travail , des le temps de notre aïeux . 
Jupiter nous avoir permettre de briller . nous ne sommer|etre point invincible a le lutte ni au pugilat ; mais notre legerete a le course etre incomparable et notre vaisseau etre de tout le vaisseau le plus rapide . le long festin , le accord de le Ivre , le danse nous etre toujours cher ; nous aimer le riche vetement souvent renouveler , le bain tiede et le couche moelleux . accourir , jeune danseur 
Pheaciens , venir montrer votre souplesse ; que notre hôte , a son retour dans son palais , dire au sien combien nous exceller par notre navigation , notre legerete a le course , notre chœur de danse gracieux et notre chant . que le ' un de vous s ' empresser de ' apporter le lyre harmonieux de 
Demodocos , qu ' il avoir laisser dans notre demeure . '' ainsi parler 
Alcinoos semblable a un divinite ; un heraut se lever pour aller querir le lyre harmonieux en le demeure du roi . aussitôt le neuf chef du jeu , choisir parmi le peuple , se lever . ce etre eux qui president dans le ' arene . ils aplanir le ' espace et disposer un vaste enceinte . le heraut revenir et remettre le lyre harmonieux a 
Demodocos qui descendre au milieu de le ' arene ; autour de lui se placer le adolescent habile a former du chœur de danse ; ils frapper de leur pied le divin enceinte . 
Ulysse contempler le legerete de leur pas , et en son ame la|le admirer . cependant le poete , en s ' accompagner de le lyre , faire entendre un gracieux sur le amour de 
Mars et de le beau tenus qui s ' unir en secret dans le palais de 
Vulcain . mais le 
Soleil , temoin de leur amour , avertir le ' epoux outrage . 
Vulcain apprendre , le ' ame torturer , ce trahison cruel . aussitôt , plonger dans un meditation profond , il gagner son forge , disposer un fort enclume , et fabrique du lien qu ' on ne pouvoir delier ni rompre . a peine ce filet , destiner a son vengeance , etre - ils achever , qu ' il rentrer dans le chambre nuptial ; il suspendre , en cercler ce inextricable lien qui , invisible meme au dieu , descendre du poutre , et , delier comme le fil|fils de ' 
Arachne , envelopper son couche . alors il ceindre de se rendre a 
Lemnos , ville superbe qu ' il cherir le plus sur le terre . 
Mars le ' epier , non en vain ; des qu ' il le ' avoir voir s ' eloigner , il accourir a son palais , enivrer du desir que lui inspirer le beau 
Cytheree . le riant deesse etre asseoir , et revenir de visiter son puissant pere . 
Mars penetrer dans son demeure , lui prendre le main , et lui faire entendre ce parole : `` suivre|etre - moi , doux ami , livrer - nous au delice de le ' amour , 
Vulcain n ' etre plus en ce lieu , deja il devoir etre a 
Lemnos , parmi le sin tenir au langage barbare . '' il dire : et le deesse lui ceder avec joie ; tout deux prendre place sur le couche , et soudain le filet , habilement preparer par le ' ingenieux artisan , la|le envelopper . ils ne pouvoir ni se degager ni se mouvoir , et ils comprendre qu ' il n ' y avoir point pour eux de fuite . cependant le ' illustrer boiteux approche ; il etre revenir sur son pas avant de ' arriver a 
Lemnos . le 
Soleil avoir veiller pour lui , et s ' etre empresser de le ' avertir . il rentrer dans son palais , le cœur devorer de rage ; un colere sauvage le transporter , il s ' arreter sous le portique , et de ' un voix terrible il convoquer tout le dieu : `` puissant 
Jupiter , et vous bienheureux immortel , accourir , venir rire et vous indigner . helas . je suivre|etre difforme , et le fille de 
Jupiter , 
Venus , me deshonorer , elle me preferer le farouche 
Mars , a cause de son beaute . etre - ce moi qui suivre|etre coupable de mon laideur , ou mon pere et mon mere . ah . pourquoi m ' avoir - ils donner le jour ï admirer le felicite de ce deux amant ; depuis qu ' ils avoir prendre place sur mon couche , leur aspect me penetrer de douleur ; toutefois , quel que etre leur desir , je douter qu ' ils chercher encore a goûter un pareil repos . ils ne pouvoir ensemble se livrer a leur plaisir ; mais mon piege et mon filet la|le retenir jusqu ' a ce que le pere de 
Venus m ' avoir rendre le riche present de ' hymen que je lui avoir faire a cause de le ' impudent epouse dont le ' inconstance egal le beaute . '' a ce mot , le dieu se rassembler dans le palais de ' airain . 
Neptune , qui ceindre le terre , le ' utile 
Mercure et le roi qui lancer au loin le trait arriver le premier , mais le pudeur retenir dans leur demeure le deesse . le dieu , dispensateur du bien , s ' arreter sous le portique ; un rire inextinguible s ' eleve parmi le bienheureux immortel , lorsqu ' ils contempler le ' ouvrage merveilleux du prudent 
Vulcain ; ils se dire entre eux a ce vue : '' le perversite ne valoir pas le vertu . le peser atteindre le ' agile : 
Vulcain , malgre son infirmite , le ' emporter , par son adresse , sur 
Mars , le plus rapide du dieu , et il obtenir le ' amender devoir pour le ' adultere . '' tels etre leur propos . cependant 
Apollon dire a 
Mercure : `` O subtil fil|fils de 
Jupiter , sans doute , a ce prix , tu consentir a reposer a côte de le beau venus . '' `` plaire|pleuvoir au dieu ï repondre 
Mercure ; dusse - je etre envelopper du lien trois foi|fois aussi pesant , devoir tout le dieu et tout le deesse en etre temoin , oui , sans doute , je vouloir partager le couche de le beau 
Venus . '' il dire : et le rire du dieu redoubler . mais 
Neptune ne partager pas leur joie ; il ne cesser de conjurer le ' ingenieux 
Vulcain de delivrer 
Mars , et lui adresser ce parole rapide : `` rompre ce lien , et je te promettre que ce dieu , au gre de ton desir , te payer le ' amende qu ' il etre juste de recevoir entre dieu immortel . '' `` ah , reprendre le ' illustrer boiteux , ne me donner pas de tel ordre . repondre pour le perfide , cela ' etre donner un perfide promesse . comment pouvoir - je te contraindre dans le ' assemblee du immortel , si 
Mars fuir , avoir echapper a son dette et a mon lien . '' `` si 
Mars , s ' ecrier 
Neptune , pour se soustraire a son dette , prendre le fuite , je te payer moi - meme ce qui etre du . '' `` ah . dire enfin le dieu outrage , je ne puis ni ne devoir refuser ton parole . '' a ce mot , il detacher le filet . le amant , aussitôt delivrer , prendre leur essor . 
Mars voler jusqu ' en 
Thrace ; 
Venus , mere du sourire , se rendre dans 
Chypre , ou elle avoir un buis sacre et un autel odorant . la , le grace la plonger dans le bain , la parfumer de ' un huile incorruptible , comme celui dont se servir le dieu eternel , el la revetir de vetement precieux de ' un aspect admirable . n . tel etre le chant de le ' illustre poëte . 
Ulysse , ainsi que tout le 
Pheaciens , le ecoute le ' esprit charmer . 
Alcinoos ordonner ensuite a 
Laodamas et a 
Halios de danser seul ; car le ' un et le ' autre excellent . le deux jeune hero|heros prendre dans leur main un beau sphere de pourpre qu ' avoir fabriquer pour eux le ' illustrer 
Polybe . le ' un la faire voler jusqu ' au sombre nuee et se retirer en arriere ; le ' autre , comme transporter dans le air , la recueillir avant qu ' elle tomber a son pied . lorsqu ' ils avoir longtemps a ce jeu deployer leur adresse , ils executer sur le sol de le ' enceindre un danse ou chacun s ' avance tour a tour . le brillant jeunesse que renfermer le ' agora la|le applaudir ; un immense rumeur eclater , et le divin 
Ulysse dire au roi : `` ce n ' etre point a tort que tu avoir vanter le talent du danseur 
Pheaciens ; je ne puis la|le contempler sans un vif admiration . '' ces mot remplir de joie le puissant 
Alcinoos qui aussitôt s ' ecrier : `` 
Ecoutez , chef et prince du 
Pheaciens . notre hôte me sembler douer de ' un rare sagesse ; croire - moi , offrir - lui du present de ' hospitalite digne de ' un hero|heros tel que lui . douze illustre roi commander sur ce peuple , et moi je suivre|etre le treizieme . que chacun apporter un frais manteau , un tunique et un talent de ' or precieux . aussitôt nous transporter ce don confondre , afin que notre hôte la|le avoir en son pouvoir s ' asseoir au festin le ' ame plein de joie . 
Euryale le ' apaiser lui - meme par son discours et par son present ; car il avoir prononcer du parole inconsidere . '' il dire : tout le ' approuver , et chacun ordonner a son heraut de ' apporter le present . 
Euryale repondre en ce terme au roi : `` puissant 
Alcinoos , ô le plus illustre de tout le peuple I Oui , je ' apaiser notre hôte , comme tu m ' y inviter . je lui offrir ce glaive de ' airain a poignee de ' argent et le fourreau de frais ivoire qui le renfermer . ce don etre digne de lui . '' il dire , poser le glaive entre le main de ' 
Ulysse , et ajouter : `` salut , hôte venerable . S ' il m ' etre echapper un parole temeraire , que le tempete le ' emporter loin de nous . pouvoir le dieu tu ' accorder de revoir ton epouse et de retourner dans ton patrie . trop longtemps , loin du tenir , tu etre eprouver par le ' infortune . '' `` et toi , reprendre 
Ulysse , ami , je te saluer , que le dieu te combler de richesse . pouvoir - tu n ' avoir jamais besoin a le ' avenir de ce glaive que tu me donner en m ' apaiser par ton discours . '' il dire , et jeter sur son epaule le glaive orner de clou de ' argent . le 
soleil cependant se coucher , et le noble present s ' amonceler ; le illustre heraut de ' 
Alcinoos la|le transporter ; le fil|fils de le ' irreprochable roi la|le recevoir du main du heraut et la|le poser devant leur venerable mere . 
Alcinoos conduire le 
Pheaciens a son palais , la|le faire asseoir sur du trône eleve , et dire a son vertueux epouse : `` femme . venir aupres de nous apporter un coffre precieux , le plus beau de celui que tu posseder ; renfermer ce tunique et ce manteau eclatant ; faire tiedir dans le ' airain un onde pur ; que notre hôte se plonger dans le bain , il contempler ensuite avec joie le nombreux present que lui envoyer le irreprochable 
Pheaciens , puis il savourer le delice du festin et entendre le ' hymne du poëte . pour moi , je vouloir lui offrir ce riche couper de ' or , le plus beau de celui que je posseder , afin que dans son palais , en faire du libation a 
Jupiter et au autre dieu , il se souvenir de moi tout le jour de son vie . '' il dire : 
Arete ordonner a son femme de placer avoir le ' instant sur le foyer un vaste trepied . aussitôt le captif exposer a le ' ardeur du feu le trepied du bain ; elles y verser un onde pur et glisser au - dessous du rameau qu ' elles embraser . le flamme pressentir|presser le flanc du vase de ' airain ; bientôt le ' onde bouillonner . cependant 
Arete , pour son hôte , descendre de le chambre nuptial un coffre precieux , et y renfermer le magnifique present , le vetement et le ' or que lui avoir donner le 
Pheaciens . elle y ajouter elle - meme un manteau el un riche tunique , et adresse au hero|heros ce parole rapide : `` examiner toi - meme le couvercle el ferme - le de ' un nœud pour qu ' en route on ne derober rien de ton tresor ; car pouvoir - etre etre tu plonger dans un profond sommeil lorsque le noir vaisseau fendre le value . '' le patient 
Ulysse , docile a ce conseil , ajuster le couvercle et le ferme aussitôt de ' un nœud complique , dont le ' auguste 
Circe lui avoir enseigner le secret . a ce moment le ' econome le ' invite a entrer au bain ; il se plonger avec delice dans le baignoire ou fremir un onde doucement echauffer ; car depuis qu ' il avoir quitter le blond 
Calypso , il n ' avoir plus goûter ce soin auquel , dans 
Ogygie , il etre accoutumer , non moins qu ' un immortel . lorsque le captif le ' avoir baigner , elles le parfumer de ' huile , le ' envelopper de ' un tunique et de ' un superbe manteau , il sortir de le baignoire , et aller se meler a le ' assemblee du homme occuper a savourer le vin . 
Nausicaa , qui tenir du dieu un rare beaute , s ' arreter pres du seuil de le superbe demeure , admirer 
Ulysse , qu ' elle contempler de son œil , et lui adresser ce parole rapide : `` salut , ô mon hôte . bientôt de retour dans ton patrie ne m ' oublier pas ; cela ' etre a moi le premier que tu devoir ton delivrance . '' `` 
Nausicaa , repondre le ' ingenieux 
Ulysse , fille du magnanime 
Alcinoos , si le puissant epoux de 
Junon vouloir que je rentrer dans mon demeure et que je goûter le ' instant du retour , la comme a un divinite je tu ' adresser du vœu tout le jour de mon vie . cela ' etre toi , ô jeune vierge , qui m ' avoir sauver . '' il dire , et s ' asseoir sur un trône a côte du roi 
Alcinoos . deja le ' on s ' empresser de diviser le chair et de melanger le vin . le heraut arriver conduire le gracieux chanteur 
Demodocos que le peuple honorer . il le place au milieu du convive et le ' appuyer a un haut colonne . alors 
Ulysse , s ' adresser au heraut en lui remettre le plus fort part du du de ' un porc a dent blanc , couvert de ' un graisse succulent : `` heraut , porter ce mets a 
Demodocos , qu ' il le savourer ; et moi aussi dans mon detresse je vouloir lui montrer mon amitie . etre - il sur le terre rien de plus digne du hommage de tout le homme que le poete et leur chant . le 
Muse elle - meme lui avoir enseigner leur art , et elle cherir le famille du chanteur . '' il dire : le heraut emporter et poser le noble mets entre le main du noble 
Demodocos . celui - ci le ' accepter et s ' en rejouir en son ame . le convive cependant etendre le bras et saisir du mets placer devant eux . lorsqu ' ils avoir chasser le faim et le soif , le prudent 
Ulysse s ' adresse au poete et lui dire : '' 
Demodocos , je tu ' honorer au - dessus de tout le mortel , soit que 
Muse , fille de 
Jupiter , soit que 
Phebus lui - meme tu ' avoir inspirer ; car tu avoir celebrer le haut fait du 
Argiens , leur entreprise , leur fatigue , leur misere , comme si toi - meme avoir prendre part a ce guerre , ou comme si le ' un du hero|heros 
grecs te le ' avoir apprendre . eh bien . continu , chanter le cheval de bois , œuvre de ' Epeos et de 
Minerve , que par son stratageme le divin 
Ulysse introduire jusqu ' a le citadelle de ' ilion , remplir de guerrier qui renverser le ville de 
Priam . si tu me raconter exactement ce merveilleux aventure , je proclamer hautement , parmi le mortel , qu ' un dieu bienveillant fa douer du chant divin . a ce mot , le poete inspirer du dieu commencer faire entendre son ver|vers , il dire de ' abord comment le 
Grecs s ' embarquer sur leur hotte , la pousser au large et livrer au flamme le camp et le tente . mais deja de ' autre 
Argiens etre asseoir autour de le ' illustrer 
Ulysse au milieu de le ' agora de ' 
Ilion , cacher par le cheval que le 
Troyens eux - meme avoir traîner jusqu ' au sein de le citadelle . le ' immense machine dresser son tete superbe , et le citoyen asseoir a son pied prononcer mille discours confus . trois dessein surtout lui plaire : ou de dechirer avec le fer son liane caverneux , ou de la hisser au sommet de le montagne et de la precipiter sur le roche , ou enfin de la conserver comme un hommage au dieu . cela ' etre o dernier parti qui devoir etre preferer , car leur destinee etre de perir lorsque le ville avoir renfermer le grand cheval de bois ou etre asseoir le plus vaillant du 
Grecs , porter au 
Troyens le mort et le carnage . 
Demodocos ensuite raconter comment le fil|fils du 
Grecs devaster 
Ilion en se precipiter de leur large embuscade . enfin en de ' autre vers il chanter le ruine de le ville escarpe ; 
Ulysse semblable a 
Mars , marcher avec le divin 
Menelas sur le palais de 
Deiphobe , le terrible combat qui se livrer sous son mur et le victoire que lui assurer le magnanime 
Pallas . pendant que le poete divin retracer ce souvenir , 
Ulysse etre vivement emouvoir . du larme s ' echapper de son paupiere et couvrir sou visage . ' pelle un femme embrasser en pleurer son epoux cherir qui , devant son ville , avoir succomber en chercher a eloigner de son mur et de son enfant le jour supreme ; temoin de son mort et de son dernier soupir elle se jeter sur son corps en pousser du cri lamentable ; derriere elle le vainqueur frapper de leur javelot , son du et son epaule et le ' emmener en esclavage ou elle ne connaître plus que le travail et le souci ; son visage etre alterer par un douleur digne de pitie . tel 
Ulysse laisser echapper de son œil du larme de ' attendrissement . il cacher a tout le regard le pleur|pleurs qu ' il repandre ; le seul 
Alcinoos asseoir a son côte le ' observer , voir son douleur , entendre son profond soupir , et soudain s ' adresser au 
Pheaciens , il dire : `` 
Ecoutez - moi , chef et prince du 
Pheaciens ; que 
Demodocos faire taire le accent de son lyre . son chant ne etre pas egalement cher a tout le convive . depuis que nous avoir savourer le festin et que le divin poete s ' etre lever , notre hôte n ' avoir point cesser de repandre du larme amer ; le douleur s ' etre emparer de son sen|sens . croire - moi donc , que le poete s ' arreter , et que tout , hôte et convive , nous goûter egalement le delice de ce fete ; ce parti etre de beaucoup preferable . pour ce hôte venerable , nous avoir preparer son retour et de noble present que nous lui offrir avec amour . le ' hôte , le suppliant , etre un frere pour le ' homme dont le cœur n ' etre pas arriver a un entier insensibilite . garder toi donc , ô etranger , de ' eluder mon question par du artifice ; il valoir mieux me repondre avec franchise . dire - moi comment te nommer ton pere , ton mere , ton voisin et le habitant de ton cite . il n ' etre personne parmi le humain , juste ou pervers , qui des son naissance n ' avoir recevoir un nom . son parent|parents lui en donner un , des le jour ou il avoir voir le lumiere . faire - moi connaître aussi ton patrie , ton peuple , ton cite , afin que mon vaisseau , douer de le pensee , tu ' y conduire . le navire 
Pheaciens n ' avoir point de pilote ; ils n ' avoir point comme le autre de gouvernail qui la|le diriger . mais de ' eux - meme ils savoir , ils penser , ils mediter comme le humain . le cite , le champ fertile , le divers peuple , lui etre connaître . M ils sillonner rapidement le vague de le mer , envelopper de vapeur et de brouillard , sans jamais craindre ni tempete ni naufrage . toutefois je ' avoir souvent entendre mon pere 
Nausithoos nous predire que 
Neptune , irriter de nous voir , sans peril , reconduire tout celui qui etre jeter sur notre rivage , detruire a son retour de ' un course sur le flot brumeux , un superbe navire du 
Pheaciens , et suspendre devant notre ville un immense montagne . tel etre le prediction du vieillard . S ' accomplir - tu - elle . rester - tu - elle sans effet . cela ' etre le dieu qui en disposer selon son desir . mais raconter - nous avec sincerite ou tu avoir etre le jouet du flot ; quel contree tu avoir aborder ; quel ville superbe tu avoir visiter , cruel , sauvage , injuste ou hospitalier , et de ' un esprit agreable au dieu . dire - nous pourquoi tu ne pouvoir sans gemir entendre rappeler le sort du 
Argiens et du citoyen de ' 
Ilion . le dieu eux - meme le ' avoir preparer et avoir faire perir un foule de hero|heros , pour que le posterite le celebre a jamais par son chant . un de ton proche avoir - tu - il perir devant le ville de 
Priam . avoir - tu perdre un noble gendre , un glorieux beau - pere , le plus cherir du mortel apres notre sang . etre - ce un vaillant compagnon que tu regretter . un compagnon doue de prudence n ' etre pas moins aimer qu ' un frere . 
