aux premier lueur de le fille du matin , de le 
Aurore aux doigt de rose , 
Alcinoos abandonner sa couche ; 
Ulysse aussi se lever , et le roi le conduire a le agora un 
Pheaciens , non loin un vaisseau . ils entrer et se placer le un pres de le autre sur un pierre poli , pendant que 
Minerve , mediter le retour de 
Ulysse , parcourir le ville sous le trait du heraut de le illustre 
Alcinoos , aborder chaque citoyen et lui dire : " hater vous , chef et prince un 
Pheaciens , il etre temps de se rendre a le agora afin de entendre le hôte qui venir de arriver au palais , apres avoir longtemps errer sur le flot . il ressembler , par sa majeste , aux immortel . " elle dire , et exciter le desir de tout le ame . le agora , le siege se remplir rapidement de citoyen , qui admirer le illustre fils de 
Laërte : car 
Minerve avoir repandre sur le tete et sur le epaule du heros un grace divin . elle le faire paraître plus grand et plus majestueux , pour que il etre a le fois , aux 
Pheaciens , plus cher , plus redoutable , plus digne de respect , et que il sorte triomphant un epreuve auxquelles ils aller le soumettre . lorsque ils etre reunir , 
Alcinoos leurs adresse ce discours : " prince et chef de 
Pheaciens , preter moi tous un oreille attentif : je vouloir vous apprendre ce que en mon sein mon coeur me inspirer . cet hôte , je ignorer quel il etre , avoir penetrer dans ma demeure apres de long course . etre il un peuple qui habiter du côte de le 
Aurore ou du côte de 
Hesperos . je ne savoir , mais il nous demander de le reconduire sans delai dans sa patrie . ne nous empresserons nous pas , comme nous le avoir toujours faire , de assurer son retour . jamais etranger , entrer comme supplier a mon foyer , ne avoir longtemps , en cette île , languir dans le douleur . croire moi donc , lancer ta le mer divin un noir vaisseau nouvellement construire ; choisir , parmi le peuple , cinquante-deux jeune gens de un adresse eprouver , jeune 
Pheaciens . Assujettissez a leurs banc tout le rame du navire , et preparer dans mon palais un rapide festin , auquel je vous convier ; et vous , ô roi decorer du sceptre , venir dans ma superbe demeure ou nous feter notre hôte , venir tous , et convoquer le divin poëte 
Demodocos , a qui le dieu avoir donner de faire entendre le plus exquis , quand son ame le exciter a ceder a ses inspiration . " avoir ces mot , 
Alcinoos ouvrir le marche , et le prince , decorer du sceptre , le suivre . un heraut court a le demeure du chantre divin . le peuple choisir cinquante-deux jeune gens , qui , docile aux ordre du roi , se rendre sur le rivage . ils arriver pres du navire , ils le lancer sur le flot de le abîme sale ; ils y placer le mat et le voile ; ils assujettir le rame avec de fort courroie ; ils etendre le voile blanchissant , et pousser le navire au large . ces appret terminer , ils se rendre au vaste palais de le illustre 
Alcinoos . le portique , le cours , le salle se remplir de citoyen rassembler : jeune homme et vieillard , le multitude etre immense , 
Alcinoos immoler pour eux douze brebis , huit porc aux dent blanc , et deux boeuf au front superbe . ils depouiller le victime et preparer a le hate le repas delectable . cependant le heraut arriver et conduire le gracieux poëte . le museler cherir plus que tous le mortel ; elle lui avoir faire connaître le bien et le mal ; elle le avoir priver de le vue , mais elle le avoir douer un doux chant . 
Pontonoos , pour lui , place au milieu un convive un trône orner de clou de argent , appuyer a un haut colonne ; au-dessus de sa tete il suspendre le lyre harmonieux , et lui montre comment il pouvoir le atteindre ; enfin , il dresser un table sur laquelle il poser un corbeille et un coupe rempli , afin que 
Demodocos boire au gre un desir de son ame . cependant le convive , etendre le main , saisir le mettre placer devant eux . lorsque ils avoir chasser le faim et le soif , le 
Muse inspirer au poëte de celebrer le gloire un guerrier , et de faire entendre un chant dont alors le renommee se eleve jusque au vaste ciel . il dire le querelle de 
Ulysse et du fils de pele , qui jadis , au splendide festin consacrer aux dieu , se attaquer par un parole amer ; tandis que que le roi un guerrier se rejouir en voir le premier un 
Grecs livrer a le discorde ; car a le origine un malheur qui devoir fondre sur le 
Grecs et sur le 
Troyens , par le volonte du grand 
Jupiter . 
Agamemnon , dans le riant 
Pytho , avoir franchir le seuil de pierre pour consulter 
Apollon , et le parole du dieu se accomplir . tels etre le souvenir que celebre le illustre poëte . cependant 
Ulysse prendre , de sa fort main , son grand manteau de pourpre , le tirer sur sa tete et cacher son majestueux visage ; car il avoir honte de laisser voir aux 
Pheaciens le larme qui se echapper de ses oeil . mais lorsque le chantre divin suspendre ses vers ; le heros sec ses pleur , laisser retomber le manteau , soulever sa coupe profond et faire un libation aux dieu , puis , aussitôt que 
Demodocos , excite par le 
Pheaciens , charme , recommencer a exhaler ses accent , 
Ulysse de nouveau voile ses trait et se prendre a pleurer . il derober a tous le regard le larme que il repandre ; le seul 
Alcinoos , asseoir a . ses côte , le observer , voir sa douleur , entendre ses profond soupir ; aussitôt , se adresser aux convive , il se ecrier : " ecouter moi , chef et prince un 
Pheaciens , notre ame etre rassasier de mettre abondant et un accord de le lyre , delice un noble festin ; sortir maintenant , livrer nous a tous nos jeu ; que notre hôte dire aux siens , a son retour au sein de sa demeure , combien nous excellons au pugilat , a le lutte et a le course . " avoir ces mot , il ouvrir le marche et le assemblee le suivre . le heraut suspendre a le colonne le lyre harmonieux , prendre par le main 
Demodocos , le conduire hors de le salle du festin et le guide sur le trace un premier un 
Pheaciens , qui aller admirer le jeu . ils se rendre a le agora ; un millier de citoyen le suivre . deja un nombreux et vaillant jeunesse se appreter ; on remarque debout : 
Acronee , 
Ocyale , 
Élatre , 
Nautes , 
Polymne , 
Anchiale , 
Éretmes , Pontes , 
Prores , 
Thoon , 
Anabesinee , 
Amphiale , fils de 
Polynee , issu de 
Tetone , 
Euryale , le egal de le homicide 
Mars , 
Naubolide , de ion le 
Pheaciens le plus beau , le plus majestueux apres le irreprochable 
Laodamas , on distinguer aussi trois irreprochable fils de 
Alcinoos : 
Laodamas , 
Halios , 
Clytonee , beau comme un dieu . de abord ils se exercer a le course ; le barriere tomber ; le arene se ouvrir devant eux ; tous ensemble se elancer , voler et soulever sous leurs pas un nuage de poussiere . le plus agile etre le irreprochable 
Clytonee . autant , dans le gueret , le sillon tracer par le mule depasser celui un boeuf , autant il laisser en arriere ses rival lorsque , le premier , il revenir devant le peuple . le heros faire ensuite le rude epreuve de le lutte , ou 
Euryale triomphe un plus vaillant . 
Amphiale etre celui de tous qui franchir en sauter le plus vaste espace . 
Élatree lancer le plus loin le disque , et le vaillant fils de 
Alcinoos , 
Laodamas , etre vainqueur au pugilat . lorsque ils avoir charmer leurs esprit par le combat , 
Laodamas se ecrier : " venir , mes ami , demander a notre hôte si lui aussi se etre exercer a nos jeu . il ne avoir pas le maintien de un homme sans valeur : voir ses cuisse , ses deux bras , son cou vigoureux et sa large poitrine . il lui rester encore un fleur de jeunesse , malgre ses malheur , malgre le fatigue de le mer , qui epuiser le force de le homme le plus robuste , a 
Laodamas , repondre 
Euryale , tes parole respirer le sagesse ; aborder donc notre hôte , provoquer le , et faire lui connaître nos desir . " avoir ces mot , le noble fils de 
Alcinoos se arreter aupres de 
Ulysse , au milieu de le arene , et lui dire : " et toi , notre hôte venerable , ne vouloir tu point prendre part a nos jeu . sans doute tu en avoir le experience , et ils etre digne de toi . etre il pour le heros un plus noble gloire que celle que donner le legerete un pied , le force un bras . venir donc le eprouver ; faire treve aux souci de ton ame . ton depart ne en etre pas longtemps retarder ; deja ton navire etre a îlot et tes compagnon etre preparer . " " 
Laodamas , repondre le artificieux 
Ulysse , pourquoi me exciter par ces parole provoquantes . le chagrin plutôt que le jeu etre en mon esprit . que ne avoir je point souffrir . quelles fatigue ne avoir je point endurer . et maintenant , au sein de votre agora , je etre asseoir on supplier pour obtenir mon retour du roi et de tout le peuple . " alors 
Euryale se place devant le heros et le injurier en ces terme : " ah , notre hôte . tu ne nous parer pas exercer aux combat que se livrer le humain . tu ressembler moins a un athlete que au chef un nautonier de un vaisseau marchand preoccuper , sur tout chose , de provision de vivre et de vil trafic . " ah mon hôte , repondre 
Ulysse en lui lancer un regard courroucer , quelles indigne parole . tu ressembler , toi , a un insense . il etre donc vrai que dieu ne accorder pas ses don a tous le homme ; aux uns il refuser le beaute , a de autres le sagesse ou le elocution . souvent un heros etre de un humble maintien , mais dieu le relever par le eloquence ; le peuple etre charmer lorsque il apparaître ; il se enoncer avec un assurance doux et modeste ; il dominer le agora , puis lorsque il traverser le ville , on le contempler comme un divinite . un autre etre comparable par sa beaute aux immortel , mais il ne faire entendre que un parole disgracieux . ainsi , non moins que un divinite , tu exceller par le grace exterieur , mais ton esprit etre sans experience ; tes propos inconsidere avoir soulever mon coeur dans ma poitrine . je ne etre pas si novice aux jeu athletique que tu oser le dire . ah . oui , je avoir briller jadis au premier rang , lorsque je pouvoir me confier a ma jeunesse , a le force de mes bras . maintenant le douleur , le infortune me avoir accabler . que ne avoir je point souffrir dans le combat un guerrier ou en sillonner le îlot furieux . mais malgre mes fatigue infini , je me exercer a vos oeil ; tu me avoir mordre au coeur et tes parole me entraîner . " il dire , et sans quitter son manteau , le heros sauter dans le arene , saisir un disque enorme , plus large et plus pesant que ceux un 
Pheaciens , et de sa fort main le lancer en tourbillonner . le pierre mugir en rouler ; le 
Pheaciens courber leurs front vers le terre , pendant le vol rapide du rocher qui tomber bien au-dela un marque un autres heros . 
Pallas accourir , poser un marque , et , sous le trait de un mortel , se ecrier : " un aveugle , ô notre bot . distinguer ta marque au toucher ; car loin de se confondre avec le precedent elle le depasser tout . rassurer toi donc sur cette epreuve , nul un 
Pheaciens ne tu atteindre ni ne le emporter sur toi . " ces mot de le deesse remplir de joie le coeur de 
Ulysse , parce que il voir dans le enceinte un compagnon bienveillant , et , de un voix radoucir , il se adresse aux 
Pheaciens : ce aller , jeune heros , ce etre a vous de depasser ce disque , mais je ne tarder pas a en jeter un autre a le meme distance ou meme encore plus loin . mon coeur , mon ame me inspirer de me livrer a chacun de vos jeu , venir , je vous defier ; car vous me avoir profondement courroucer . le pugilat , le lutte , le course , je ne refuser rien , et , de tous le 
Pheaciens , 
Laodamas etre le seul avec qui je ne vouloir point entrer en lice ; il etre mon hôte , et le insense , le homme sans valeur , seul , au sein de un peuple etranger , oseraient disputer a un hôte le honneur un jeu athletique ; ils perdre ainsi le droit de etre respecte . mais parmi tout le peuple , je ne recuser , je ne repousser personne . je brûler de connaître votre adresse , de le mettre a le epreuve . non , non , je ne etre pas inexpert a vos jeu . je avoir exceller surtout a tendre le arc . le premier encore je frapper dans le meler un guerrier ennemi au milieu de ses nombreux compagnon , malgre le trait qui se echapper de leurs main . aux champ de 
Ilion . 
Philoctete , seul un archer 
grecs , le emporter sur moi . je puis me glorifier de etre le plus habile apres lui , de tous le mortel qui maintenant goûter le fruit de le terre . je ne vouloir pas le disputer aux heros un temps passer : a 
Hercule , a 
Euryle le 
Oechalien ; ceux la pouvoir defier le immortel eux-memes . ; aussi le grand 
Euryte perir jeune ; le vieillesse ne venir pas le atteindre dans son palais ; mais 
Apollon courroucer le percer de ses trait , parce que le heros ne avoir pas craindre de le provoquer . mon javelot atteindre aussi sûrement que le fleche de un autre guerrier . ce ne etre que a le course que je craindre de etre vaincre par le un un 
Pheaciens ; le fatigue de le mer me avoir affaiblir ; le abondance ne regner pas toujours sur mon navire , et mon ancien vigueur avoir abandonner mes membre . " il dire : et tous garder un profond silence ; 
Alcinoos seul repondre enfin : " mon hôte , que tes parole me etre agreable . oui , tu vouloir nous montrer le vertu qui partout tu accompagner . le discours temeraire de 
Euryale avoir excite ton ardeur et ta colere ; mais quel mortel oser douter de ta valeur , a moins de avoir perdre le raison . croire moi donc , et que nos esprit tomber de accord ; je vouloir que tu rapporter de autres souvenir , lorsque dans ton palais , asseoir au festin avec ta femme et tes enfant , tu rappeler notre vertu , et par quels travail , des le temps de nos aïeul . 
Jupiter nous avoir permettre de briller . nous ne etre point invincible a le lutte ni au pugilat ; mais notre legerete a le course etre incomparable et nos vaisseau etre de tous le vaisseau le plus rapide . le long festin , le accord de le ivre , le danse nous etre toujours cher ; nous aimer le riche vetement souvent renouveler , le bain tiede et le couche moelleux . accourir , jeune danseur 
Pheaciens , venir montrer votre souplesse ; que notre hôte , a son retour dans son palais , dire aux siens combien nous excellons par notre navigation , notre legerete a le course , nos choeur de danse gracieux et nos chant . que le un de vous se empresser de apporter le lyre harmonieux de 
Demodocos , que il avoir laisser dans nos demeure . " ainsi parler 
Alcinoos semblable a un divinite ; un heraut se lever pour aller querir le lyre harmonieux en le demeure du roi . aussitôt le neuf chef un jeu , choisir parmi le peuple , se lever . ce etre eux qui president dans le arene . ils aplanissent le espace et disposer un vaste enceinte . le heraut revenir et remettre le lyre harmonieux a 
Demodocos qui descendre au milieu de le arene ; autour de lui se placer le adolescent habile a former un choeur de danse ; ils frapper de leurs pied le divin enceinte . 
Ulysse contempler le legerete de leurs pas , et en son ame le admirer . cependant le poete , en se accompagner de le lyre , faire entendre un gracieux sur le amour de 
Mars et de le beau tenu qui se unir en secret dans le palais de 
Vulcain . mais le 
Soleil , temoin de leurs amour , avertir le epoux outrager . 
Vulcain apprendre , le ame torturer , cette trahison cruel . aussitôt , plonger dans un meditation profond , il gagner sa forge , disposer un fort enclume , et fabriquer un lien que on ne pouvoir delier ni rompre . avoir peine ces filet , destiner a sa vengeance , etre ils acheve , que il rentrer dans le chambre nuptial ; il suspendre , en cercle ces inextricable lien qui , invisible meme aux dieu , descendre un poutre , et , delie comme le fils de 
Arachne , envelopper sa couche . alors il ceint de se rendre a 
Lemnos , ville superbe que il cherir le plus sur le terre . 
Mars le epier , non en vain ; des que il le avoir voir se eloigner , il accourir a son palais , enivrer un desir que lui inspirer le beau 
Cytheree . le riant deesse etre asseoir , et revenir de visiter son puissant pere . 
Mars penetrer dans sa demeure , lui prendre le main , et lui faire entendre ces parole : " etre moi , doux ami , livrer nous aux delice de le amour , 
Vulcain ne etre plus en ces lieu , deja il devoir etre a 
Lemnos , parmi le Sin tenir au langage barbare . " il dire : et le deesse lui ceder avec joie ; tous deux prendre place sur le couche , et soudain le filet , habilement preparer par le ingenieux artisan , le envelopper . ils ne pouvoir ni se degager ni se mouvoir , et ils comprendre que il ne y avoir point pour eux de fuite . cependant le illustre boiteux approcher ; il etre revenir sur ses pas avant de arriver a 
Lemnos . le 
Soleil avoir veiller pour lui , et se etre empresser de le avertir . il rentrer dans son palais , le coeur devorer de rage ; un colere sauvage le transporter , il se arreter sous le portique , et de un voix terrible il convoquer tous le dieu : " puissant 
Jupiter , et vous bienheureux immortel , accourir , venir rire et vous indigner . helas . je etre difforme , et le fille de 
Jupiter , 
Venus , me deshonorer , elle me preferer le farouche 
Mars , a cause de sa beaute . etre ce moi qui etre coupable de ma laideur , ou mon pere et ma mere . ah . pourquoi me avoir ils donner le jour ï admirer le felicite de ces deux amant ; depuis que ils avoir prendre place sur ma couche , leurs aspect me penetrer de douleur ; toutefois , quels que etre leurs desir , je doute que ils chercher encore a goûter un pareil repos . ils ne pouvoir ensemble se livrer a leurs plaisir ; mais mon piege et mes filet le retenir jusque a ce que le pere de 
Venus me avoir rendre le riche present de hymen que je lui avoir fait a cause de le impudent epoux dont le inconstance egal le beaute . " avoir ces mot , le dieu se rassembler dans le palais de airain . 
Neptune , qui ceint le terre , le utile 
Mercure et le roi qui lancer au loin le trait arriver le premier , mais le pudeur retenir dans leurs demeure le deesse . le dieu , dispensateur un bien , se arreter sous le portique ; un rire inextinguible se eleve parmi le bienheureux immortel , lorsque ils contempler le ouvrage merveilleux du prudent 
Vulcain ; ils se dire entre eux a cette vue : " le perversite ne valoir pas le vertu . le pesant atteindre le agile : 
Vulcain , malgre son infirmite , le emporter , par son adresse , sur 
Mars , le plus rapide un dieu , et il obtenir le amende devoir pour le adultere . " tels etre leurs propos . cependant 
Apollon dire a 
Mercure : " ô subtil fils de 
Jupiter , sans doute , a ce prix , tu consentir a reposer a côte de le beau Venus . " " plaire aux dieu ï repondre 
Mercure ; dusse je etre envelopper un lien trois fois aussi pesant , devoir tous le dieu et tout le deesse en etre temoin , oui , sans doute , je vouloir partager le couche de le beau 
Venus . " il dire : et le rire un dieu redoubler . mais 
Neptune ne partage pas leurs joie ; il ne cesse de conjurer le ingenieux 
Vulcain de delivrer 
Mars , et lui adresse ces parole rapide : " rompre ces lien , et je te promettre que ce dieu , au gre de tes desir , te payer le amende que il etre juste de recevoir entre dieu immortel . " " ah , reprendre le illustre boiteux , ne me donner pas de tels ordre . repondre pour le perfide , ce etre donner un perfide promesse . comment pouvoir je te contraindre dans le assemblee un immortel , si 
Mars fuir , avoir echapper a sa dette et a mes lien . " " si 
Mars , se ecrier 
Neptune , pour se soustraire a sa dette , prendre le fuite , je te payer moi-meme ce qui etre du . " " ah . dire enfin le dieu outrager , je ne puis ni ne devoir refuser ta parole . " avoir ces mot , il detacher le filet . le amant , aussitôt delivrer , prendre leurs essor . 
Mars voler jusque en thrace ; 
Venus , mere un sourire , se rendre dans 
Chypre , ou elle avoir un buis sacre et un autel odorant . la , le 
Graces le plonger dans le bain , le parfumer de un huile incorruptible , comme celle dont se servir le dieu eternel , el le revetir de vetement precieux de un aspect admirable . n. tels etre le chant de le illustre poëte . 
Ulysse , ainsi que tous le 
Pheaciens , le ecouter le esprit charmer . 
Alcinoos ordonner ensuite a 
Laodamas et a 
Halios de danser seul ; car le un et le autre excellent . le deux jeune heros prendre dans leurs main un beau sphere de pourpre que avoir fabriquer pour eux le illustre 
Polybe . le un le faire voler jusque aux sombre nuee et se retirer en arriere ; le autre , comme transporter dans le air , le recueillir avant que elle tomber a ses pied . lorsque ils avoir longtemps a ce jeu deployer leurs adresse , ils executer sur le sol de le enceinte un danse ou chacun se avance tour a tour . le brillant jeunesse que renfermer le agora le applaudir ; un immense rumeur eclater , et le divin 
Ulysse dire au roi : " ce ne etre point a tort que tu avoir vanter le talent un danseur 
Pheaciens ; je ne puis le contempler sans un vif admiration . " ces mot remplir de joie le puissant 
Alcinoos qui aussitôt se ecrier : " ecouter , chef et prince un 
Pheaciens . notre hôte me sembler douer de un rare sagesse ; croire moi , offrir lui un present de hospitalite digne de un heros tel que lui . douze illustre roi commander sur ce peuple , et moi je etre le treizieme . que chacun apporter un frais manteau , un tunique et un talent de or precieux . aussitôt nous transporter ces don confondre , afin que notre hôte le avoir en son pouvoir se asseoir au festin le ame plein de joie . 
Euryale le apaiser lui-meme par ses discours et par ses present ; car il avoir prononcer un parole inconsidere . " il dire : tous le approuver , et chacun ordonner a son heraut de apporter le present . 
Euryale repondre en ces terme au roi : " puissant 
Alcinoos , ô le plus illustre de tout le peuple l oui , je apaiserai notre hôte , comme tu me y invite . je lui offrir ce glaive de airain a poignee de argent et le fourreau de frais ivoire qui le renfermer . ce don etre digne de lui . " il dire , poser le glaive entre le main de 
Ulysse , et ajouter : " salut , hôte venerable . se il me etre echapper un parole temeraire , que le tempete le emporter loin de nous . pouvoir le dieu tu accorder de revoir ton epoux et de retourner dans ta patrie . trop longtemps , loin un tenir , tu etre eprouver par le infortune . " " et toi , reprendre 
Ulysse , ami , je te saluer , que le dieu te combler de richesse . pouvoir tu ne avoir jamais besoin a le avenir de ce glaive que tu me donner en me apaisant par tes discours . " il dire , et jeter sur ses epaule le glaive orner de clou de argent . le 
soleil cependant se couche , et le noble present se amonceler ; le illustre heraut de 
Alcinoos le transporter ; le fils de le irreprochable roi le recevoir un main un heraut et le poser devant leurs venerable mere . 
Alcinoos conduire le 
Pheaciens a son palais , le faire asseoir sur un trône eleve , et dire a sa vertueux epoux : " femme . venir aupres de nous apporter un coffre precieux , le plus beau de ceux que tu posseder ; renfermer ces tunique et ces manteau eclatant ; faire tiedir dans le airain un onde pur ; que notre hôte se plonger dans le bain , il contempler ensuite avec joie le nombreux present que lui envoyer le irreprochable 
Pheaciens , puis il savourer le delice du festin et entendre le hymne du poëte . pour moi , je vouloir lui offrir cette riche coupe de or , le plus beau de celles que je posseder , afin que dans son palais , en faire un libation a 
Jupiter et aux autres dieu , il se souvenir de moi tous le jour de sa vie . " il dire : 
Arete ordonner a ses femme de placer avoir le instant sur le foyer un vaste trepied . aussitôt le captif exposer a le ardeur du feu le trepied un bain ; elles y verser un onde pur et glisser au-dessous un rameau que elles embraser . le flamme pressentir le flanc du vase de airain ; bientôt le onde bouillonner . cependant 
Arete , pour son hôte , descendre de le chambre nuptial un coffre precieux , et y renfermer le magnifique present , le vetement et le or que lui avoir donner le 
Pheaciens . elle y ajouter elle-meme un manteau el un riche tunique , et adresse au heros ces parole rapide : " examiner toi-meme le couvercle el ferme le de un noeud pour que en route on ne derober rien de tes tresor ; car peut-etre etre tu plonger dans un profond sommeil lorsque le noir vaisseau fendre le valoir . " le patient 
Ulysse , docile a ce conseil , ajuster le couvercle et le ferme aussitôt de un noeud complique , dont le auguste 
Circe lui avoir enseigner le secret . a ce moment le econome le inviter a entrer au bain ; il se plonger avec delice dans le baignoire ou fremir un onde doucement echauffer ; car depuis que il avoir quitter le blond 
Calypso , il ne avoir plus goûter ces soin auxquels , dans 
Ogygie , il etre accoutumer , non moins que un immortel . lorsque le captif le avoir baigner , elles le parfumer de huile , le envelopper de un tunique et de un superbe manteau , il sortir de le baignoire , et aller se meler a le assemblee un homme occuper a savourer le vin . 
Nausicaa , qui tenir un dieu un rare beaute , se arreter pres du seuil de le superbe demeure , admirer 
Ulysse , que elle contempler de ses oeil , et lui adresse ces parole rapide : " salut , ô mon hôte . bientôt de retour dans ta patrie ne me oublier pas ; ce etre a moi le premier que tu devoir ta delivrance . " " 
Nausicaa , repondre le ingenieux 
Ulysse , fille du magnanime 
Alcinoos , si le puissant epoux de 
Junon vouloir que je rentrer dans ma demeure et que je goûter le instant du retour , la comme a un divinite je tu adresser un voeu tous le jour de ma vie . ce etre toi , ô jeune vierge , qui me avoir sauver . " il dire , et se asseoir sur un trône a côte du roi 
Alcinoos . deja le on se empresser de diviser le chair et de melanger le vin . le heraut arriver conduire le gracieux chanteur 
Demodocos que le peuple honorer . il le place au milieu un convive et le appuyer a un haut colonne . alors 
Ulysse , se adresser au heraut en lui remettre le plus fort part du un de un porc a dent blanc , couvrir de un graisse succulent : " heraut , porte ce mettre a 
Demodocos , que il le savourer ; et moi aussi dans ma detresse je vouloir lui montrer mon amitie . etre il sur le terre rien de plus digne un hommage de tous le homme que le poete et leurs chant . le 
Muse elle-meme leurs avoir enseigner leurs art , et elle cherir le famille un chanteur . " il dire : le heraut emporter et poser le noble mettre entre le main du noble 
Demodocos . celui ci le accepter et se en rejouir en son ame . le convive cependant etendre le bras et saisir un mettre placer devant eux . lorsque ils avoir chasser le faim et le soif , le prudent 
Ulysse se adresse au poete et lui dire : " 
Demodocos , je tu honorer au-dessus de tous le mortel , etre que 
Muse , fille de 
Jupiter , etre que 
Phebus lui-meme tu avoir inspirer ; car tu avoir celebrer le haut fait un 
Argiens , leurs entreprise , leurs fatigue , leurs misere , comme si toi-meme avoir prendre part a cette guerre , ou comme si le un un heros 
grecs te le avoir apprendre . he bien . continuer , chanter le cheval de bois , oeuvre de 
Epeos et de 
Minerve , que par ses stratageme le divin 
Ulysse introduire jusque a le citadelle de ilion , remplir de guerrier qui renverser le ville de 
Priam . si tu me raconter exactement ces merveilleux aventure , je proclamer hautement , parmi le mortel , que un dieu bienveillant fa douer un chant divin . avoir ces mot , le poete inspirer un dieu commencer faire entendre ses vers , il dire de abord comment le 
Grecs se embarquer sur leurs hotte , le pousser au large et livrer aux flamme le camp et le tente . mais deja de autres 
Argiens etre asseoir autour de le illustre 
Ulysse au milieu de le agora de 
Ilion , cacher par le cheval que le 
Troyens eux-memes avoir traîner jusque au sein de le citadelle . le immense machine dresser sa tete superbe , et le citoyen asseoir a ses pied prononcer mille discours confus . trois dessein surtout leurs plaire : ou de dechirer avec le fer ses liane caverneux , ou de le hisser au sommet de le montagne et de le precipiter sur le roche , ou enfin de le conserver comme un hommage aux dieu . ce etre ô dernier parti qui devoir etre preferer , car leurs destiner etre de perir lorsque le ville avoir renferme le grand cheval de bois ou etre asseoir le plus vaillant un 
Grecs , porter aux 
Troyens le mort et le carnage . 
Demodocos ensuite raconter comment le fils un 
Grecs devaster 
Ilion en se precipiter de leurs large embuscade . enfin en de autres vers il chanter le ruine de le ville escarpe ; 
Ulysse semblable a 
Mars , marcher avec le divin 
Menelas sur le palais de 
Deiphobe , le terrible combat qui se livrer sous ses mur et le victoire que leurs assurer le magnanime 
Pallas . pendant que le poete divin retracer ces souvenir , 
Ulysse etre vivement emouvoir . un larme se echapper de ses paupiere et couvrir sou visage , pelle un femme embrasser en pleurer son epoux cheri qui , devant sa ville , avoir succomber en chercher a eloigner de ses mur et de ses enfant le jour supreme ; temoin de sa mort et de ses dernier soupir elle se jeter sur son corps en pousser un cri lamentable ; derriere elle le vainqueur frapper de leurs javelot , son un et ses epaule et le emmener en esclavage ou elle ne connaître plus que le travail et le souci ; son visage etre alterer par un douleur digne de pitie . tel 
Ulysse laisser echapper de ses oeil un larme de attendrissement . il cacher a tous le regard le pleur que il repandre ; le seul 
Alcinoos asseoir a ses côte le observer , voir sa douleur , entendre ses profond soupir , et soudain se adresser aux 
Pheaciens , il dire : " Ecoutez moi , chef et prince un 
Pheaciens ; que 
Demodocos faire taire le accent de sa lyre . ses chant ne etre pas egalement cher a tous le convive . depuis que nous avoir savourer le festin et que le divin poete se etre lever , notre hôte ne avoir point cesser de repandre un larme amer ; le douleur se etre emparer de ses sens . croire moi donc , que le poete se arreter , et que tous , hôte et convive , nous goûter egalement le delice de cette fete ; ce parti etre de beaucoup preferable . pour cet hôte venerable , nous avoir preparer son retour et de noble present que nous lui offrir avec amour . le hôte , le supplier , etre un frere pour le homme dont le coeur ne etre pas arriver a un entier insensibilite . garde toi donc , ô etranger , de eluder mes question par un artifice ; il valoir mieux me repondre avec franchise . dire moi comment te nommer ton pere , ta mere , tes voisin et le habitant de ta cite . il ne etre personne parmi le humain , juste ou pervers , qui des sa naissance ne avoir recevoir un nom . ses parent lui en donner un , des le jour ou il avoir voir le lumiere . faire moi connaître aussi ta patrie , ton peuple , ta cite , afin que mes vaisseau , douer de le pensee , tu y conduire . le navire 
Pheaciens ne avoir point de pilote ; ils ne avoir point comme le autres de gouvernail qui le diriger . mais de eux-memes ils savoir , ils penser , ils mediter comme le humain . le cite , le champ fertile , le divers peuple , leurs etre connaître . M ils sillonner rapidement le vague de le mer , enveloppe de vapeur et de brouillard , sans jamais craindre ni tempete ni naufrage . toutefois je avoir souvent entendre mon pere 
Nausithoos nous predire que 
Neptune , irriter de nous voir , sans peril , reconduire tous ceux qui etre jeter sur nos rivage , detruire a son retour de un course sur le flot brumeux , un superbe navire un 
Pheaciens , et suspendre devant notre ville un immense montagne . telle etre le prediction du vieillard . se accomplir avoir t elle . rester t elle sans effet . ce etre le dieu qui en disposer selon ses desir . mais raconter nous avec sincerite ou tu avoir etre le jouet un flot ; quelles contree tu avoir aborder ; quelles ville superbe tu avoir visiter , cruel , sauvage , injuste ou hospitalier , et de un esprit agreable aux dieu . dire nous pourquoi tu ne pouvoir sans gemir entendre rappeler le sortir un 
Argiens et un citoyen de 
Ilion . le dieu eux-memes le avoir preparer et avoir faire perir un foule de heros , pour que le posterite le celebre a jamais par ses chant . un de tes proche avoir t il perir devant le ville de 
Priam . avoir tu perdre un noble gendre , un glorieux beau-pere , le plus cheri un mortel apres notre sang . etre ce un vaillant compagnon que tu regretter . un compagnon douer de prudence ne etre pas moins aimer que un frere . 
