lorsque paraître le fille du matin , le ' aube au doigt rose , 
Alcinoos , Seigneur sacre , sauter hors de son lit et 
Ulysse , Fleau du ville , se lever . / 
Alcinoos , Seigneur sacre , le conduire a le ' agora du 
Pheaciens , pres de ' ou etre le vaisseau . / La , ils aller tout s ' installer sur le pierre poli , côte a côte ; 
Athena parcourir le ville sous le trait de ' un heraut du sage 
Alcinoos , preparer le retour du genereux 
Ulysse . io S ' arreter aupres de chacun , elle dire : / `` Par ici , gouverneur et conseiller de 
Pheacie . / venir a le ' agora vous informer de le ' etranger qui venir hier au palais du sage 
Alcinoos , avoir beaucoup errer : on croire voir un Immortel . '' Parlant ainsi , elle eveiller leur interet . / Rapidement , le siege etre occuper par le foule : beaucoup , voir le sage fil|fils de 
Laërte , s ' emerveiller . le deesse avoir repandre un grace magique sur son tete et son epaule et le ' avoir faire paraître encor plus grand et vigoureux afin qu ' il inspirer de le ' amitie au 
Pheaciens , mais aussi de le crainte et du respect , et qu ' il gagner dans le nombreux concours ou ils aller le defier . puis , lorsqu ' ils etre tout ensemble reunir , / 
Alcinoos prendre le parole pour lui dire : / `` Écoutez , gouverneur et conseiller de 
Pheacie : / ce etranger avoir echouer chez moi errer , et je ne savoir s ' il nous venir du pays du Matin ou du Soir ; / il demander un convoi et implorer de ' etre fixer . / Comme par le passe , nous savoir hater son depart ; car personne , jamais , de celui qui etre venir chez moi , / ne s ' etre plaindre de ' y avoir trop longtemps attendre . / Allons . tirer dans le ' eau divin un vaisseau noir / n ' avoir jamais tenir le mer , et trier dans le peuple / cinquante - deux rameur , parmi celui qui avoir faire leur preuve . / Tous , aller bien fixer votre rame au tolet , / puis revenir a terre et preparer vite un repas / dans mon palais : je ' avoir de quoi y subvenir . / Ces ordre aller au jeune gens ; et vous , roi porte - sceptre , en mon beau demeure , venir , que nous feter le ' etranger dans le salle . / Que nul ne dire non . vous mander 
Demodocos , divin aede , auquel un dieu donner de nous charmer de son chant , quel que soit le theme qu ' il choisir . '' / La - dessus , il prendre le devant , le porte - sceptre le suivre . un heraut etre querir le ' aede . / Des jeune gens choisir au nombre de cinquante - deux s ' en etre , selon le ' ordre , au greve de le mer sterile . / Quand ils avoir rejoindre le navire et le mer , ils tirer de ' abord le noir navire en eau profond , deposer le mat et le voile dans le navire , attacher le rame et le ' estrope de cuir , selon le ' ordre etablir ; puis hisser le voile blanc . / ils aller mouiller au large ; et , la - dessus , regagner le grand palais de ' 
Alcinoos . / le portique , le cour , le salle etre plein . / 
Alcinoos offrir en leur honneur douze brebis , / huit cochon au dent blanc et deux paisible bœuf . ecorcher et parer , on pouvoir appreter le festin . / Un heraut s ' avancer , conduire le fidele aede / a qui le 
Muse qui le ' aimer avoir donner bien et mal , / lui avoir prendre son œil , mais donner le douceur du chant . / 
Pontonoos lui avancer un siege au clou de ' argent au milieu du convive , adosser a un colonne ; il suspendre a un crochet le lyre aiguë au - dessus de son tete , et lui montrer comment le prendre avec son main ; il avancer un corbeille et un table , / un coupe de vin , qu ' il pouvoir boire selon son cœur . / ils tendre le main vers le mets presenter . / Lorsqu ' on avoir apaiser le soif et le ' appetit , le 
Muse le presser de chanter le gloire du homme et , de ' un recit dont le renom toucher alors le ciel , le querelle de ' 
Ulysse et de ' 
Achille , fil|fils de 
Pelee : a le fete du dieu , ils avoir faire assaut de ' insulte effroyable , et le seigneur 
Agamemnon jubiler a part soi de voir au prendre ce deux chef . / Car cela ' etre la ce qu ' 
Apollon avoir predire au sable de 
Pytho , quand il passer le seuil de pierre pour consulter le ' oracle : et deja le ruine rouler sur 
Troie et sur le 
Grecs par le volonte du grand 
Zeus . voila ce que chanter le ' aede illustre ; 
Ulysse , prendre son grand echarpe pourpre dans son fort main , la tirer sur son tete et en cacher son beau visage : il avoir honte de pleurer devant le 
Pheaciens . / Chaque foi|fois que le ' aede interrompre son chant , avoir secher son pleur|pleurs , il rejeter ainsi le ' echarpe et , saisir le double coupe , rendre gloire au dieu ; / puis , quand le ' aede reprendre , lorsque le autre prince le presser de chanter , parce qu ' ils aimer son recit , 
Ulysse de nouveau , se voiler le tete , pleurer . / Ainsi a tout le monde il pouvoir dissimuler son larme ; le roi 
Alcinoos etre le seul qui s ' en aviser , etre asseoir a son côte , et entendre son plainte . / Aussitôt , s ' adresser a ce grand rameur , il parler : / `` Écoutez , gouverneur et conseiller de 
Pheacie . / Notre ame de le fete harmonieux etre rassasier , et de le lyre inseparable du banquet . IOO sortir donc maintenant pour nous mesurer en tout jeu / afin que le ' etranger pouvoir redire au sien , de retour au pays , de quel excellence nous sommer|etre a le boxe , a le lutte et a le course comme au saut . '' / La - dessus , il prendre le devant ; on le suivre . / le heraut suspendre a son crochet le lyre aiguë , prendre le main de le ' aede et le ' emmener hors du palais ; il lui faire prendre le chemin qu ' avoir suivre le prince pheaciens pour aller admirer le jeu . / on gagner le ' agora ; le foule , du millier de gens , no suivre . nombre de noble jeune gens se presenter . 
Acronee se lever , 
Ocyale puis 
Élatree , puis 
Nautee et 
Prymnee , 
Achiale , 
Éretmee , / 
Pontee , 
Proree , 
Thoon et 
Anabesinee , / 
Amphiale , fil|fils de 
Polynee , fil|fils de 
Tecton ; / 
Euryale enfin , rival de ' 
Ares malheur du homme , et fil|fils de 
Naubolos , le plus grand , le plus beau du 
Pheaciens apres 
Laodamas le ' irreprochable ; le trois enfant de ' 
Alcinoos le ' irreprochable se lever , 
Laodamas , Alios et 
Clytonee , le ' egal du dieu . / on disputer de ' abord le ' epreuve de le course . / passer le borne , ils redoubler de vitesse ; et tout ensemble ils voler , soulever le poussiere , en le plaine . / le meilleur du coureur etre 
Clytonee le ' irreprochable . / De le longueur que couvrir le mulet dans le jachere , il devancer le autre quand il rejoindre le foule . / Puis on se mesurer au rude combat de main - plat : la , 
Euryale surpasser tout le champion . / Pour le saut , 
Amphiale se montrer meilleur que tout . / au disque , le premier de loin etre 
Élatree , / a le boxe 
Laodamas , le brave fil|fils de ' 
Alcinoos . / Puis , lorsque tout etre rassasier du jeu , / 
Laodamas , le fil|fils de ' 
Alcinoos , prendre le parole : / `` a le ' etranger , ami , demander s ' il connaître pouvoir - etre ou pratiquer le ' un de ce jeu : il n ' etre pas mal batir , ce cuisse , ce mollet , ce deux bras au - dessus , ce cou puissant , ce torse large : il avoir tout le force de le jeunesse , mais son nombreux malheur le ' avoir briser . croire - moi , il n ' etre rien de pire que le mer pour vous abattre un homme , etre - il du plus vigoureux . '' 
Euryale , alors , prendre le parole et repondre : / `` Certes , 
Laodamas , tu avoir fort bien parler . / Mais aller lui dire un mot toi - meme et le ' inviter . '' / Quand le bon fil|fils de ' 
Alcinoos entendre ce parole , il venir au centre de le place interpeller 
Ulysse : / `` Pere etranger , montrer a ton tour ton force au jeu , si jamais tu en pratiquer : tu devoir bien en savoir . / Car il n ' etre pas pour un vivant plus haut gloire que celui qu ' il retirer de son bras et de son jambe . / Allons , essayer un peu , chasser le souci de ton ame : / ton depart ne aller plus longtemps tarder , puisque deja le navire etre a flot et le compagnon a pied de ' œuvre . '' le ' ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / `` 
Laodamas , pourquoi ce ironique invitation . / Dans mon entrailles le souci me detourner du jeu , moi qui avoir tant souffrir jusqu ' ici , tant peiner ; maintenant dans votre assemblee , desirer le retour , je suivre|etre asseoir pour supplier le roi et tout le peuple . '' 
Euryale , repondant , le railler devant tout : / `` Decidement , ô etranger . tu n ' avoir rien de celui io qui exceller en quelqu ' un du nombreux jeu du homme , mais tout de qui , croiser sur son navire au cent tolet , etre maître de ' un equipage de commerce , tenir memoire du fret ou surveiller le cargaison , le richesse voler ; mais de ' un athlete , tu n ' avoir rien . '' / En froncer le sourcil , le ' ingenieux 
Ulysse dire : / `` tu parler mal , mon hôte , et tu avoir tout du furieux . / Ainsi le dieu n ' accorder pas tout le qualite , beaute , intelligence et eloquence , a un meme homme : un tel se trouver etre , en effet , de ' un mediocre visage , no mais un dieu orner son parole de beaute ; chacun le regarder avec joie , il discourir avec assurance et un doux modestie , il briller dans le foule et , s ' il aller par le ville , il etre admirer comme un dieu . / Un autre , de visage , etre comparable au immortel , mais nul grace ne couronner ce qu ' il dire ; ainsi de toi : si ton beaute etre grand , et meme un dieu n ' avoir pas mieux faire , tu n ' avoir dans le ' esprit que sottise . / tu m ' avoir lever le cœur dans le poitrine en me parler contre tout decence ; je ne suivre|etre pas novice au jeu io comme tu pretendre ; je penser meme avoir etre / du meilleur , tant que je garder mon bras et mon jeunesse . maintenant le malheur me tenir : car je ' avoir beaucoup souffrir dans le bataille humain et dans le houle douloureux . / En depit de ce mal , je m ' essayer pourtant au jeu : car ton propos mordant m ' avoir provoquer . '' / La - dessus , sans quitter le ' echarpe , il bondir , prendre un disque plus grand , plus gros et de loin plus peser que celui dont le 
Pheaciens s ' etre servir . / le ' avoir faire tournoyer , il le jeter de son main fort , io le bloc siffler ; le 
Pheaciens au longue rame , ce armateur , s ' incliner jusque par terre au passage du disque ; il depasser tout le marque , vite enfuir de le main ; 
Athena , sous le trait de ' un homme , venir marquer le portee et lui dire ce parole : / `` Meme un aveugle , ô etranger , discerner ton marque en tatonner , elle n ' etre pas meler au autre , mais loin devant . etre rassurer pour ce epreuve : nul n ' aller aussi loin , encor moins au - dela . '' / Ainsi dire - elle ; 
Ulysse le ' endurer se rejouir , / heureux de ' avoir trouver un partisan dans ce concours ; et , de ' un cœur plus leger , il dire alors au 
Pheaciens : / `` a vous de ' en faire autant . tout a le ' heure , je ' en jeter un second , et je penser , aussi loin , sinon plus . / S ' il en etre de vous que son ame y inviter , qu ' il venir s ' essayer|essayer car vous m ' avoir trop irriter a le boxe , a le lutte , a le course , je ' accepter tout de tout le 
Pheaciens , hormis le seul 
Laodamas . / il etre mon hôte : on ne defier pas qui vous accueillir . / il falloir etre un sot ou un homme de peu de race / pour defier au jeu le ' homme qui vous recevoir en pays etranger : ce etre s ' amputer soi - meme . / je ne recuser , je ne dedaigner personne de ' autre : je demander a la|le voir , a la|le eprouver devant tout . / je ne suivre|etre pas tout a fait nul au jeu du homme ; et le ' arc au bois polir , je savoir aussi le manier . / le premier , je tuer mon homme en tirant dans le masse du soldat ennemi , quand bien meme du gens en nombre etre aupres de lui et nous cribler de leur fleche . oui , 
Philocteteseul me surpasser au tir a le ' arc au pays du 
Troyens , quand nous tirer , nous autre 
Grecs . mais je pretendre a le ' emporter de tres loin sur le autre , tout le mortel mangeur de pain qui vivre sur le terre . quant au gens de ' autrefois , je ne songer a la|le defier , que ce etre 
Heracles ou bien 
Euryte de ' 
Ochalie qui pouvoir meme au dieu disputer le science de le ' arc . ainsi mourir tres tôt le grand 
Euryte sans atteindre a le vieillesse dans son salle : 
Apollon , de colere , le tuer , pour avoir etre defier au tir de le ' arc . / le lance , je le ' envoyer plus loin que le autre leur fleche . II n ' y avoir que le course ou je craindre qu ' un 
Pheacien ne me surpasser : car je etre trop rudement defaire par le vague sans nombre , n ' avoir pouvoir garder a bord du vivre|vivres jusqu ' au bout • et je ' en avoir le genou rompre . / a ce mot , tout rester sans parler dans le silence ; le seul 
Alcinoos prendre le parole pour repondre : / `` Ce que tu dire , ô etranger , n ' etre parole de ' outrage : tu vouloir prouver que ton valeur ne tu ' avoir jamais quitter , furieux que ce homme etre venir dans le ' assembler insulter ton valeur , ce que personne n ' oser qui n ' avoir a le ' esprit que du parole de sagesse . / Mais ecoute - moi bien , afin de ' aller redire au hero|heros qui venir manger en ton palais / 
Euryte de ' 
Ochalie etre egalement mentionner dans le meme catalogue du vaisseau . / a le table de ton enfant et de ton femme , te rappeler notre valeur , en quel domaine 
Zeus nous avoir donner de triompher des le temps de notre pere : pour boxer et lutter , nous ne sommer|etre pas sans reproche , mais notre coureur etre prompt et notre marin insurpassable ; et nous aimer toujours le festin , le lyre , le danse , le bain chaud et le lit , le vetement souvent changer ... Allons . tout notre meilleur danseur de 
Pheacie , ouvrer|ouvrir le danse , afin que le ' etranger redire au sien , de retour au pays , de quel excellence nous sommer|etre a le rame , a le course et a le danse comme au chant . / Que le ' un de vous courir chercher le lyre aiguë de le ' aede ; elle etre rester en notre demeure . '' / Ainsi 
Alcinoos , homme divin ; et le heraut etre chercher au palais du roi le lyre creux . / Des arbitrer choisir parmi le peuple se lever , neuf en tout , qui savoir organiser le fete : / niveler par leur soin , le sol faire un beau arene . / Un heraut s ' avancer , apporter a 
Demodocos le lyre aiguë ; il venir au centre ; presque enfant , du jeune gens etre autour de lui , maître du danse , et de leur pied battre le sol sacre . alors , 
Ulysse , emerveiller , suivre du œil le eclair de leur pas . / le ' aede preluder sur le lyre a un tres beau chantsur le amour de ' 
Ares et de ' 
Aphrodite au diademe . / ils s ' unir de ' abord dans le demeure de ' 
Hephestos secretement ; 
Ares etre large , il outrager le lit du seigneur 
Hephestos . mais venir lui en donner nouveau le 
Soleil , qui la|le avoir voir s ' unir de ' amour ; / 
Hephestos , des qu ' il avoir entendre ce cruel rapport , se rendre a son forge en rouler de sombre projet ; poser sur le billot son enclume , y forger du lien infrangible , pour qu ' ils ne pouvoir pas bouger . / Puis quand il avoir , de rage contre 
Ares , forger ce piege , il aller vers le chambre ou se trouver le lit du noce ; autour du pied du lit , il tisser ce reseau de chaîne , et de ' autre en grand nombre faire descendre du plafond , / fin comme fil|fils de ' araignee ; nul n ' y avoir pouvoir rien voir , meme un dieu bienheureux , tant son ouvrage etre retors . puis , quand il avoir envelopper son lit de ce reseau , il feindre de gagner le citadelle de 
Lemnos , le terre qu ' il preferer entre tout le terre . / 
Ares au rene de ' or n ' etre pas un guetteur aveugle : avoir voir que le ' illustrer ouvrier s ' absenter , il gagner le palais de ' 
Hephestos le tres renomme , convoiter le faveur de 
Cytheree au diademe . / Celle - ci , qui venir de prendre conge de son pere , / le 
Cronide puissant , s ' etre asseoir : 
Ares entrer , lui prendre le main et lui dire ce parole : / `` Viens au lit , bien - aimer . livrer - nous au joie de le ' amour . car 
Hephestos n ' etre plus du nôtre : il devoir etre partir pour 
Lemnos , chez le 
Sintiens de ' apre langage . '' / il dire , et se coucher paraître delice a le deesse . / tous deux monter pour s ' etendre sur le lit ; le piege habile du sage 
Hephestos la|le investir , tant qu ' ils ne pouvoir plus mouvoir ni soulever un membre . ils durer s ' avouer qu ' il n ' etre pas de ' issu , joo Tout aussitôt survenir le ' ambidextre glorieux , revenir sur son pas avant de ' avoir atteindre 
Lemnos ; / le 
Soleil , qui guetter , le ' avoir avertir sans tarder . / II s ' arreter devant le ' entree , ivre de rage , rugir , et de son cri ameuter tout le dieu : / `` 
Zeus mon pere , et vous tous , dieu toujours bienheureux , venir voir un ouvrage deplorable et revolter : comme je suivre|etre boiteux , 
Aphrodite , fille de 
Zeus , toujours me deshonorer . elle aimer le sinistre 
Ares , / car il etre beau , il avoir le jambe droit , alors que mol|mou je suivre|etre infirme : le fautif , pourtant , etre - ce moi , ou mon parent|parents . pourquoi m ' avoir - ils donc engendrer . considerer plutôt ou ce couple venir se coucher . / Jusqu ' en mon propre lit . ce spectacle m ' accabler . / Mais je ne penser pas qu ' ils vouloir prolonger le pause , quel que soit leur amour . ils en avoir bientôt assez de ' etre ensemble . mais mon reseau de ruse la|le tenir tant que le pere ne m ' avoir rendre tout le cadeau dont je le ' avoir gratifier pour son fille a face de chien|chienne : / car , si le fille etre beau , elle manquer de retenue . '' / a le maison de bronze , a ce mot , le dieu accourir 
Poseidon , maître de le terre , le ' obliger 
Hermes et 
Apollon qui eloigner le mal . / Par pudeur , le deesse etre rester chez elles . / le dieu , notre donateur , se tenir dans le ' entree ; un rire inextinguible envahir ce dieu bienheureux quand ils virer le piege de ' 
Hephestos le tres adroit . / et ils aller dire , se regarder le un le autre : / `` le crime ne payer pas . lenteur rattraper agilite , / voir donc : le lent 
Hephestos rattraper 
Ares bien qu ' il etre le plus prompt du dieu qui regnent sur le ' 
Olympe / et lui boiteux : mais il le ' avoir prendre au piege . il falloir payer|payer . '' Tels etre le propos qu ' ensemble ils echanger . / le seigneur 
Apollon , fil|fils du grand 
Zeus , dire a 
Hermes : / `` 
Hermes , ô fil|fils de 
Zeus , messager et grand donateur , tu vouloir bien que de ' aussi puissant lien tu ' etouffer pour dormir dans un lit aupres de ' 
Aphrodite dore . '' / le messager eblouissant lui repartir : / `` 
Puisse - je avoir ce bonheur , 
Apollon , puissant archer . / Que trois foi|fois plus de lien infini nous enserrer , que tout le dieu , que le deesse venir voir , mais que je dormir aupres de ' 
Aphrodite dore . '' / a ce mot , un grand rire s ' elever parmi le dieu . / Mais 
Poseidon ne rire pas : il supplier toujours 
Hephestos , le ' illustrer ouvrier , de delivrer 
Ares ; et il lui adresser ce parole aile : / `` Delivre - le . je te promettre que , sur ton ordre . / il payer ce qu ' il falloir devant le dieu . '' / Mais le ' ambidextre illustre retorquer : / so `` Non , Maître de le terre , ne me demander pas cela . / le caution du mechant etre mechant caution . comment pouvoir - je tu ' obliger , devant le dieu , si 
Ares , esquiver piege et dette , se sauver . '' / 
Poseidon retorquer , celui qui faire trembler le terre : / `` 
Hephestos , si jamais , pour esquiver son dette , / 
Ares s ' enfuir , cela ' etre moi qui te la payer . '' / En reponse , le ' illustrer ambidextre lui dire : / `` je ne pouvoir ni ne vouloir refuser ton parole . '' / le robuste 
Hephestos , ce dire , desserrer le piege . / le couple se glisser hors du reseau qui le ' entraver et bientôt s ' envoler : lui , partir pour le 
Crete et 
Aphrodite souriant gagner 
Chypre , / 
Paphos , ou etre son temple avec le ' autel charger de ' encens . / le grace en ce lieu la baigner , le ' oindre de ' huile , de ce huile celeste dont le dieu eternel briller , et la vetir de beau vetement , merveille a voir . / Voila ce que chanter le ' aede illustre ; 
Ulysse prendre plaisir a le ' ecouter , comme le autre , le 
Pheaciens , ce armateur au longue rame . / Enfin , 
Alcinoos prier 
Laodamas et 
Halios / de danser seul , parce qu ' ils etre sans rival . / avoir alors prendre dans leur main un beau ballon de pourpre , œuvre de le ' ingenieux 
Polybe , le ' un du deux le lancer vers le nuage sombre , le corps cambrer ; le ' autre , de ' un bond tres loin du sol , aisement le ' attraper avant que son pied ne retomber . quand ils avoir jouer face a face au ballon , ils danser contre le terre nourricier en alterner souvent ; le autre jeune gens , debout / dans le ' arene , battre du main ; et le bruit etre grand . alors , 
Ulysse le divin dire a 
Alcinoos : / `` Puissant 
Alcinoos , honneur de tout ce peuple , tu te vanter que ton danseur etre insigne , eh bien , le preuve etre la . le stupeur me prendre a la|le voir . '' a ce mot , le Seigneur sacre se rejouir / et , sans attendre , dire au 
Pheaciens , ce grand rameur : / `` Écoutez , gouverneur et conseiller de 
Pheacie . / Notre hôte me paraître un homme plein de sen|sens . / Faisons - lüi le present hospitalier , selon le ' usage . / Douze roi eminent regnent en effet souverain sur le pays ; et je suivre|etre le treizieme roi . / Que chacun de celui - ci lui donner un chale frais laver , un tunique et un talent du plus beau or . / Vite reunir ce present , pour que le ' etranger , le tenant dans son main , ailler au repas le cœur joyeux . Qu ' 
Euryale lui faire un don et du excuse pour ne lui avoir pas parler comme il convenir|convier . '' / Ainsi dire - il . tout approuver , ratifier ce propos . chacun envoyer donc un heraut chercher le present Puis 
Euryale prendre le parole pour repondre : / `` Puissant 
Alcinoos , honneur de tout ce peuple , a ton gre je faire reparation a le ' etranger . / je lui faire cadeau de ce glaive de bronze / dont le garde etre de ' argent et le fourreau ceindre de ' un ivoire / qui venir de ' etre scier . ce cadeau lui etre precieux . '' / sur ce mot , il lui mettre en main le ' epee au clou de ' argent , puis il lui adresser ce parole aile : / `` Pere etranger , recevoir mon vœu . si quelque mot violent avoir etre prononcer , que le vent sans tarder le ' emporter . / Fassent le dieu que tu revoir ton femme et que tu rentrer en ton pays , puisque longtemps tu souffrir loin du tiens . '' le ' ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / `` Accepte aussi mon vœu , ami . que le dieu te benir . pouvoir - tu ne jamais eprouver plus tard le regret de ce epee , que tu me donner pour excuse . '' / il dire , et mettre le glaive au clou de ' argent sur son epaule . / le 
soleil se coucher , tout le don glorieux etre la . / De superbe heraut la|le emporter au palais . / la|le recevoir , le fil|fils de ' 
Alcinoos le ' irreprochable poser le tres beau don aupres de le reine 
Arete . 
Alcinoos , Seigneur sacre , marcher en tete ; quand on etre arriver , chacun s ' asseoir sur un haut siege . / Alors 
Alcinoos , Seigneur sacre , dire a le reine : / `` O femme , apporter ici le meilleur de notre riche coffre . / Toi , mets - y un echarpe frais lave et un robe . / faire brûler du feu sous le bassine , chauffer le ' eau , afin que le ' etranger , baigner et voir devant lui tout le present qu ' avoir apporter le noble 
Pheaciens , tirer joie de manger et de ' ouïr le chant de le ' aede . / Pour moi , je lui faire don de mon tres beau couper de ' or , celui - la meme , afin que tout le jour il penser a moi chez lui , quand il faire le libation a tout le dieu . '' / La - dessus , 
Arete inviter le servante a mettre sur le feu sans plus attendre un grand trepied . / elles mettre le chauffe - bain sur le flamme brûlant , verser le ' eau , brûler dessous le bûche apporter . / le feu lecher le panse du trepied , le ' eau se chauffer . cependant , du tresor , 
Arete apporter a le ' hôte un tres beau coffre , y deposer le don splendide , / le ' etoffe et le ' or , que lui donner le 
Pheaciens . / elle - meme y poser un beau chale et un tunique et , s ' adresser a lui , jeter ce parole aile : / `` Prends soin toi - meme du couvercle , et faire un nœud dessus , / qu ' on n ' ailler pas te le voler en route , / lorsque tu dormir de ' un doux sommeil dans le navire . '' / Sitôt qu ' 
Ulysse le ' endurant avoir entendre ce mot , / il fermer le couvercle , faire dessus en hate un nœud / subtil que lui avoir apprendre le royal 
Circe . / Peu apres , le ' intendant|intendante le ' inviter au bain Spour y etre laver , et son ame vivre avec joie le bain chaud ; il avoir desapprendre ce douceur depuis qu ' il avoir prendre conge de le nymphe boucler : la - bas , on le soigner comme un dieu tout le jour ... / Quand le femme le ' avoir laver et frotter de ' huile , qu ' elles le ' avoir vetir de ' un cape et de ' un tunique , sortir du bain , il etre rejoindre le convive . / Alors , 
Nausicaa , dont le grace etre chose divin , s ' arreter dans le ' entree de le solide salle ; elle lever le œil sur le ' etranger , emerveiller , / et venir lui adresser pour adieu ce parole : / `` Hôte , je te saluer . savoir te souvenir de moi / dans ton pays . car cela ' etre a moi que tu devoir le vie sauf . / le ' ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / `` 
Nausicaa , fille du genereux 
Alcinoos , vouloir 
Zeus en effet , le ' epoux retentir de ' 
Hera , que je rentrer chez moi et vif le ' heure du retour . / Alors , meme la - bas , je tu ' invoquer comme un dieu jour apres jour : car tu m ' avoir sauver , jeune fille . '' / il dire , et prendre un siege aupres du roi 
Alcinoos . / Deja le ' on decouper le part et le ' on meler le vin . / Un heraut s ' avancer , conduire le fidele aede par le peuple honore , 
Demodocos ; il le ' installer au milieu du convive , adosser a un colonne . / le ' ingenieux 
Ulysse alors dire au heraut en couper au filet le plus gros y rester de ' un cochon au dent blanc , / abondamment barder de graisse : / `` Tiens , heraut , porter ce morceau pour qu ' il le manger a le ' aede . je le saluer a travers mon chagrin . / De tout le homme de le terre , le aede meriter le honneur et le respect , car cela ' etre le 
Muse , aimer le race du chanteur , qui la|le inspirer . '' / il dire , et de son main le heraut apporter le viande au grand 
Demodocos qui le ' accepter , le joie dans le ' ame . / ils tendre le main vers le mets presenter . / Quand on avoir apaiser le soif et le ' appetit , le ' ingenieux 
Ulysse a 
Demodocos dire ce mot : / `` 
Demodocos , entre tout le mortel je te saluer . / le 
Muse , enfant de 
Zeus , avoir devoir tu ' instruire , ou 
Apollon : tu chanter avec un grand art le sort du 
Grecs , / tout ce qu ' avoir faire , subir et souffrir le 
Argiens , / comme un qui le ' avoir vivre , ou tout au moins apprendre de ' un autre . mais , changer de sujet , chanter le ' histoire du cheval qu ' 
Épeios , assister de ' 
Athena , construire , ce traquenard qu ' 
Ulysse conduire a le ' acropole , / surcharger de soldat qui aller piller 
Troie . / Si tu m ' en faire un beau recit dans le detail , / aussitôt , je ' aller proclamer devant chacun / qu ' a le faveur de ' un dieu tu devoir ton chant sacre . '' / Alors , aiguillonner par le dieu , il chanter , soo commencer au jour ou , sur leur navire bien ponter , le 
Argiens repartir , avoir incendier leur tente , alors que quelque - un , autour du tres illustre 
Ulysse , etre deja dans le cheval sur le ' agora de 
Troie : car le 
Troyens eux - meme le ' avoir introduire chez eux . / il se dresser donc la , eux discuter a le ' infini asseoir autour , et partager entre trois decision : soit transpercer de ' un glaive sans pitie le piege , soit le traîner plus loin et le jeter du haut du roche , soit en faire un offrande au dieu pour la|le calmer , sio cela ' etre a cela enfin qu ' ils devoir se resoudre . / Leur destin etre de perir , du jour que dans leur mur ils abriter le grand cheval ou loger tout le chef du 
Grecs , porter le meurtre et le mort au 
Troyens . / il dire comment le 
Grecs avoir piller le ville , se repandre hors du cheval , quitter le piege creux ; comment chacun avoir saccager son part de le ville , comment 
Ulysse avoir chercher 
Deiphobe chez lui , tel 
Ares , avec 
Menelas egal au dieu ; comment il y risquer le plus atroce du combat sio et etre enfin vainqueur par 
Athena le genereux ... / Voila ce que chanter le ' illustre aede ; 
Ulysse faiblir , du pleur|pleurs couler de son paupiere sur son joue Comme un femme pleurer son epoux en le ' etreignant , qui etre tomber devant son cite et son peuple en defendre son ville et son enfant du jour fatal , et , le voyant mourant et convulser , jeter sur lui , pousse du cri aigu ; mais , par - derriere , du lancier lui frapper le dos et le epaule , on le ' emmener en captivite subir peine et douleur et son joue etre fletrir par le plus pitoyable angoisse ; de meme , 
Ulysse avoir au cil de pitoyable larme . / a tout pourtant , il pouvoir dissimuler son pleur|pleurs ; / le roi 
Alcinoos etre le seul qui s ' en aviser , etre asseoir a son côte , et entendre son plainte . / Aussitôt , s ' adresser a ce grand rameur , il parler : / `` Écoutez , gouverneur et conseiller de 
Pheacie . / Que 
Demodocos laisser maintenant le lyre aiguë . / Car tout ici ne prendre pas plaisir a ce qu ' il chanter : depuis que nous dîner et que le ' aede s ' etre lever , / notre noble hôte n ' avoir pouvoir retenir son larme / et son soupir ; sans doute , un deuil accabler son esprit . / Qu ' il cesser donc , afin que nous etre tout dans le joie , le hôte comme le ' inviter : ce etre beaucoup mieux . / Tout etre pret en effet pour le ' hôte venerable : son depart , et le don que lui reserver le ' amitie . / Un hôte , un suppliant , cela ' etre autant dire un frere pour le ' homme qui n ' etre pas tout a fait sans raison . / Or donc . n ' esquiver pas , dans un esprit de ruse , / ce que je aller te demander : il valoir mieux que tu parler . / so Dis le nom que chez toi te donner ton parent|parents , le autre par le ville , et celui qui habiter aupres . / Aucun homme en effet n ' etre tout a fait priver de nom , noble ou vilain , puisqu ' on en avoir des le debut : chaque homme , a peine naître , en recevoir un de son parent|parents . dire - moi quel etre ton terre , ton cite , ton peuple , afin que pouvoir tu ' y conduire notre vaisseau intelligent . / nous autre 
Pheaciens ne nous servir pas de pilote , et notre vaisseau n ' avoir pas de gouvernail comme le autre : ils deviner tout seul le penser , le dessein du homme , / ils connaître le bourg , le terre gras de partout et ils franchir promptement le gouffre de le mer couvrir de ' un voile de brouillard ; et nous ne craindre pas qu ' ils subir jamais un avarie ou un naufrage . / Mais voici ce que je ' ouïr dire a mon pere jadis , / 
Nausithoos : que 
Poseidon nous en vouloir de ce que nous etre de trop infaillible passeur ; et qu ' un jour ou le ' un du tres beau navire pheaciens revenir de ' un convoi dans le brumeux mer , il le faire sombrer et couvrir le bourg de ' un mont . / Ainsi dire 
Nausithoos : le dieu accomplir ou non son menace , selon qu ' il plaire a son cœur . / Mais voir . conte - moi , sans rien dissimuler , ou ton errance tu ' avoir mener , quel region tu voir , quel nation , quel cite bien habiter , celui qui etre brutal , sauvage , sans justice , celui qui etre accueillant et qui craindre le dieu . dire - moi pourquoi dans le secret tu soupirer et tu pleurer en entendre le sort du 
Danaëns et du 
Troyens . / Ce etre le dieu qui le ' avoir choisir : ils avoir filer le ruine de ce homme pour qu ' on la|le chanter encore a le ' avenir . avoir - tu quelque allie qui etre mourir devant 
Troie , gendre ou beau - pere , un guerrier noble . ce etre eux qui nous etre le plus cher apres le sang de notre race . ou etre - ce pouvoir - etre un ami qui te cherir , noble guerrier . 
