lorsque paraître le fille du matin , le aube aux doigt rose , 
Alcinoos , 
Seigneur sacre , sauter hors de son lit et 
Ulysse , fleau un ville , se lever . / 
Alcinoos , 
Seigneur sacre , le conduire a le agora un 
Pheaciens , pres de ou etre le vaisseau . / la , ils aller tous se installer sur le pierre poli , côte a côte ; 
Athena parcourir le ville sous le trait de un heraut du sage 
Alcinoos , preparer le retour du genereux 
Ulysse . io se arreter aupres de chacun , elle dire : / " par ici , gouverneur et conseiller de 
Pheacie . / venir a le agora vous informer de le etranger qui venir hier au palais du sage 
Alcinoos , avoir beaucoup errer : on croire voir un immortel . " parler ainsi , elle eveiller leurs interet . / rapidement , le siege etre occuper par le foule : beaucoup , voir le sage fils de 
Laërte , se emerveiller . le deesse avoir repandre un grace magique sur sa tete et ses epaule et le avoir faire paraître encore plus grand et vigoureux afin que il inspirer de le amitie aux 
Pheaciens , mais aussi de le crainte et du respect , et que il gagner dans le nombreux concours ou ils aller le defier . puis , lorsque ils etre tous ensemble reunir , / 
Alcinoos prendre le parole pour leurs dire : / " ecouter , gouverneur et conseiller de 
Pheacie : / cet etranger avoir echouer chez moi errant , et je ne savoir se il nous venir un pays du matin ou du soir ; / il demander un convoi et implorer de etre fixer . / comme par le passer , nous saurer hater son depart ; car personne , jamais , de ceux qui etre venir chez moi , / ne se etre plaindre de y avoir trop longtemps attendre . / aller . tirer dans le eau divin un vaisseau noir / ne avoir jamais tenir le mer , et trions dans le peuple / cinquante-deux rameur , parmi ceux qui avoir faire leurs preuve . / tous , aller bien fixer vos rame aux tolet , / puis revenir a terre et preparer vite un repas / dans mon palais : je avoir de quoi y subvenir . / ces ordre aller aux jeune gens ; et vous , roi porte-sceptre , en mes beau demeure , venir , que nous feter le etranger dans le salle . / que nul ne dire non . vous manderez 
Demodocos , divin aede , auquel un dieu donner de nous charmer de son chant , quel que etre le theme que il choisir . " / la-dessus , il prendre le devant , le porte-sceptre le suivre . un heraut etre querir le aede . / un jeune gens choisir au nombre de cinquante-deux se en etre , selon le ordre , aux greve de le mer sterile . / quand ils avoir rejoindre le navire et le mer , ils tirer de abord le noir navire en eau profond , deposer le mat et le voile dans le navire , attacher le rame et le estrope de cuir , selon le ordre etablir ; puis hisser le voile blanc . / ils aller mouiller au large ; et , la-dessus , regagner le grand palais de 
Alcinoos . / le portique , le cour , le salle etre plein . / 
Alcinoos offrir en leurs honneur douze brebis , / huit cochon aux dent blanc et deux paisible boeuf . ecorche et parer , on pouvoir appreter le festin . / un heraut se avancer , conduire le fidele aede / a qui le 
muse qui le aimer avoir donner bien et mal , / lui avoir prendre ses oeil , mais donner le douceur du chant . / 
Pontonoos lui avancer un siege aux clou de argent au milieu un convive , adosser a un colonne ; il suspendre a un crochet le lyre aigu au-dessus de sa tete , et lui montrer comment le prendre avec ses main ; il avancer un corbeille et un table , / un coupe de vin , que il pouvoir boire selon son coeur . / ils tendre le main vers le mettre presenter . / lorsque on avoir apaiser le soif et le appetit , le 
muse le presser de chanter le gloire un homme et , de un recit dont le renom toucher alors le ciel , le querelle de 
Ulysse et de 
Achille , fils de 
Pelee : a le fete un dieu , ils avoir faire assaut de insulte effroyable , et le seigneur 
Agamemnon jubiler a part soi de voir aux prendre ces deux chef . / car ce etre la ce que 
Apollon avoir predire aux sable de 
Pytho , quand il passer le seuil de pierre pour consulter le oracle : et deja le ruine rouler sur 
Troie et sur le 
grecs par le volonte du grand 
Zeus . voila ce que chanter le aede illustre ; 
Ulysse , prendre sa grand echarpe pourpre dans ses fort main , le tirer sur sa tete et en cacher son beau visage : il avoir honte de pleurer devant le 
Pheaciens . / chaque fois que le aede interrompre son chant , avoir secher ses pleur , il rejeter ainsi le echarpe et , saisir le double coupe , rendre gloire aux dieu ; / puis , quand le aede reprendre , lorsque le autres prince le presser de chanter , parce que ils aimer ses recit , 
Ulysse de nouveau , se voiler le tete , pleurer . / ainsi a tout le monde il pouvoir dissimuler ses larme ; le roi 
Alcinoos etre le seul qui se en aviser , etre asseoir a son côte , et entendre sa plainte . / aussitôt , se adresser a ces grand rameur , il parler : / " ecouter , gouverneur et conseiller de 
Pheacie . / notre ame de le fete harmonieux etre rassasier , et de le lyre inseparable un banquet . 
Ioo sortir donc maintenant pour nous mesurer en tous jeu / afin que le etranger pouvoir redire aux siens , de retour au pays , de quelle excellence nous etre a le boxe , a le lutte et a le course comme au saut . " / la-dessus , il prendre le devant ; on le suivre . / le heraut suspendre a son crochet le lyre aigu , prendre le main de le aede et le emmener hors du palais ; il lui faire prendre le chemin que avoir suivre le prince pheaciens pour aller admirer le jeu . / on gagner le agora ; le foule , un millier de gens , no suivre . nombre de noble jeune gens se presenter . 
Acronee se lever , 
Ocyale puis 
Élatree , puis 
Nautee et 
Prymnee , 
Achiale , 
Éretmee , / 
Pontee , 
Proree , 
Thoon et 
Anabesinee , / 
Amphiale , fils de 
Polynee , fils de 
Tecton ; / 
Euryale enfin , rival de 
Ares malheur un homme , et fils de 
Naubolos , le plus grand , le plus beau un 
Pheaciens apres 
Laodamas le irreprochable ; le trois enfant de 
Alcinoos le irreprochable se lever , 
Laodamas , 
Alios et 
Clytonee , le egal un dieu . / on disputer de abord le epreuve de le course . / passer le borne , ils redoubler de vitesse ; et tous ensemble ils voler , soulever le poussiere , en le plaine . / le meilleur un coureur etre 
Clytonee le irreprochable . / de le longueur que couvrir le mulet dans le jachere , il devancer le autres quand il rejoindre le foule . / puis on se mesurer aux rude combat de main-plate : la , 
Euryale surpasser tous le champion . / pour le saut , 
Amphiale se montrer meilleur que tous . / au disque , le premier de loin etre 
Élatree , / a le boxe 
Laodamas , le brave fils de 
Alcinoos . / puis , lorsque tous etre rassasie un jeu , / 
Laodamas , le fils de 
Alcinoos , prendre le parole : / " avoir le etranger , ami , demander se il connaître peut-etre ou pratiquer le un de ces jeu : il ne etre pas mal batir , ces cuisse , ces mollet , ces deux bras au-dessus , ce cou puissant , ce torse large : il avoir tout le force de le jeunesse , mais ses nombreux malheur le avoir briser . croire moi , il ne etre rien de pire que le mer pour vous abattre un homme , etre il un plus vigoureux . " 
Euryale , alors , prendre le parole et repondre : / " certes , 
Laodamas , tu avoir fort bien parler . / mais aller lui dire un mot toi-meme et le inviter . " / quand le bon fils de 
Alcinoos entendre ces parole , il venir au centre de le place interpeller 
Ulysse : / " pere etranger , montre a ton tour ta force aux jeu , si jamais tu en pratiquas : tu devoir bien en savoir . / car il ne etre pas pour un vivant plus haut gloire que celle que il retirer de ses bras et de ses jambe . / aller , essayer un peu , chasse le souci de ton ame : / ton depart ne aller plus longtemps tarder , puisque deja le navire etre a flot et le compagnon a pied de oeuvre . " le ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / " 
Laodamas , pourquoi cette ironique invitation . / dans mes entrailles le souci me detourner un jeu , moi qui avoir tant souffrir jusque ici , tant peiner ; maintenant dans votre assemblee , desirer le retour , je etre asseoir pour supplier le roi et tout le peuple . " 
Euryale , repondre , le railler devant tous : / " decidement , ô etranger . tu ne avoir rien de celui io qui exceller en quelqu'un un nombreux jeu un homme , mais tout de qui , croiser sur son navire aux cent tolet , etre maître de un equipage de commerce , tenir memoire du fret ou surveiller le cargaison , le richesse volee ; mais de un athlete , tu ne avoir rien . " / en froncer le sourcil , le ingenieux 
Ulysse dire : / " tu parler mal , mon hôte , et tu avoir tout du furieux . / ainsi le dieu ne accorder pas tout le qualite , beaute , intelligence et eloquence , a un meme homme : un tel se trouver etre , en effet , de un mediocre visage , no mais un dieu orner ses parole de beaute ; chacun le regarder avec joie , il discourir avec assurance et un doux modestie , il briller dans le foule et , se il aller par le ville , il etre admirer comme un dieu . / un autre , de visage , etre comparable aux immortel , mais nulle grace ne couronne ce que il dire ; ainsi de toi : si ta beaute etre grand , et meme un dieu ne avoir pas mieux faire , tu ne avoir dans le esprit que sottise . / tu me avoir lever le coeur dans le poitrine en me parler contre tout decence ; je ne etre pas novice au jeu io comme tu pretendre ; je penser meme avoir etre / un meilleur , tant que je garder mes bras et ma jeunesse . maintenant le malheur me tenir : car je avoir beaucoup souffrir dans le bataille humain et dans le houle douloureux . / en depit de ces mal , je me essayer pourtant aux jeu : car tes propos mordant me avoir provoquer . " / la-dessus , sans quitter le echarpe , il bondir , prendre un disque plus grand , plus gros et de loin plus pesant que celui dont le 
Pheaciens se etre servir . / le avoir faire tournoyer , il le jeter de sa main fort , io le bloc siffler ; le 
Pheaciens aux long rame , ces armateur , se incliner jusque par terre au passage du disque ; il depasser tout le marque , vite enfuir de le main ; 
Athena , sous le trait de un homme , venir marquer le porter et lui dire ces parole : / " meme un aveugle , ô etranger , discerner ta marque en tatonner , elle ne etre pas meler aux autres , mais loin devant . etre rassurer pour cette epreuve : nul ne aller aussi loin , encore moins au-dela . " / ainsi dire elle ; 
Ulysse le endurant se rejouir , / heureux de avoir trouver un partisan dans ce concours ; et , de un coeur plus leger , il dire alors aux 
Pheaciens : / " avoir vous de en faire autant . tout a le heure , je en jeter un second , et je penser , aussi loin , sinon plus . / se il en etre de vous que son ame y inviter , que il venir se essayer ( car vous me avoir trop irriter ) a le boxe , a le lutte , a le course , je accepter tout de tous le 
Pheaciens , hormis le seul 
Laodamas . / il etre mon hôte : on ne defier pas qui vous accueillir . / il falloir etre un sot ou un homme de peu de race / pour defier au jeu le homme qui vous recevoir en pays etranger : ce etre se amputer soi-meme . / je ne recuserai , je ne dedaignerai personne de autre : je demander a le voir , a le eprouver devant tous . / je ne etre pas tout a faire nul aux jeu un homme ; et le arc aux bois poli , je savoir aussi le manier . / le premier , je tuer mon homme en tirer dans le masse un soldat ennemi , quand bien meme un gens en nombre etre aupres de lui et nous cribleraient de leurs fleche . oui , 
Philocteteseul me surpasser au tir a le arc au pays un 
Troyens , quand nous tirer , nous autres 
grecs . mais je pretendre a le emporter de tres loin sur le autres , tous le mortel mangeur de pain qui vivre sur le terre . quant aux gens de autrefois , je ne songer a le defier , que ce etre 
Heracles ou bien 
Euryte de 
Ochalie qui pouvoir meme aux dieu disputer le science de le arc . ainsi mourir tres tôt le grand 
Euryte sans atteindre a le vieillesse dans ses salle : 
Apollon , de colere , le tuer , pour avoir etre defier au tir de le arc . / le lancer , je le envoyer plus loin que le autres leurs fleche . 2 ne y avoir que le course ou je craindre que un 
Pheacien ne me surpasser : car je etre trop rudement defaire par le vague sans nombre , ne avoir pouvoir garder a bord un vivre jusque au bout • et je en avoir le genou rompre . / avoir ces mot , tous rester sans parler dans le silence ; le seul 
Alcinoos prendre le parole pour repondre : / " ce que tu dire , ô etranger , ne etre parole de outrage : tu vouloir prouver que ta valeur ne tu avoir jamais quitter , furieux que cet homme etre venir dans le assemblee insulter ta valeur , ce que personne ne oser qui ne avoir a le esprit que un parole de sagesse . / mais ecouter moi bien , afin de aller redire aux heros qui venir manger en ton palais / 
Euryte de 
Ochalie etre egalement mentionner dans le meme catalogue un vaisseau . / a le table de tes enfant et de ta femme , te rappeler notre valeur , en quels domaine 
Zeus nous avoir donner de triompher des le temps de nos pere : pour boxer et lutter , nous ne etre pas sans reproche , mais nos coureur etre prompt et nos marin insurpassables ; et nous aimer toujours le festin , le lyre , le danse , le bain chaud et le lit , le vetement souvent changer . aller . tous nos meilleur danseur de 
Pheacie , ouvrir le danse , afin que le etranger redire aux siens , de retour au pays , de quelle excellence nous etre a le rame , a le course et a le danse comme au chant . / que le un de vous courir chercher le lyre aigu de le aede ; elle etre rester en nos demeure . " / ainsi 
Alcinoos , homme divin ; et le heraut etre chercher au palais du roi le lyre creuser . / un arbitre choisir parmi le peuple se lever , neuf en tout , qui savoir organiser le fete : / niveler par leurs soin , le sol faire un beau arene . / un heraut se avancer , apporter a 
Demodocos le lyre aigu ; il venir au centre ; presque enfant , un jeune gens etre autour de lui , maître un danse , et de leurs pied battre le sol sacre . alors , 
Ulysse , emerveiller , suivre un oeil le eclair de leurs pas . / le aede preluder sur le lyre a un tres beau chantsur le amour de 
Ares et de 
Aphrodite au diademe . / ils se unir de abord dans le demeure de 
Hephestos secretement ; 
Ares etre large , il outragea le lit du seigneur 
Hephestos . mais venir lui en donner nouvelle le 
soleil , qui le avoir voir se unir de amour ; / 
Hephestos , des que il avoir entendre ce cruel rapport , se rendre a sa forge en rouler de sombre projet ; poser sur le billot son enclume , y forger un lien infrangibles , pour que ils ne pouvoir pas bouger . / puis quand il avoir , de rage contre 
Ares , forger ce piege , il aller vers le chambre ou se trouver le lit un noce ; autour un pied du lit , il tisser ce reseau de chaîne , et de autres en grand nombre faire descendre du plafond , / fin comme fils de araignee ; nul ne y avoir pouvoir rien voir , meme un dieu bienheureux , tant son ouvrage etre retors . puis , quand il avoir envelopper son lit de ce reseau , il feindre de gagner le citadelle de 
Lemnos , le terre que il preferer entre tout le terre . / 
Ares aux rene de or ne etre pas un guetteur aveugle : avoir voir que le illustre ouvrier se absenter , il gagner le palais de 
Hephestos le tres renommer , convoiter le faveur de 
Cytheree au diademe . / celle ci , qui venir de prendre conge de son pere , / le 
Cronide puissant , se etre asseoir : 
Ares entrer , lui prendre le main et lui dire ces parole : / " venir au lit , bien-aime . livrer nous aux joie de le amour . car 
Hephestos ne etre plus un nôtres : il devoir etre parti pour 
Lemnos , chez le 
Sintiens de apre langage . " / il dire , et se coucher paraître delice a le deesse . / tous deux monter pour se etendre sur le lit ; le piege habile du sage 
Hephestos le investir , tant que ils ne pouvoir plus mouvoir ni soulever un membre . ils devoir se avouer que il ne etre pas de issue , joo tout aussitôt survenir le ambidextre glorieux , revenir sur ses pas avant de avoir atteindre 
Lemnos ; / le 
soleil , qui guetter , le avoir avertir sans tarder . / 2 se arreter devant le entree , ivre de rage , rugir , et de ses cri ameuter tous le dieu : / " 
Zeus mon pere , et vous tous , dieu toujours bienheureux , venir voir un ouvrage deplorable et revoltant : comme je etre boiteux , 
Aphrodite , fille de 
Zeus , toujours me deshonorer . elle aimer le sinistre 
Ares , / car il etre beau , il avoir le jambe droit , alors que mol je etre infirme : le fautif , pourtant , etre ce moi , ou mes parent . pourquoi me avoir ils donc engendrer . considerer plutôt ou ce couple venir se coucher . / jusque en mon propre lit . ce spectacle me accabler . / mais je ne penser pas que ils vouloir prolonger le pause , quel que etre leurs amour . ils en avoir bientôt assez de etre ensemble . mais mon reseau de ruse le tenir tant que le pere ne me avoir rendre tous le cadeau dont je le avoir gratifier pour sa fille a face de chien : / car , si le fille etre beau , elle manquer de retenue . " / avoir le maison de bronze , a ces mot , le dieu accourir 
Poseidon , maître de le terre , le obliger 
Hermes et 
Apollon qui eloigner le mal . / par pudeur , le deesse etre rester chez elles . / le dieu , nos donateur , se tenir dans le entree ; un rire inextinguible envahir ces dieu bienheureux quand ils virer le piege de 
Hephestos le tres adroit . / et ils aller dire , se regarder le uns le autres : / " le crime ne payer pas . lenteur rattraper agilite , / voir donc : le lent 
Hephestos rattraper 
Ares bien que il etre le plus prompt un dieu qui regnent sur le 
Olympe / et lui boiteux : mais il le avoir prendre au piege . il falloir payer . " tels etre le propos que ensemble ils echanger . / le seigneur 
Apollon , fils du grand 
Zeus , dire a 
Hermes : / " 
Hermes , ô fils de 
Zeus , messager et grand donateur , tu vouloir bien que de aussi puissant lien tu etouffer pour dormir dans un lit aupres de 
Aphrodite dore . " / le messager eblouissant lui repartir : / " 
Puisse je avoir ce bonheur , 
Apollon , puissant archer . / que trois fois plus de lien infini nous enserrer , que tous le dieu , que le deesse venir voir , mais que je dormir aupres de 
Aphrodite dore . " / avoir ces mot , un grand rire se elever parmi le dieu . / mais 
Poseidon ne rire pas : il supplier toujours 
Hephestos , le illustre ouvrier , de delivrer 
Ares ; et il lui adresser ces parole aile : / " delivrer le . je te promettre que , sur ton ordre . / il payer ce que il falloir devant le dieu . " / mais le ambidextre illustre retorquer : / so " non , maître de le terre , ne me demander pas cela . / le caution un mechant etre mechant caution . comment pouvoir je tu obliger , devant le dieu , si 
Ares , esquiver piege et dette , se sauver . " / 
Poseidon retorquer , celui qui faire trembler le terre : / " 
Hephestos , si jamais , pour esquiver sa dette , / 
Ares se enfuir , ce etre moi qui te le payer . " / en reponse , le illustre ambidextre lui dire : / " je ne pouvoir ni ne vouloir refuser ta parole . " / le robuste 
Hephestos , ce dire , desserrer le piege . / le couple se glisser hors du reseau qui le entraver et bientôt se envoler : lui , partir pour le 
Crete et 
Aphrodite souriant gagner 
Chypre , / 
Paphos , ou etre son temple avec le autel charger de encens . / le grace en ce lieu le baigner , le oignirent de huile , de cette huile celeste dont le dieu eternel briller , et le vetirent de beau vetement , merveille a voir . / voila ce que chanter le aede illustre ; 
Ulysse prendre plaisir a le ecouter , comme le autres , le 
Pheaciens , ces armateur aux long rame . / enfin , 
Alcinoos prier 
Laodamas et 
Halios / de danser seul , parce que ils etre sans rival . / avoir alors prendre dans leurs main un beau ballon de pourpre , oeuvre de le ingenieux 
Polybe , le un un deux le lancer vers le nuage sombre , le corps cambre ; le autre , de un bond tres loin du sol , aisement le attraper avant que ses pied ne retomber . quand ils avoir jouer face a face au ballon , ils danser contre le terre nourricier en alterner souvent ; le autres jeune gens , debout / dans le arene , battre un main ; et le bruit etre grand . alors , 
Ulysse le divin dire a 
Alcinoos : / " puissant 
Alcinoos , honneur de tout ce peuple , tu te vanter que tes danseur etre insigne , he bien , le preuve etre la . le stupeur me prendre a le voir . " avoir ces mot , le 
Seigneur sacre se rejouir / et , sans attendre , dire aux 
Pheaciens , ces grand rameur : / " ecouter , gouverneur et conseiller de 
Pheacie . / notre hôte me paraître un homme plein de sens . / 
Faisons-lüi le present hospitalier , selon le usage . / douze roi eminent regnent en effet souverain sur le pays ; et je etre le treizieme roi . / que chacun de ceux ci lui donner un chale frais laver , un tunique et un talent du plus beau or . / vite reunir ces present , pour que le etranger , le tenir dans ses main , aller au repas le coeur joyeux . que 
Euryale lui faire un don et un excuse pour ne lui avoir pas parler comme il convenir . " / ainsi dire il . tous approuver , ratifiaient ces propos . chacun envoyer donc un heraut chercher le present puis 
Euryale prendre le parole pour repondre : / " puissant 
Alcinoos , honneur de tout ce peuple , a ton gre je faire reparation a le etranger . / je lui faire cadeau de ce glaive de bronze / dont le garde etre de argent et le fourreau ceint de un ivoire / qui venir de etre scier . ce cadeau lui etre precieux . " / sur ces mot , il lui mettre en main le epee aux clou de argent , puis il lui adresser ces parole aile : / " pere etranger , recevoir mes voeu . si quelque mot violent avoir etre prononcer , que le vent sans tarder le emporter . / faire le dieu que tu revoir ta femme et que tu rentrer en ton pays , puisque longtemps tu souffrir loin un tenir . " le ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / " accepter aussi mes voeu , ami . que le dieu te benir . pouvoir tu ne jamais eprouver plus tard le regret de cette epee , que tu me donner pour excuser . " / il dire , et mettre le glaive aux clou de argent sur son epaule . / le 
soleil se coucher , tous le don glorieux etre la . / de superbe heraut le emporter au palais . / le recevoir , le fils de 
Alcinoos le irreprochable poser le tres beau don aupres de le reine 
Arete . 
Alcinoos , 
Seigneur sacre , marcher en tete ; quand on etre arriver , chacun se asseoir sur un haut siege . / alors 
Alcinoos , 
Seigneur sacre , dire a le reine : / " ô femme , apporter ici le meilleur de nos riche coffre . / toi , mettre y un echarpe frais laver et un robe . / faire brûler du feu sous le bassine , chauffer le eau , afin que le etranger , baigner et voir devant lui tous le present que avoir apporter le noble 
Pheaciens , tirer joie de manger et de ouïr le chant de le aede . / pour moi , je lui faire don de ma tres beau coupe de or , celle la meme , afin que tous le jour il penser a moi chez lui , quand il faire le libation a tous le dieu . " / la-dessus , 
Arete inviter le servante a mettre sur le feu sans plus attendre un grand trepied . / elles mettre le chauffe-bain sur le flamme brûlant , verser le eau , brûlant dessous le bûche apporter . / le feu lecher le panse du trepied , le eau se chauffer . cependant , du tresor , 
Arete apporter a le hôte un tres beau coffre , y deposer le don splendide , / le etoffe et le or , que lui donner le 
Pheaciens . / elle-meme y poser un beau chale et un tunique et , se adresser a lui , jeter ces parole aile : / " prendre soin toi-meme du couvercle , et faire un noeud dessus , / que on ne aller pas te le voler en route , / lorsque tu dormir de un doux sommeil dans le navire . " / sitôt que 
Ulysse le endurant avoir entendre ces mot , / il fermer le couvercle , faire dessus en hate un noeud / subtil que lui avoir apprendre le royal 
Circe . / peu apres , le intendant le inviter au bain 
Spour y etre laver , et son ame voir avec joie le bain chaud ; il avoir desapprendre ces douceur depuis que il avoir prendre conge de le nymphe boucler : la-bas , on le soigner comme un dieu tous le jour . / quand le femme le avoir laver et frotter de huile , que elles le avoir vetir de un cape et de un tunique , sortir du bain , il etre rejoindre le convive . / alors , 
Nausicaa , dont le grace etre chose divin , se arreter dans le entree de le solide salle ; elle lever le oeil sur le etranger , emerveiller , / et venir lui adresser pour adieu ces parole : / " hôte , je te saluer . savoir te souvenir de moi / dans ton pays . car ce etre a moi que tu devoir le vie sauver . / le ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / " 
Nausicaa , fille du genereux 
Alcinoos , vouloir 
Zeus en effet , le epoux retentissant de 
Hera , que je rentrer chez moi et vif le heure du retour . / alors , meme la-bas , je tu invoquer comme un dieu jour apres jour : car tu me avoir sauver , jeune fille . " / il dire , et prendre un siege aupres du roi 
Alcinoos . / deja le on decouper le part et le on meler le vin . / un heraut se avancer , conduire le fidele aede par le peuple honorer , 
Demodocos ; il le installer au milieu un convive , adosser a un colonne . / le ingenieux 
Ulysse alors dire au heraut en couper au filet ( le plus gros y rester ) de un cochon aux dent blanc , / abondamment barder de graisse : / " tenir , heraut , porte ce morceau pour que il le manger a le aede . je le saluer a travers mon chagrin . / de tous le homme de le terre , le aede meriter le honneur et le respect , car ce etre le 
muse , aimer le race un chanteur , qui le inspirer . " / il dire , et de ses main le heraut apporter le viande au grand 
Demodocos qui le accepter , le joie dans le ame . / ils tendre le main vers le mettre presenter . / quand on avoir apaiser le soif et le appetit , le ingenieux 
Ulysse a 
Demodocos dire ces mot : / " 
Demodocos , entre tous le mortel je te saluer . / le 
muse , enfant de 
Zeus , avoir devoir tu instruire , ou 
Apollon : tu chanter avec un grand art le sortir un 
grecs , / tout ce que avoir faire , subir et souffrir le 
Argiens , / comme un qui le avoir vivre , ou tout au moins apprendre de un autre . mais , changer de sujet , chanter le histoire du cheval que 
Épeios , assister de 
Athena , construire , ce traquenard que 
Ulysse conduire a le acropole , / surcharger de soldat qui aller piller 
Troie . / si tu me en faire un beau recit dans le detail , / aussitôt , je aller proclamer devant chacun / que a le faveur de un dieu tu devoir ton chant sacre . " / alors , aiguillonner par le dieu , il chanter , soo commencer au jour ou , sur leurs navire bien pontes , le 
Argiens repartir , avoir incendier leurs tente , alors que quelques-uns , autour du tres illustre 
Ulysse , etre deja dans le cheval sur le agora de 
Troie : car le 
Troyens eux-memes le avoir introduire chez eux . / il se dresser donc la , eux discuter a le infini asseoir autour , et partager entre trois decision : etre transpercer de un glaive sans pitie le piege , etre le traîner plus loin et le jeter du haut un roche , etre en faire un offrande aux dieu pour le calmer , sio ce etre a cela enfin que ils devoir se resoudre . / leurs destin etre de perir , du jour que dans leurs mur ils abriter le grand cheval ou loger tous le chef un 
grecs , porter le meurtre et le mort aux 
Troyens . / il dire comment le 
grecs avoir piller le ville , se repandre hors du cheval , quitter le piege creux ; comment chacun avoir saccager sa part de le ville , comment 
Ulysse avoir chercher 
Deiphobe chez lui , tel 
Ares , avec 
Menelas egal aux dieu ; comment il y risquer le plus atroce un combat sio et etre enfin vainqueur par 
Athena le genereux . / voila ce que chanter le illustre aede ; 
Ulysse faiblir , un pleur couler de ses paupiere sur ses joue comme un femme pleurer son epoux en le etreindre , qui etre tomber devant sa cite et son peuple en defendre sa ville et ses enfant du jour fatal , et , le voir mourir et convulse , jeter sur lui , pousser un cri aigu ; mais , par-derriere , un lancier lui frapper le dos et le epaule , on le emmener en captivite subir peine et douleur et ses joue etre fletrir par le plus pitoyable angoisse ; de meme , 
Ulysse avoir aux cil de pitoyable larme . / avoir tous pourtant , il pouvoir dissimuler ses pleur ; / le roi 
Alcinoos etre le seul qui se en aviser , etre asseoir a son côte , et entendre sa plainte . / aussitôt , se adresser a ces grand rameur , il parler : / " ecouter , gouverneur et conseiller de 
Pheacie . / que 
Demodocos laisser maintenant le lyre aigu . / car tous ici ne prendre pas plaisir a ce que il chanter : depuis que nous dîner et que le aede se etre lever , / notre noble hôte ne avoir pouvoir retenir ses larme / et ses soupir ; sans doute , un deuil accabler son esprit . / que il cesse donc , afin que nous etre tous dans le joie , le hôte comme le inviter : ce etre beaucoup mieux . / tout etre pret en effet pour le hôte venerable : son depart , et le don que lui reserve le amitie . / un hôte , un supplier , ce etre autant dire un frere pour le homme qui ne etre pas tout a faire sans raison . / or donc . ne esquiver pas , dans un esprit de ruse , / ce que je aller te demander : il valoir mieux que tu parler . / so dire le nom que chez toi te donner tes parent , le autres par le ville , et ceux qui habiter aupres . / aucun homme en effet ne etre tout a faire priver de nom , noble ou vilain , puisque on en avoir des le debut : chaque homme , a peine naître , en recevoir un de ses parent . dire moi quels etre ta terre , ta cite , ton peuple , afin que pouvoir tu y conduire nos vaisseau intelligent . / nous autres 
Pheaciens ne nous servir pas de pilote , et nos vaisseau ne avoir pas de gouvernail comme le autres : ils deviner tout seul le pensers , le dessein un homme , / ils connaître le bourg , le terre gras de partout et ils franchir promptement le gouffre de le mer couvrir de un voile de brouillard ; et nous ne craindre pas que ils subir jamais un avarie ou un naufrage . / mais voici ce que je ouïr dire a mon pere jadis , / 
Nausithoos : que 
Poseidon nous en vouloir de ce que nous etre de trop infaillible passeur ; et que un jour ou le un un tres beau navire pheaciens revenir de un convoi dans le brumeux mer , il le faire sombrer et couvrir le bourg de un mont . / ainsi dire 
Nausithoos : le dieu accomplir ou non ses menace , selon que il plaire a son coeur . / mais voir . conte moi , sans rien dissimuler , ou tes errance tu avoir mener , quelles region tu voir , quelles nation , quelles cite bien habiter , ceux qui etre brutal , sauvage , sans justice , ceux qui etre accueillant et qui craindre le dieu . dire moi pourquoi dans le secret tu soupirer et tu pleurer en entendre le sortir un 
Danaëns et un 
Troyens . / ce etre le dieu qui le avoir choisir : ils avoir filer le ruine de ces homme pour que on le chanter encore a le avenir . avoir tu quelque allie qui etre mort devant 
Troie , gendre ou beau-pere , un guerrier noble . ce etre eux qui nous etre le plus cher apres le sang de notre race . ou etre ce peut-etre un ami qui te cherir , noble guerrier . car il nous etre aussi precieux que un frere , le compagnon plein de sagesse et de raison . 
