quand 
Eôs au doigt rose , naître au matin , apparaître , le Force sacre de ' 
Alkinoos se lever de son lit , et le devastateur de citadelle , le divin et subtil 
Odysseus se lever aussi ; et le Force sacre de ' 
Alkinoos le conduire a le ' agora du 
Phaiakiens , aupres du nef . et , des leur arrive|arrivee , ils s ' asseoir le ' un pre de le ' autre sur du pierre poli . et 
Pallas 
Athene parcourir le Ville , sous le figure de ' un heraut prudent de ' 
Alkinoos , et , mediter le retour du magnanime 
Odysseus , elle aborder chaque homme et lui dire : / -- prince et chef du 
Phaiakiens , aller a le ' agora , afin de ' entendre le ' etranger qui etre arriver recemment dans le demeure du sage 
Alkinoos , apres avoir errer sur le mer . il etre semblable au immortel . / avoir parler ainsi , elle exciter le ' esprit de chacun , et bientôt le ' agora et le siege etre plein de ' homme rassembler ; et ils admirer le fil|fils prudent de 
Laertes , car 
Athene avoir repandre un grace divin sur son tete et sur son epaule , et le ' avoir rendre plus grand et plus majestueux , afin qu ' il paraître plus agreable , plus fier et plus venerable au 
Phaiakiens et qu ' il accomplir tout le chose par lequel ils vouloir le ' eprouver . et , apres que tout se etre reunir , 
Alkinoos lui parler ainsi : / -- Écoutez - moi , prince et chef du 
Phaiakiens , afin que le dire ce que mon cœur m ' inspirer dans mon poitrine . je ne savoir qui etre ce etranger errant qui etre venir dans mon demeure , soit du milieu du homme qui etre du côte de ' 
Eôs , soit de celui qui habiter du côte de 
Hesperos . il nous demander de ' aider a son prompt retour . nous te reconduire , comme cela etre arriver pour de ' autre ; car aucun homme entrer dans mon demeure n ' avoir jamais pleurer longtemps ici , desirer son retour . allons . tirer a le mer divin un nef noir et neuf , et que cinquante - deux jeune homme etre choisir dans le peuple parmi le meilleur de tout . lier donc a leur banc le aviron de le nef , et preparer promptement dans mon demeure un repas que je vous offrir . le jeune homme accomplir mon ordre , et vous tous , Rois porteur de sceptre , venir dans mon beau demeure , afin que nous honorer notre hôte dans le maison royal . que nul ne refuser , et appeler le divin 
Aoide 
Demodokos , car un Dieu lui avoir donner le chant admirable qui charme , quand son ame le pousse a chanter . / avoir ainsi parler , il marcher devant , et le porteur de sceptre le suivre , et un heraut courir vers le divin 
Aoide . et cinquante - deux jeune homme , choisir dans le peuple , aller , comme 
Alkinoos le ' avoir ordonner , sur le rivage de le mer indompte . etre arriver a le mer et a le nef , ils traîner le noir nef a le mer profond , dresser le mat , preparer le voile , lier le aviron avec du courroie , et , faire tout comme il convenir , etendre le blanc voile et pousser le nef au large . puis , ils se rendre a le grand demeure du sage 
Alkinoos . et le portique , et le salle , et le demeure etre plein de ' homme rassembler , et le jeune homme et le vieillard etre nombreux . / et 
Alkinoos tuer pour eux douze brebis , huit porc au blanc dent et deux bœuf au pied flexible . et ils la|le ecorcher , et ils preparer le repas agreable . et le heraut venir , conduire le divin 
Aoide . le 
Muse le ' aimer plus que tout , et elle lui avoir donner de connaître le bien et le mal , et , le ' avoir priver du œil , elle lui avoir accorder le chant admirable . le heraut placer pour lui , au milieu du convive , un thrône au clou de ' argent , appuyer contre un longue colonne ; et , au - dessus de son tete , il suspendre le kithare sonore , et il lui montrer comment il pouvoir le prendre . puis , il dresser devant lui un beau table et il y mettre un corbeille et un coupe de vin , afin qu ' il boire autant de foi|fois que son ame le vouloir . et tout etendre le main vers le mets placer devant eux . / Apres qu ' ils avoir assouvir leur faim et leur soif , le 
Muse exciter le ' 
Aoide a celebrer le gloire du homme par un chant dont le renommee etre parvenir jusqu ' au large Ouranos . et cela ' etre le querelle de ' 
Odysseus et du 
Peleide 
Akhilleus , quand ils se quereller autrefois en parole violent dans un repas offrir au Dieu . et le roi du homme , 
Agamemnôn , se rejouir dans son ame parce que le premier de ' entre le 
Akhaiens se quereller . en effet , le prediction s ' accomplir que lui avoir faire 
Phoibos 
Apollôn , quand , dans le divin 
Pythô , il avoir passer le seuil de pierre pour interroger le ' oracle ; et alors se preparer le mal du 
Troiens et du 
Danaens , par le volonte du grand 
Zeus . / et le ' illustrer 
Aoide chanter ce chose , mais 
Odysseus avoir saisir de son main robuste son grand manteau pourprer , le ' attirer sur son tete et en couvrir son beau face , et il avoir honte de verser du larme devant le 
Phaiakiens . mais quand le divin 
Aoide cesser de chanter , lui - meme cesser de pleurer , et il ecarter son manteau , et , prendre un coupe rond ; il faire du libation au Dieu . puis , quand le prince du 
Phaiakiens exciter le ' 
Aoide a chanter de nouveau , car ils etre charmer de son parole , de nouveau 
Odysseus pleurer , le tete cacher . il se cacher de tout en versant du larme ; mais 
Alkinoos le vivre , seul , etre asseoir aupres de lui , et il le ' entendre gemir , et aussitôt il dire au 
Phaiakiens habile a manier le aviron : / -- Écoutez - moi , prince et chef du 
Phaiakiens , Deja nous avoir satisfaire notre ame par ce repas et par le son de le kithare qui etre le joie du repas . maintenant , sortir , et livrer - nous a tout le jeu , afin que notre hôte raconter a son ami , quand il etre retourner dans son patrie , combien nous le ' emporter sur le autre homme au combat du poing , a le lutte , au saut et a le course . / avoir ainsi parler , il marcher le premier et tout le suivre . et le heraut suspendre le kithare sonore a le colonne , et , prendre 
Demodokos par le main , il le conduire hors du demeure , par le meme chemin qu ' avoir prendre le prince du 
Phaiakiens afin de ' admirer le jeu . et ils aller a le ' agora , et un foule innombrable suivre . puis , beaucoup de robuste jeune homme se lever , 
Akroneôs , 
Okyalos , 
Elatreus , 
Nauteus , 
Prymneus , 
Ankhialos , Eret - mouvoir , 
Ponteus , 
Prôreus , 
Thoôn , 
Anabesineôs , 
Amphialos , fil|fils de 
Polyneos 
Tektonide , et 
Euryalos semblable au tueur de ' homme 
Ares , et 
Naubolides qui le ' emporter par le force et le beaute sur tout le 
Phaiakiens , apres le ' irreprochable 
Laodamas . et le trois fil|fils de le ' irreprochable 
Alkinoos se lever aussi , 
Laodamas , 
Halios et le divin 
Klytoneos . / et ils combattre de ' abord a le course , et ils s ' elancer du barriere , et , tout ensemble , ils voler rapidement , soulever le poussiere de le plaine . mais celui qui la|le devancer de plus loin etre le ' irreprochable 
Klytoneos . autant le mule qui achever un sillon avoir franchir de ' espace devant du bœuf pesant et tardif , autant il la|le preceder , la|le laisser en arriere , quand il revenir devant le peuple . et de ' autre engager le combat de le lutte , et dans ce combat 
Euryalos le ' emporter sur le plus vigoureux . et 
Amphialos etre vainqueur en sauter le mieux , et 
Elatreus etre le plus fort au disque , et 
Laodamas , le ' illustre fil|fils de ' 
Alkinoos , au combat du poing . mais , apres qu ' ils avoir charmer leur ame par ce combat , 
Laodamas , fil|fils de ' 
Alkinoos , parler ainsi : / -- Allons , ami , demander a notre hôte s ' il savoir aussi combattre . certes , il ne sembler point sans courage . il avoir du cuisse et du bras et un cou tres - vigoureux , et il etre encore jeune , bien qu ' il avoir etre affaiblir par beaucoup de malheur ; car je penser qu ' il n ' etre rien de pire que le mer pour epuiser un homme , quelque vigoureux qu ' il etre . / et 
Euryalos lui repondre : / -- 
Laodamas , tu avoir bien parler . maintenant , aller , provoquer - le , et rapporter - lui notre parole . / et le ' illustre fil|fils de ' 
Alkinoos , avoir ecouter ceci , s ' arreter au milieu de le ' arene et dire a 
Odysseus : / -- Allons , hôte , mon pere , venir tenter notre jeu , si tu y etre exercer comme il convenir|convier que tu le etre . il n ' y avoir point de plus grand gloire pour le homme que celui de ' etre brave par le pied et par le bras . venir donc , et chasser le tristesse de ton ame . ton retour n ' en subir pas un long retard , car deja ton nef etre traîner a le mer et ton compagnon etre pret a partir . / et le subtil 
Odysseus lui repondre : / -- 
Laodamas , pourquoi me provoquer tu a combattre . le douleur remplir mon ame plus que le desir du jeu . je ' avoir deja subir beaucoup de mal et supporter beaucoup de travail , et maintenant , asseoir dans votre agora , je ' implorer mon retour , prier le roi et tout le peuple . / et 
Euryalos , lui repondre , le ' outrager ouvertement : / -- tu paraître , mon hôte , ignorer tout le jeu ou s ' exercer le homme , et tu ressembler a un chef de matelot marchand qui , sur un nef de charge , n ' avoir souci que de gain et de provision , plutôt qu ' a un athlete . / et le subtil 
Odysseus , avec un sombre regard , lui dire : / -- Mon hôte , tu n ' avoir point parler convenablement , et tu ressembler a un homme insolent . le Dieu ne dispenser point egalement leur don a tout le homme , le beaute , le prudence ou le ' eloquence . souvent un homme n ' avoir point de beaute , mais un Dieu le ' orne par le parole , et tout etre charmer devant lui , car il parler avec assurance et un doux modestie , et il dominer le ' agora , et , quand il marcher par le ville , on le regarder comme un Dieu . un autre etre semblable au Dieu par son beaute , mais il ne lui avoir point etre accorder de bien parler . ainsi , tu etre beau , et un Dieu ne tu ' avoir point former autrement , mais tu manquer de ' intelligence , et , comme tu avoir mal parler , tu avoir irriter mon cœur dans mon cher poitrine . je n ' ignorer point ce combat , ainsi que tu le dire . je ' etre entre le premier , quand je me confier dans mon jeunesse et dans le vigueur de mon bras . maintenant , je suivre|etre accabler de misere et de douleur , avoir subir de nombreux combat parmi le homme ou en traverser le flot dangereux . mais , bien que je ' avoir beaucoup souffrir , je tenter ce jeu , car ton parole m ' avoir mordre , et tu m ' avoir irriter par ce discours . / il parler ainsi , et , sans rejeter son manteau , s ' elancer impetueusement , il saisir un pierre plus grand , plus epais , plus lourd que celui dont le 
Phaiakiens avoir coutume de se servir dans le jeu , et , le ' avoir faire tourbillonner , il la jeter de ' un main vigoureux . et le pierre rugir , et tout le 
Phaiakiens habile a manier le aviron courber le tete sous le ' impetuosite de le pierre qui voler bien au - dela du marque de tout le autre . et 
Athene accourir promptement , et , poser un marque , elle dire , avoir prendre le figure de ' un homme : / -- Meme un aveugle , mon hôte , pouvoir reconnaître ton marque en le touchant , car elle n ' etre point meler a le foule du autre , mais elle etre bien au - dela . avoir donc confiance , car aucun du 
Phaiakiens n ' atteindre la , loin de te depasser . / elle parler ainsi , et le patient et divin 
Odysseus etre joyeux , et il se rejouir de ' avoir dans le ' agora un compagnon bienveillant . et il dire avec plus de douceur au 
Phaiakiens : / -- Maintenant , jeune homme , atteindre ce pierre . je penser que je aller bientôt en jeter un autre aussi loin , et meme au - dela . mon ame et mon cœur m ' exciter a tenter tout le autre combat . que chacun de vous se faire ce peril , car vous m ' avoir grandement irriter . au ceste , a le lutte , a le course , je ne refuser aucun du 
Phaiakiens , sauf le seul 
Laodamas . il etre mon hôte . qui pouvoir combattre un ami . le ' insense seul et le ' homme de nul valeur le disputer a leur hôte dans le jeu , au milieu de ' un peuple etranger , et ils s ' avilir ainsi . mais je n ' en recuser ni n ' en repousser aucun autre . je n ' ignorer aucun du combat qui se livrer parmi le homme . je savoir surtout tendre un arc recemment polir , et le premier je ' atteindre un guerrier lancer du trait dans le foule du homme ennemi , meme quand de nombreux compagnon le ' en - tourer et tendre le ' arc contre moi . le seul 
Philoktetes le ' emporter sur moi par son arc , chez le peuple du 
Troiens , tout le foi|fois que le 
Akhaiens lancer du fleche . mais je penser etre maintenant le plus habile de tout le mortel qui se nourrir de pain sur le terre . certes , je ne vouloir point lutter contre le ancien hero|heros , ni contre 
Herakles , ni contre 
Eurytos le ' 
Oikhalien , car ils lutter , comme archer , meme avec le Dieu . le grand 
Eurytos mourir tout jeune , et il ne vieillir point dans son demeure . en effet , 
Apollôn irriter le tuer , parce qu ' il le ' avoir provoquer au combat de le ' arc . je lancer le pique aussi bien qu ' un autre lance un fleche . seulement , je craindre qu ' un du 
Phaiakiens me surpasser a le course , avoir ete affaiblir par beaucoup de fatigue au milieu du flot , car je ne posseder pas un grand quantite de vivre|vivres dans mon nef , et mon cher genou etre rompre . / il parler ainsi , et tout rester muet , et le seul 
Alkinoos lui repondre : / -- Mon hôte , ton parole me plaire . ton force vouloir prouver le vertu qui te suivre partout , etre irriter , car ce homme tu ' avoir defier ; mais aucun n ' oser douter de ton courage , si du moins il n ' avoir point perdre le jugement . maintenant , comprendre bien ce que je aller dire , afin que tu parler favorablement de notre hero|heros quand tu prendre ton repas dans ton demeure , aupres de ton femme et de ton enfant , et que tu te souvenir de notre vertu et du travail dans lequel 
Zeus nous avoir donner de ' exceller des le temps de notre ancetre . nous ne sommer|etre point le plus fort au ceste , ni du lutteur irreprochable , mais nous courir rapidement et nous exceller sur le nef . le repas nous etre cher , et le kithare et le danse , et le vetement renouveler , le bain chaud et le lit . allons . vous qui etre le meilleur danseur 
Phaiakiens , danser , afin que notre hôte , de retour dans son demeure dire combien nous le ' emporter sur tout le autre homme dans le science de le mer , par le legerete du pied , a le danse et par le chant . que quelqu ' un apporter aussitôt a 
Demodokos son kithare sonore qui etre rester dans notre demeure . / 
Alkinoos semblable a un Dieu parler ainsi , et un heraut se lever pour rapporter le kithare harmonieux de le maison royal . et le neuf chef du jeu , elire par le sort , se lever , car cela ' etre le regulateur de chaque chose dans le jeu . et ils aplanir le place du chœur , et ils disposer un large espace . et le heraut revenir , apporter le kithare sonore a 
Demodokos ; et celui - ci se mettre au milieu , et autour de lui se tenir le jeune adolescent habile a danser . et ils frapper de leur pied le chœur divin , et 
Odysseus admirer le rapidite de leur pied , et il s ' en etonner dans son ame . / Mais le ' 
Aoide commencer de chanter admirablement le ' amour de ' 
Ares et de ' 
Aphrodite a le beau couronne , et comment ils s ' unir dans le demeure de 
Hephaistos . 
Ares faire de nombreux present , et il deshonorer le lit du Roi 
Hephaistos . aussitôt 
Helios , qui la|le avoir voir s ' unir , venir le ' annoncer a 
Hephaistos , qui entendre la un cruel parole . puis , mediter profondement son vengeance , il se hater de ' aller a son forge , et , dresser un grand enclume , il forger du lien qui ne pouvoir etre ni rompre , ni denouer . avoir achever ce trame plein de ruse , il se rendre dans le chambre nuptial ou se trouver son cher lit . et il suspendre de tout côte , en cercle , ce lien qui tomber du poutre autour du lit comme le toile de le ' araignee , et que nul ne pouvoir voir , pas meme le Dieu heureux . ce etre ainsi qu ' il ourdir son ruse . et , apres avoir envelopper le lit , il feindre de ' aller a 
Lemnos , ville bien batir , celui de tout qu ' il aimer le mieux sur le terre . 
Ares au frein de ' or le surveiller , et quand il vivre partir le ' illustrer ouvrier 
Hephaistos , il se hater , dans son desir de ' 
Aphrodite a le beau couronne , de se rendre a le demeure de le ' illustrer 
Hephaistos . et 
Aphrodite , revenir de voir son tout - puissant pere 
Zeus , etre asseoir . et 
Ares entrer dans le demeure , et il lui prendre le main , et il lui dire : / -- Allons , cher , dormir sur notre lit . 
Hephaistos n ' etre plus ici ; il etre aller a 
Lemnos , chez le 
Sintiens au langage barbare . / il parler ainsi , et il sembler doux a le Deesse de lui ceder , et ils monter sur le lit pour y dormir , et , aussitôt , le lien habilement disposer par le subtil 
Hephaistos la|le envelopper . et ils ne pouvoir ni mouvoir leur membre , ni se lever , et ils reconnaître alors qu ' ils ne pouvoir fuir . et le ' illustrer boiteux du deux pied approcher , car il etre revenir avant de ' arriver a le terre de 
Lemnos , 
Helios avoir veiller pour lui et le ' avoir avertir . et il rentrer dans son demeure , affliger en son cher poitrine . / il s ' arreter sous te vestibule , et un violent colere le saisir , et il crier horriblement , et il faire que tout le Dieu le ' entendre : / -- Pere 
Zeus , et vous , Dieu heureux qui vivre toujours , venir voir du chose honteux et intolerable . moi qui suivre|etre boiteux , le fille de 
Zeus , 
Aphrodite , me deshonorer , et elle aimer le pernicieux 
Ares parce qu ' il etre beau et qu ' il ne boiter pas . si je suivre|etre laid , certes , je n ' en suivre|etre pas cause , mais le faute en etre a mon pere et a mon mere qui n ' avoir pas devoir m ' engendrer . voir comme ils etre coucher unir par le ' amour . certes , en le voyant sur ce lit , je suivre|etre plein de douleur , mais je ne penser pas qu ' ils tenter de ' y dormir encore , bien qu ' ils s ' aimer beaucoup ; et ils ne pouvoir s ' unir , et mon piege et mon lien la|le retenir jusqu ' a ce que son pere m ' avoir rendre tout le dot que je lui avoir livrer a cause de son fille au œil de chien , parce qu ' elle etre beau . / il parler ainsi , et tout le Dieu se rassembler dans le demeure de ' airain . 
Poseidaôn qui entourer puis le royal Archer 
Apollôn . le Deesses , par pudeur , rester seul dans leur demeure . et le Dieu qui dispenser le bien etre debout dans le vestibule . et un rire immense s ' elever parmi le Dieu heureux quand ils virer le ' ouvrage du prudent 
Hephaistos ; et , en le regardant , ils dire entre eux : / -- le action mauvais ne valoir pas le vertu . le plus lent avoir atteindre le rapide . voici que 
Hephaistos , bien que boiteux , avoir saisir , par son science , 
Ares , qui etre le plus rapide de tout le Dieu qui habiter le ' 
Olympos , et cela ' etre pourquoi il se faire payer|payer un amende . / ils se parler ainsi entre eux , et le roi 
Apollôn , fil|fils de 
Zeus , dire a 
Hermeias : / -- Messager 
Hermeias , fil|fils de 
Zeus , qui dispenser le bien , certes , tu vouloir sans doute etre envelopper de ce lien indestructible , afin de coucher dans ce lit , aupres de ' 
Aphrodite de ' or . / et le Messager 
Hermeias lui repondre aussitôt : / -- plaire|pleuvoir au Dieu , ô royal Archer 
Apollôn , que cela arriver , et que je etre envelopper de lien trois foi|fois plus inextricable , et que tout le Dieu et le Deesses le visser , pourvu que je etre coucher aupres de ' 
Aphrodite de ' or . / il parler ainsi , et le rire du Dieu immortel eclater . mais 
Poseidaôn ne rire pas , et il supplier le ' illustre 
Hephaistos de delivrer 
Ares , et lui dire ce parole aile : / -- Delivre - le , et je te promettre qu ' il te satisfaire , ainsi que tu le desirer , et comme il convenir|convier entre Dieu immortel . / et le ' illustrer ouvrier 
Hephaistos lui repondre : / -- 
Poseidaôn qui entourer le terre , ne me de - mander point cela . le caution du mauvais etre mauvais . comment pouvoir - je te contraindre , parmi le Dieu immortel , si 
Ares echapper a son dette et a mon lien . / et 
Poseidaôn qui ebranler le terre lui repondre : / -- 
Hephaistos , si 
Ares , renier son dette , prendre le fuite , je te la payer moi - meme . / et le ' illustrer boiteux du deux pied lui repondre : / -- il ne convenir|convier point que je refuser ton parole , et cela ne etre point . / avoir ainsi parler , le Force de 
Hephaistos rompre le lien . et tout deux , libre du lien inextricable , s ' envoler aussitôt , 
Ares dans le 
Threke , et 
Aphrodite qui aimer le sourire dans 
Kypros , a 
Paphos ou etre son bois sacre et son autel parfumer . la , le 
Kharites la baigner et la parfumer de ' un huile ambroisien , comme il convenir|convier au precieux , admirable a voir . / Ainsi chanter le ' illustrer 
Aoide , et , dans son esprit , 
Odysseus se rejouir de le ' entendre , ainsi que tout le 
Phaiakiens habile a manier le long aviron du nef . / et 
Alkinoos ordonner a 
Halios et a 
Laodamas de danser seul , car nul ne pouvoir lutter avec eux . et celui - ci prendre dans leur main un beau boule pourprer que le sage 
Polybos avoir faire pour eux . et le ' un , courber en arriere , la jeter vers le sombre nuee , et le ' autre la recevoir avant qu ' elle avoir toucher le terre devant lui . apres avoir ainsi admirablement jouer de le boule , ils danser alternativement sur le terre fecond ; et tout le jeune homme , debout dans le ' agora , applaudir , et un grand bruir|bruire s ' elever . alors , le divin 
Odysseus dire a 
Alkinoos : / -- Roi 
Alkinoos , le plus illustre de tout le peuple , certes , tu m ' avoir annoncer le meilleur danseur , et cela etre manifeste . le ' admiration me saisir en le regarder . / il parler ainsi , et le Force sacre de ' 
Alkinoos etre rempiler de joie , et il dire aussitôt au 
Phaiakiens qui aimer le aviron : / -- Écoutez , prince et chef du 
Phaiakiens . notre hôte me sembler plein de sagesse . allons . il convenir|convier de lui offrir le don hospitalier . douze Rois illustre , douze prince , commander ce peuple , et moi , je suivre|etre le treizieme . apporter lui , chacun , un manteau bien laver , un tunique et un talent de ' or precieux . et , aussitôt , nous apporter tout ensemble ce present , afin que notre hôte , le possedant , siege au repas , le ' ame plein de joie . et 
Euryalos le ' apaiser par son parole , puisqu ' il n ' avoir point parler convenablement . / il parler ainsi , et tout , avoir applaudir , ordonner qu ' on apporter le present , et chacun envoyer un heraut . et 
Euryalos , repondre a 
Alkinoos , parler ainsi : / -- Roi 
Alkinoos , le plus illustre de tout le peuple , je ' apaiser notre hôte , comme tu me le ' ordonner , et je lui donner ce epee de ' airain , dont le poignee etre de ' argent et dont le gaine etre de ' ivoire recemment travailler . ce don etre digne de notre hôte . / En parler ainsi , il mettre le ' epee au clou de ' argent entre le main de ' 
Odysseus , et il lui dire en parole ailer : / -- Salut , hôte , mon pere . si je ' avoir dire un parole mauvais , que le tempete le ' emporter . que le Dieu tu ' accorder de retourner dans ton patrie et de revoir ton femme , car tu avoir longtemps souffrir loin de ton ami . / et le subtil 
Odysseus lui repondre : / -- et toi , ami , je te saluer . que le Dieu tu ' accorder tout le bien . pouvoir - tu n ' avoir jamais le regret de ce epee que tu me donner en m ' apaiser par ton parole . / il parler ainsi , et il suspendre le ' epee au clou de ' argent autour de son epaule . puis , 
Helios tomber , et le splendide present etre apporter , et le heraut illustre la|le deposer dans le demeure de ' 
Alkinoos ; et le irreprochable fil|fils de ' 
Alkinoos , la|le avoir recevoir , la|le placer devant leur mere venerable . et le Force sacre de ' 
Alkinoos commander au 
Phaiakiens de venir dans son demeure , et ils s ' asseoir sur du thrônes eleve , et le Force de ' 
Alkinoos dire a 
Arete : / -- Femme , apporter un beau coffre , le plus beau que tu avoir , et tu y renfermer un manteau bien laver et un tunique . Qu ' on mettre un vase sur le feu , et que le ' eau chauffe , afin que notre hôte , s ' etre baigner , contempler le present que lui avoir apporter le irreprochable 
Phaiakiens , et qu ' il se rejouir du repas , en ecouter le chant de le ' 
Aoide . et moi , je lui donner ce beau couper de ' or , afin qu ' il se souvenir de moi tout le jour de son vie , quand il faire , dans son demeure , du libation a 
Zeus et au autre Dieu . / il parler ainsi , et 
Arete ordonner au servante de mettre promptement un grand vase sur le feu . et elles mettre sur le feu ardent le grand vase pour le bain ; et elles y verser de le ' eau , et elles allumer le bois par - dessous . et le feu envelopper le vase a trois pied , et le ' eau chauffer . / et , pendant ce temps , 
Arete descendre , de son chambre nuptial , pour son hôte , un beau coffre , et elle y placer le present splendide , le vetement et le ' or que le 
Phaiakiens lui avoir donner . elle - meme y deposer un manteau et un beau tunique , et elle dire a 
Odysseus ce parole aile : / -- Vois toi - meme ce couvercle , et ferme - le de ' un nœud , afin que personne , en route , ne pouvoir te derober quelque chose , car tu dormir pouvoir - etre de ' un doux sommeil dans le nef noir . / avoir entendre cela , le patient et divin 
Odysseus fermer aussitôt le couvercle a le ' aide de ' un nœud inextricable que le venerable 
Kirke lui avoir enseigner autrefois . puis le ' intendant|intendante le ' inviter a se baigner , et il descendre dans le baignoire , et il sentir , plein de joie , le ' eau chaud , car il y avoir longtemps qu ' il n ' avoir user de ce soin , depuis qu ' il avoir quitter le demeure de 
Kalypsô au beau cheveu , ou ils lui etre toujours donner comme a un Dieu . et le servante , le ' avoir baigner , le parfumer de ' huile et le revetir de ' un tunique et de ' un beau manteau ; et , sortir du bain , il revenir au milieu du homme buveur de vin . et 
Nausikaa , qui avoir recevoir du Dieu le beaute , s ' arreter sur le seuil de le demeure bien construire , et , regarder 
Odysseus qu ' elle admirer , elle lui dire ce parole aile : / -- Salut , mon hôte . plaire au Dieu , quand tu etre dans le terre de le patrie , que tu te souvenir de moi a qui tu devoir le vie . / et le subtil 
Odysseus lui repondre : / -- 
Nausikaa , fille du magnanime 
Alkinoos , si , maintenant , 
Zeus , le retentissant epoux de 
Here , m ' accorder de voir le jour du retour et de rentrer dans mon demeure , la , certes , comme a un Deesse , je tu ' adresser du vœu tout le jour de mon vie , car tu m avoir sauver , ô vierge . / il parler ainsi , et il s ' asseoir sur un thrône aupres du Roi 
Alkinoos . et le homme faire le part et melanger le vin . et un heraut venir , conduire le ' 
Aoide harmonieux , 
Demodokos venerable au peuple , et il le placer au milieu du convive , appuyer contre un haut colonne . alors 
Odysseus , couper le plus fort part du dos de ' un porc au blanc dent , et qui etre envelopper de graisse , dire au heraut : / -- Prends , heraut , et offrir , afin qu ' il la manger , ce chair a 
Demodokos . moi aussi je le ' aimer , quoique je etre affliger . le 
Aoides etre digne de ' honneur et de respect parmi tout le homme terrestre , car le 
Muse lui avoir enseigner le chant , et elle aimer le race du 
Aoides . / il parler ainsi , et le heraut deposer le mets au main du hero|heros 
Demodokos , et celui - ci le recevoir , plein de joie . et tout etendre le main vers le nourriture placer devant eux . et , apres qu ' ils se etre rassasier de boire et de manger , le subtil 
Odysseus dire a 
Demodokos / -- 
Demodokos , je tu ' honorer plus que tout le homme mortel , soit que ton 
Muse , fille de 
Zeus , tu ' avoir instruire , soit 
Apollôn . tu avoir admirablement chanter le destinee du 
Akhaiens , et tout le mal qu ' ils avoir endurer , et tout le fatigue qu ' ils avoir subir , comme si tu avoir tout apprendre de ' un 
Argien . mais chanter maintenant le cheval de bois qu ' 
Epeios faire avec le ' aide de ' 
Athene , et que le divin 
Odysseus conduire par son ruse dans le citadelle , tout remplir de ' homme qui renverser 
Ilios . si tu me raconter exactement ce chose , je declarer a tout le homme qu ' un Dieu tu ' avoir douer avec bienveillance du chant divin . / il parler ainsi , et le ' 
Aoide , inspirer par un Dieu , commencer de chanter . et il chanter de ' abord comment le 
Argiens , etre monter sur le nef au banc de rameur , s ' eloigner apres avoir mettre le feu au tente . mais le autre 
Akhaiens etre asseoir deja aupres de le ' illustrer 
Odysseus , enfermer dans le cheval , au milieu de le ' agora du 
Troiens . et celui - ci , eux - meme , avoir traîner le cheval dans leur citadelle . et la , il se dresser , tandis qu ' ils proferer mille parole , asseoir autour de lui . et trois dessein lui plaire , ou de fendre ce bois creux avec le ' airain trancher , ou de le precipiter de ' un hauteur sur du rocher , ou de le garder comme un vaste offrande au Dieu . ce dernier dessein devoir etre accomplir , car leur destinee etre de perir , apres que le ville avoir recevoir dans son mur le grand cheval de bois ou etre asseoir le prince du 
Akhaiens , devant porter le meurtre et le 
Ker au 
Troiens . et 
Demodokos chanter comment le fil|fils du 
Akhaiens , s ' etre precipite du cheval , leur creux embuscade , saccager le ville . puis , il chanter le devastation de le ville escarpe , et 
Odysseus et le divin 
Menelaos semblable a 
Ares assieger le demeure de 
Deiophobos , et le tres - rude combat qui se livrer en ce lieu , et comment ils vaincre avec le ' aide de le magnanime 
Athene . / le ' illustre 
Aoide chanter ce chose , et 
Odysseus defaillir , et , sous son paupiere , il arroser son joue de larme . de meme qu ' un femme entourer de son bras et pleurer son mari bien - aimer tomber devant son ville et son peuple , laisser un mauvais destinee a son ville et a son enfant ; et de meme que , le voyant mort et encore palpitant , elle se jeter sur lui hurler , tandis que le ennemi , lui frapper le dos et le epaule du bois de leur lance , le ' emmener en servitude afin de subir le travail et le douleur , et que son jour etre fletrir par un tres - miserable desespoir ; de meme 
Odysseus verser du larme amer sous son paupiere en le cacher a tout le autre convive . et le seul 
Alkinoos , etre asseoir aupres de lui , s ' en apercevoir , et il le ' entendre gemir profondement , et aussitôt il dire au 
Phaiakiens habile dans le science de le mer : / -- Écoutez , prince et chef du 
Phaiakiens , et que 
Demodokos faire taire son kithare sonore . ce qu ' il chanter ne plaire pas egalement a tout . des le moment ou nous avoir achever le repas et ou le divin 
Aoide avoir commencer de chanter , notre hôte n ' avoir point cesser de ' etre en proie a un deuil cruel , et le douleur avoir envahir son cœur . que 
Demodokos cesser donc , afin que , nous et notre hôte , nous etre tout egalement satisfaire . ceci etre de beaucoup le plus convenable . nous avoir preparer le retour de notre hôte venerable et du present ami que nous lui avoir offrir parce que nous le ' aimer . un hôte , un suppliant , etre un frere pour tout homme qui pouvoir encore s ' attendrir dans le ' ame . cela ' etre pourquoi , Étranger , ne me cacher rien , par ruse , de tout ce que je aller te demander , car il etre juste que tu parler sincerement . dire - moi comment se nommer ton mere , ton pere , celui qui habiter ton ville , et ton voisin . personne , en effet , parmi le homme , lache ou illustre , n ' avoir manquer de nom , depuis qu ' il etre naître . le parent|parents qui nous avoir engendrer nous en avoir donner a tout . dire - moi aussi ton terre natal , ton peuple et ton ville , afin que notre nef qui penser tu ' y conduire ; car elles n ' avoir point de pilote , ni de gouvernail , comme le autre nef , mais elles penser comme le homme , et elles connaître le ville et le champ fertile de tout le homme , et elles traverser rapidement le mer , couvrir de brouillard et de nuee , sans jamais craindre de ' etre maltraiter ou de perir . cependant je ' avoir entendre autrefois mon pere 
Nausithoos dire que 
Poseidaôn s ' irriter contre nous , parce que nous reconduire impunement tout le etranger . et il dire qu ' un solide nef du 
Phaiakiens perir au retour de ' un voyage sur le mer sombre , et qu ' un grand montagne etre suspendre devant notre ville . ainsi parler le vieillard . pouvoir - etre ce chose s ' accomplir - elles , pouvoir - etre n ' arriver - elles poindre . ce etre comme il plaire au Dieu . mais parler , et dire - nous dans quel lieu tu avoir errer , le pays que tu avoir voir , et le ville bien peupler et le homme , cruel et sauvage , ou juste et hospitalier et dont le ' esprit plaire au Dieu . dire pourquoi tu pleurer en ecouter le destinee du 
Argiens , du 
Danaens et de ' 
Ilios . le Dieu eux - meme avoir faire ce chose et vouloir le mort de tant de guerrier , afin qu ' on la|le chanter dans le jour futur . un de ton parent|parents etre - il mourir devant 
Ilios . etre - ce ton gendre illustre ou ton beau - pere , celui qui nous etre le plus cher apres notre propre sang . etre - ce encore un irreprochable compagnon . un sage compagnon , en effet , n ' etre pas moins qu ' un frere . 
