quand 
Eôs aux doigt rose , naître au matin , apparaître , le force sacre de 
Alkinoos se lever de son lit , et le devastateur de citadelle , le divin et subtil 
Odysseus se lever aussi ; et le force sacre de 
Alkinoos le conduire a le agora un 
Phaiakiens , aupres un nef . et , des leurs arrivee , ils se asseoir le un pre de le autre sur un pierre poli . et 
Pallas 
Athene parcourir le ville , sous le figure de un heraut prudent de 
Alkinoos , et , mediter le retour du magnanime 
Odysseus , elle aborder chaque homme et lui dire : / — prince et chef un 
Phaiakiens , aller a le agora , afin de entendre le etranger qui etre arriver recemment dans le demeure du sage 
Alkinoos , apres avoir errer sur le mer . il etre semblable aux immortel . / avoir parler ainsi , elle exciter le esprit de chacun , et bientôt le agora et le siege etre plein de homme rassembler ; et ils admirer le fils prudent de 
Laertes , car 
Athene avoir repandre un grace divin sur sa tete et sur ses epaule , et le avoir rendre plus grand et plus majestueux , afin que il paraître plus agreable , plus fier et plus venerable aux 
Phaiakiens et que il accomplir tout le chose par lesquelles ils vouloir le eprouver . et , apres que tous se etre reunir , 
Alkinoos leurs parler ainsi : / — ecouter moi , prince et chef un 
Phaiakiens , afin que le dire ce que mon coeur me inspirer dans ma poitrine . je ne savoir qui etre cet etranger errant qui etre venir dans ma demeure , etre du milieu un homme qui etre du côte de 
Eôs , etre de ceux qui habiter du côte de 
Hesperos . il nous demander de aider a son prompt retour . nous te reconduire , comme cela etre arriver pour de autres ; car aucun homme entrer dans ma demeure ne avoir jamais pleurer longtemps ici , desirer son retour . aller . tirer a le mer divin un nef noir et neuf , et que cinquante-deux jeune homme etre choisir dans le peuple parmi le meilleur de tous . lier donc a leurs banc le aviron de le nef , et preparer promptement dans ma demeure un repas que je vous offrir . le jeune homme accomplir mes ordre , et vous tous , roi porteur de sceptre , venir dans ma beau demeure , afin que nous honorions notre hôte dans le maison royal . que nul ne refuser , et appeler le divin 
Aoide 
Demodokos , car un 
Dieu lui avoir donner le chant admirable qui charme , quand son ame le pousser a chanter . / avoir ainsi parler , il marcher devant , et le porteur de sceptre le suivre , et un heraut courir vers le divin 
Aoide . et cinquante-deux jeune homme , choisir dans le peuple , aller , comme 
Alkinoos le avoir ordonner , sur le rivage de le mer indompte . etre arriver a le mer et a le nef , ils traîner le noir nef a le mer profond , dresser le mat , preparer le voile , lier le aviron avec un courroie , et , faire tout comme il convenir , etendre le blanc voile et pousser le nef au large . puis , ils se rendre a le grand demeure du sage 
Alkinoos . et le portique , et le salle , et le demeure etre plein de homme rassembler , et le jeune homme et le vieillard etre nombreux . / et 
Alkinoos tuer pour eux douze brebis , huit porc aux blanc dent et deux boeuf aux pied flexible . et ils le ecorcherent , et ils preparer le repas agreable . et le heraut venir , conduire le divin 
Aoide . le 
muse le aimer plus que tous , et elle lui avoir donner de connaître le bien et le mal , et , le avoir priver un oeil , elle lui avoir accorder le chant admirable . le heraut placer pour lui , au milieu un convive , un thrône aux clou de argent , appuyer contre un long colonne ; et , au-dessus de sa tete , il suspendre le kithare sonore , et il lui montrer comment il pouvoir le prendre . puis , il dresser devant lui un beau table et il y mettre un corbeille et un coupe de vin , afin que il boire autant de fois que son ame le vouloir . et tous etendre le main vers le mettre placer devant eux . / apres que ils avoir assouvir leurs faim et leurs soif , le 
muse exciter le 
Aoide a celebrer le gloire un homme par un chant dont le renommee etre parvenir jusque au large 
Ouranos . et ce etre le querelle de 
Odysseus et du 
Peleide 
Akhilleus , quand ils se quereller autrefois en parole violent dans un repas offrir aux dieu . et le roi un homme , 
Agamemnôn , se rejouir dans son ame parce que le premier de entre le 
Akhaiens se quereller . en effet , le prediction se accomplir que lui avoir faire 
Phoibos 
Apollôn , quand , dans le divin 
Pythô , il avoir passer le seuil de pierre pour interroger le oracle ; et alors se preparer le mal un 
Troiens et un 
Danaens , par le volonte du grand 
Zeus . / et le illustre 
Aoide chanter ces chose , mais 
Odysseus avoir saisir de ses main robuste son grand manteau pourpre , le attirer sur sa tete et en couvrir sa beau face , et il avoir honte de verser un larme devant le 
Phaiakiens . mais quand le divin 
Aoide cesser de chanter , lui-meme cesser de pleurer , et il ecarter son manteau , et , prendre un coupe rond ; il faire un libation aux dieu . puis , quand le prince un 
Phaiakiens exciter le 
Aoide a chanter de nouveau , car ils etre charme de ses parole , de nouveau 
Odysseus pleurer , le tete cacher . il se cacher de tous en versant un larme ; mais 
Alkinoos le voir , seul , etre asseoir aupres de lui , et il le entendre gemir , et aussitôt il dire aux 
Phaiakiens habile a manier le aviron : / — ecouter moi , prince et chef un 
Phaiakiens , deja nous avoir satisfaire notre ame par ce repas et par le son de le kithare qui etre le joie un repas . maintenant , sortir , et livrer nous a tous le jeu , afin que notre hôte raconter a ses ami , quand il etre retourner dans sa patrie , combien nous le emporter sur le autres homme au combat un poing , a le lutte , au saut et a le course . / avoir ainsi parler , il marcher le premier et tous le suivre . et le heraut suspendre le kithare sonore a le colonne , et , prendre 
Demodokos par le main , il le conduire hors un demeure , par le meme chemin que avoir prendre le prince un 
Phaiakiens afin de admirer le jeu . et ils aller a le agora , et un foule innombrable suivre . puis , beaucoup de robuste jeune homme se lever , 
Akroneôs , 
Okyalos , 
Elatreus , 
Nauteus , 
Prymneus , 
Ankhialos , 
Eret mouvoir , 
Ponteus , 
Prôreus , 
Thoôn , 
Anabesineôs , 
Amphialos , fils de 
Polyneos 
Tektonide , et 
Euryalos semblable au tueur de homme 
Ares , et 
Naubolides qui le emporter par le force et le beaute sur tous le 
Phaiakiens , apres le irreprochable 
Laodamas . et le trois fils de le irreprochable 
Alkinoos se lever aussi , 
Laodamas , 
Halios et le divin 
Klytoneos . / et ils combattre de abord a le course , et ils se elancer un barriere , et , tous ensemble , ils voler rapidement , soulever le poussiere de le plaine . mais celui qui le devancer de plus loin etre le irreprochable 
Klytoneos . autant le mule qui achever un sillon avoir franchir de espace devant un boeuf pesant et tardif , autant il le preceder , le laisser en arriere , quand il revenir devant le peuple . et de autres engager le combat de le lutte , et dans ce combat 
Euryalos le emporter sur le plus vigoureux . et 
Amphialos etre vainqueur en sauter le mieux , et 
Elatreus etre le plus fort au disque , et 
Laodamas , le illustre fils de 
Alkinoos , au combat un poing . mais , apres que ils avoir charme leurs ame par ces combat , 
Laodamas , fils de 
Alkinoos , parler ainsi : / — aller , ami , demander a notre hôte se il savoir aussi combattre . certes , il ne sembler point sans courage . il avoir un cuisse et un bras et un cou tres-vigoureux , et il etre encore jeune , bien que il avoir etre affaiblir par beaucoup de malheur ; car je penser que il ne etre rien de pire que le mer pour epuiser un homme , quelque vigoureux que il etre . / et 
Euryalos lui repondre : / — 
Laodamas , tu avoir bien parler . maintenant , aller , provoquer le , et rapporter lui nos parole . / et le illustre fils de 
Alkinoos , avoir ecouter ceci , se arreter au milieu de le arene et dire a 
Odysseus : / — aller , hôte , mon pere , venir tenter nos jeu , si tu y etre exercer comme il convenir que tu le etre . il ne y avoir point de plus grand gloire pour le homme que celle de etre brave par le pied et par le bras . venir donc , et chasse le tristesse de ton ame . ton retour ne en subir pas un long retard , car deja ta nef etre traînee a le mer et tes compagnon etre pret a partir . / et le subtil 
Odysseus lui repondre : / — 
Laodamas , pourquoi me provoquer tu a combattre . le douleur remplir mon ame plus que le desir un jeu . je avoir deja subir beaucoup de mal et supporter beaucoup de travail , et maintenant , asseoir dans votre agora , je implorer mon retour , prier le roi et tout le peuple . / et 
Euryalos , lui repondre , le outragea ouvertement : / — tu parer , mon hôte , ignorer tous le jeu ou se exercer le homme , et tu ressembler a un chef de matelot marchand qui , sur un nef de charge , ne avoir souci que de gain et de provision , plutôt que a un athlete . / et le subtil 
Odysseus , avec un sombre regard , lui dire : / — mon hôte , tu ne avoir point parler convenablement , et tu ressembler a un homme insolent . le dieu ne dispenser point egalement leurs don a tous le homme , le beaute , le prudence ou le eloquence . souvent un homme ne avoir point de beaute , mais un 
Dieu le orner par le parole , et tous etre charme devant lui , car il parler avec assurance et un doux modestie , et il dominer le agora , et , quand il marche par le ville , on le regarder comme un 
Dieu . un autre etre semblable aux dieu par sa beaute , mais il ne lui avoir point etre accorder de bien parler . ainsi , tu etre beau , et un 
Dieu ne tu avoir point former autrement , mais tu manquer de intelligence , et , comme tu avoir mal parler , tu avoir irriter mon coeur dans ma cher poitrine . je ne ignorer point ces combat , ainsi que tu le dire . je etre entre le premier , quand je me confier dans ma jeunesse et dans le vigueur de mes bras . maintenant , je etre accabler de misere et de douleur , avoir subir de nombreux combat parmi le homme ou en traverser le flot dangereux . mais , bien que je avoir beaucoup souffrir , je tenter ces jeu , car ta parole me avoir mordre , et tu me avoir irriter par ce discours . / il parler ainsi , et , sans rejeter son manteau , se elancer impetueusement , il saisir un pierre plus grand , plus epais , plus lourd que celle dont le 
Phaiakiens avoir coutume de se servir dans le jeu , et , le avoir faire tourbillonner , il le jeter de un main vigoureux . et le pierre rugir , et tous le 
Phaiakiens habile a manier le aviron courberent le tete sous le impetuosite de le pierre qui voler bien au-dela un marque de tous le autres . et 
Athene accourir promptement , et , poser un marque , elle dire , avoir prendre le figure de un homme : / — meme un aveugle , mon hôte , pouvoir reconnaître ta marque en le toucher , car elle ne etre point meler a le foule un autres , mais elle etre bien au-dela . avoir donc confiance , car aucun un 
Phaiakiens ne atteindre la , loin de te depasser . / elle parler ainsi , et le patient et divin 
Odysseus etre joyeux , et il se rejouir de avoir dans le agora un compagnon bienveillant . et il dire avec plus de douceur aux 
Phaiakiens : / — maintenant , jeune homme , atteindre cette pierre . je penser que je aller bientôt en jeter un autre aussi loin , et meme au-dela . mon ame et mon coeur me exciter a tenter tous le autres combat . que chacun de vous se faire ce peril , car vous me avoir grandement irriter . au ceste , a le lutte , a le course , je ne refuser aucun un 
Phaiakiens , sauf le seul 
Laodamas . il etre mon hôte . qui pouvoir combattre un ami . le insense seul et le homme de nulle valeur le disputer a leurs hôte dans le jeu , au milieu de un peuple etranger , et ils se avilir ainsi . mais je ne en recuser ni ne en repousser aucun autre . je ne ignorer aucun un combat qui se livrer parmi le homme . je savoir surtout tendre un arc recemment poli , et le premier je atteindre un guerrier lancer un trait dans le foule un homme ennemi , meme quand de nombreux compagnon le en toureraient et tendre le arc contre moi . le seul 
Philoktetes le emporter sur moi par son arc , chez le peuple un 
Troiens , tout le fois que le 
Akhaiens lancer un fleche . mais je penser etre maintenant le plus habile de tous le mortel qui se nourrir de pain sur le terre . certes , je ne vouloir point lutter contre le ancien heros , ni contre 
Herakles , ni contre 
Eurytos le 
Oikhalien , car ils lutter , comme archer , meme avec le dieu . le grand 
Eurytos mourir tout jeune , et il ne vieillir point dans ses demeure . en effet , 
Apollôn irriter le tuer , parce que il le avoir provoquer au combat de le arc . je lancer le piquer aussi bien que un autre lancer un fleche . seulement , je craindre que un un 
Phaiakiens me surpasser a le course , avoir etre affaiblir par beaucoup de fatigue au milieu un flot , car je ne posseder pas un grand quantite de vivre dans ma nef , et mes cher genou etre rompre . / il parler ainsi , et tous rester muet , et le seul 
Alkinoos lui repondre : / — mon hôte , tes parole me plaire . ta force vouloir prouver le vertu qui te suivre partout , etre irriter , car cet homme tu avoir defier ; mais aucun ne oser douter de ton courage , si du moins il ne avoir point perdre le jugement . maintenant , comprendre bien ce que je aller dire , afin que tu parler favorablement de nos heros quand tu prendre tes repas dans tes demeure , aupres de ta femme et de tes enfant , et que tu te souvenir de notre vertu et un travail dans lesquels 
Zeus nous avoir donner de exceller des le temps de nos ancetre . nous ne etre point le plus fort au ceste , ni un lutteur irreprochable , mais nous courir rapidement et nous excellons sur le nef . le repas nous etre cher , et le kithare et le danse , et le vetement renouveler , le bain chaud et le lit . aller . vous qui etre le meilleur danseur 
Phaiakiens , danser , afin que notre hôte , de retour dans sa demeure dire combien nous le emporter sur tous le autres homme dans le science de le mer , par le legerete un pied , a le danse et par le chant . que quelqu'un apporter aussitôt a 
Demodokos sa kithare sonore qui etre rester dans nos demeure . / 
Alkinoos semblable a un 
Dieu parler ainsi , et un heraut se lever pour rapporter le kithare harmonieux de le maison royal . et le neuf chef un jeu , elu par le sortir , se lever , car ce etre le regulateur de chaque chose dans le jeu . et ils aplanirent le place du choeur , et ils disposer un large espace . et le heraut revenir , apporter le kithare sonore a 
Demodokos ; et celui ci se mettre au milieu , et autour de lui se tenir le jeune adolescent habile a danser . et ils frapper de leurs pied le choeur divin , et 
Odysseus admirer le rapidite de leurs pied , et il se en etonner dans son ame . / mais le 
Aoide commencer de chanter admirablement le amour de 
Ares et de 
Aphrodite a le beau couronne , et comment ils se unir dans le demeure de 
Hephaistos . 
Ares faire de nombreux present , et il deshonora le lit du roi 
Hephaistos . aussitôt 
Helios , qui le avoir voir se unir , venir le annoncer a 
Hephaistos , qui entendre la un cruel parole . puis , mediter profondement sa vengeance , il se hater de aller a sa forge , et , dresser un grand enclume , il forger un lien qui ne pouvoir etre ni rompre , ni denouer . avoir achever cette trame plein de ruse , il se rendre dans le chambre nuptial ou se trouver son cher lit . et il suspendre de tous côte , en cercle , ces lien qui tomber un poutre autour du lit comme le toile de le araignee , et que nul ne pouvoir voir , pas meme le dieu heureux . ce etre ainsi que il ourdir sa ruse . et , apres avoir envelopper le lit , il feindre de aller a 
Lemnos , ville bien batir , celle de tout que il aimer le mieux sur le terre . 
Ares au frein de or le surveiller , et quand il voir partir le illustre ouvrier 
Hephaistos , il se hater , dans son desir de 
Aphrodite a le beau couronne , de se rendre a le demeure de le illustre 
Hephaistos . et 
Aphrodite , revenir de voir son tout-puissant pere 
Zeus , etre asseoir . et 
Ares entrer dans le demeure , et il lui prendre le main , et il lui dire : / — aller , cher , dormir sur notre lit . 
Hephaistos ne etre plus ici ; il etre aller a 
Lemnos , chez le 
Sintiens au langage barbare . / il parler ainsi , et il sembler doux a le deesse de lui ceder , et ils monter sur le lit pour y dormir , et , aussitôt , le lien habilement disposer par le subtil 
Hephaistos le envelopper . et ils ne pouvoir ni mouvoir leurs membre , ni se lever , et ils reconnaître alors que ils ne pouvoir fuir . et le illustre boiteux un deux pied approcher , car il etre revenir avant de arriver a le terre de 
Lemnos , 
Helios avoir veiller pour lui et le avoir avertir . et il rentrer dans sa demeure , affliger en sa cher poitrine . / il se arreter sous te vestibule , et un violent colere le saisir , et il crier horriblement , et il faire que tous le dieu le entendre : / — pere 
Zeus , et vous , dieu heureux qui vivre toujours , venir voir un chose honteux et intolerable . moi qui etre boiteux , le fille de 
Zeus , 
Aphrodite , me deshonorer , et elle aimer le pernicieux 
Ares parce que il etre beau et que il ne boiter pas . si je etre laid , certes , je ne en etre pas cause , mais le faute en etre a mon pere et a ma mere qui ne avoir pas devoir me engendrer . voir comme ils etre coucher unir par le amour . certes , en le voir sur ce lit , je etre plein de douleur , mais je ne penser pas que ils tenter de y dormir encore , bien que ils se aimer beaucoup ; et ils ne pouvoir se unir , et mon piege et mes lien le retenir jusque a ce que son pere me avoir rendre tout le dot que je lui avoir livrer a cause de sa fille aux oeil de chien , parce que elle etre beau . / il parler ainsi , et tous le dieu se rassembler dans le demeure de airain . 
Poseidaôn qui entourer puis le royal archer 
Apollôn . le deesse , par pudeur , rester seul dans leurs demeure . et le dieu qui dispenser le bien etre debout dans le vestibule . et un rire immense se elever parmi le dieu heureux quand ils virer le ouvrage du prudent 
Hephaistos ; et , en le regarder , ils dire entre eux : / — le action mauvais ne valoir pas le vertu . le plus lent avoir atteindre le rapide . voici que 
Hephaistos , bien que boiteux , avoir saisir , par sa science , 
Ares , qui etre le plus rapide de tous le dieu qui habiter le 
Olympos , et ce etre pourquoi il se faire payer un amende . / ils se parler ainsi entre eux , et le roi 
Apollôn , fils de 
Zeus , dire a 
Hermeias : / — messager 
Hermeias , fils de 
Zeus , qui dispense le bien , certes , tu vouloir sans doute etre envelopper de ces lien indestructible , afin de coucher dans ce lit , aupres de 
Aphrodite de or . / et le messager 
Hermeias lui repondre aussitôt : / — plaire aux dieu , ô royal archer 
Apollôn , que cela arriver , et que je etre envelopper de lien trois fois plus inextricable , et que tous le dieu et le deesse le voir , pourvoir que je etre coucher aupres de 
Aphrodite de or . / il parler ainsi , et le rire un dieu immortel eclater . mais 
Poseidaôn ne rire pas , et il supplier le illustre 
Hephaistos de delivrer 
Ares , et lui dire ces parole aile : / — delivrer le , et je te promettre que il te satisfaire , ainsi que tu le desirer , et comme il convenir entre dieu immortel . / et le illustre ouvrier 
Hephaistos lui repondre : / — 
Poseidaôn qui entourer le terre , ne me de mander point cela . le caution un mauvais etre mauvais . comment pouvoir je te contraindre , parmi le dieu immortel , si 
Ares echapper a sa dette et a mes lien . / et 
Poseidaôn qui ebranler le terre lui repondre : / — 
Hephaistos , si 
Ares , renier sa dette , prendre le fuite , je te le payer moi-meme . / et le illustre boiteux un deux pied lui repondre : / — il ne convenir point que je refuser ta parole , et cela ne etre point . / avoir ainsi parler , le force de 
Hephaistos rompre le lien . et tous deux , libre un lien inextricable , se envoler aussitôt , 
Ares dans le 
Threke , et 
Aphrodite qui aimer le sourire dans 
Kypros , a 
Paphos ou etre ses bois sacre et ses autel parfume . la , le 
Kharites le baigner et le parfumerent de un huile ambroisienne , comme il convenir aux precieux , admirable a voir . / ainsi chanter le illustre 
Aoide , et , dans son esprit , 
Odysseus se rejouir de le entendre , ainsi que tous le 
Phaiakiens habile a manier le long aviron un nef . / et 
Alkinoos ordonner a 
Halios et a 
Laodamas de danser seul , car nul ne pouvoir lutter avec eux . et ceux ci prendre dans leurs main un beau boule pourpre que le sage 
Polybos avoir faire pour eux . et le un , courber en arriere , le jeter vers le sombre nuee , et le autre le recevoir avant que elle avoir toucher le terre devant lui . apres avoir ainsi admirablement jouer de le boule , ils danser alternativement sur le terre fecond ; et tous le jeune homme , debout dans le agora , applaudir , et un grand bruit se elever . alors , le divin 
Odysseus dire a 
Alkinoos : / — roi 
Alkinoos , le plus illustre de tout le peuple , certes , tu me avoir annoncer le meilleur danseur , et cela etre manifester . le admiration me saisir en le regarder . / il parler ainsi , et le force sacre de 
Alkinoos etre rempiler de joie , et il dire aussitôt aux 
Phaiakiens qui aimer le aviron : / — ecouter , prince et chef un 
Phaiakiens . notre hôte me sembler plein de sagesse . aller . il convenir de lui offrir le don hospitalier . douze roi illustre , douze prince , commander ce peuple , et moi , je etre le treizieme . apporter lui , chacun , un manteau bien laver , un tunique et un talent de or precieux . et , aussitôt , nous apporter tous ensemble ces present , afin que notre hôte , le posseder , siege au repas , le ame plein de joie . et 
Euryalos le apaiser par ses parole , puisque il ne avoir point parler convenablement . / il parler ainsi , et tous , avoir applaudir , ordonner que on apporter le present , et chacun envoyer un heraut . et 
Euryalos , repondre a 
Alkinoos , parler ainsi : / — roi 
Alkinoos , le plus illustre de tout le peuple , je apaiserai notre hôte , comme tu me le ordonner , et je lui donner cette epee de airain , dont le poignee etre de argent et dont le gaine etre de ivoire recemment travailler . ce don etre digne de notre hôte . / en parler ainsi , il mettre le epee aux clou de argent entre le main de 
Odysseus , et il lui dire en parole aile : / — salut , hôte , mon pere . si je avoir dire un parole mauvais , que le tempete le emporter . que le dieu tu accorder de retourner dans ta patrie et de revoir ta femme , car tu avoir longtemps souffrir loin de tes ami . / et le subtil 
Odysseus lui repondre : / — et toi , ami , je te saluer . que le dieu tu accorder tous le bien . pouvoir tu ne avoir jamais le regret de cette epee que tu me donner en me apaisant par tes parole . / il parler ainsi , et il suspendre le epee aux clou de argent autour de ses epaule . puis , 
Helios tomber , et le splendide present etre apporter , et le heraut illustre le deposer dans le demeure de 
Alkinoos ; et le irreprochable fils de 
Alkinoos , le avoir recevoir , le placer devant leurs mere venerable . et le force sacre de 
Alkinoos commander aux 
Phaiakiens de venir dans sa demeure , et ils se asseoir sur un thrônes eleve , et le force de 
Alkinoos dire a 
Arete : / — femme , apporter un beau coffre , le plus beau que tu avoir , et tu y renfermeras un manteau bien laver et un tunique . que on mettre un vase sur le feu , et que le eau chauffer , afin que notre hôte , se etre baigner , contempler le present que lui avoir apporter le irreprochable 
Phaiakiens , et que il se rejouir du repas , en ecouter le chant de le 
Aoide . et moi , je lui donner cette beau coupe de or , afin que il se souvenir de moi tous le jour de sa vie , quand il faire , dans sa demeure , un libation a 
Zeus et aux autres dieu . / il parler ainsi , et 
Arete ordonner aux servante de mettre promptement un grand vase sur le feu . et elles mettre sur le feu ardent le grand vase pour le bain ; et elles y verser de le eau , et elles allumer le bois par-dessous . et le feu envelopper le vase a trois pied , et le eau chauffer . / et , pendant ce temps , 
Arete descendre , de sa chambre nuptial , pour son hôte , un beau coffre , et elle y placer le present splendide , le vetement et le or que le 
Phaiakiens lui avoir donner . elle-meme y deposer un manteau et un beau tunique , et elle dire a 
Odysseus ces parole aile : / — voir toi-meme ce couvercle , et ferme le de un noeud , afin que personne , en route , ne pouvoir te derober quelque chose , car tu dormir peut-etre de un doux sommeil dans le nef noir . / avoir entendre cela , le patient et divin 
Odysseus fermer aussitôt le couvercle a le aide de un noeud inextricable que le venerable 
Kirke lui avoir enseigner autrefois . puis le intendant le inviter a se baigner , et il descendre dans le baignoire , et il sentir , plein de joie , le eau chaud , car il y avoir longtemps que il ne avoir user de ces soin , depuis que il avoir quitter le demeure de 
Kalypsô aux beau cheveu , ou ils lui etre toujours donner comme a un 
Dieu . et le servante , le avoir baigner , le parfumerent de huile et le revetir de un tunique et de un beau manteau ; et , sortir du bain , il revenir au milieu un homme buveur de vin . et 
Nausikaa , qui avoir recevoir un dieu le beaute , se arreter sur le seuil de le demeure bien construire , et , regarder 
Odysseus que elle admirer , elle lui dire ces parole aile : / — salut , mon hôte . plaire aux dieu , quand tu etre dans le terre de le patrie , que tu te souvenir de moi a qui tu devoir le vie . / et le subtil 
Odysseus lui repondre : / — 
Nausikaa , fille du magnanime 
Alkinoos , si , maintenant , 
Zeus , le retentissant epoux de 
Here , me accorder de voir le jour du retour et de rentrer dans ma demeure , le , certes , comme a un deesse , je tu adresser un voeu tous le jour de ma vie , car tu m avoir sauver , ô vierge . / il parler ainsi , et il se asseoir sur un thrône aupres du roi 
Alkinoos . et le homme faire le part et melanger le vin . et un heraut venir , conduire le 
Aoide harmonieux , 
Demodokos venerable au peuple , et il le placer au milieu un convive , appuyer contre un haut colonne . alors 
Odysseus , couper le plus fort part du dos de un porc aux blanc dent , et qui etre envelopper de graisse , dire au heraut : / — prendre , heraut , et offrir , afin que il le manger , cette chair a 
Demodokos . moi aussi je le aimer , quoique je etre affliger . le 
Aoides etre digne de honneur et de respect parmi tous le homme terrestre , car le 
muse leurs avoir enseigner le chant , et elle aimer le race un 
Aoides . / il parler ainsi , et le heraut deposer le mettre aux main du heros 
Demodokos , et celui ci le recevoir , plein de joie . et tous etendre le main vers le nourriture placer devant eux . et , apres que ils se etre rassasie de boire et de manger , le subtil 
Odysseus dire a 
Demodokos / — 
Demodokos , je tu honorer plus que tous le homme mortel , etre que ta 
muse , fille de 
Zeus , tu avoir instruire , etre 
Apollôn . tu avoir admirablement chanter le destiner un 
Akhaiens , et tous le mal que ils avoir endurer , et tout le fatigue que ils avoir subir , comme si tu avoir tout apprendre de un 
Argien . mais chanter maintenant le cheval de bois que 
Epeios faire avec le aide de 
Athene , et que le divin 
Odysseus conduire par ses ruse dans le citadelle , tout remplir de homme qui renverser 
Ilios . si tu me raconter exactement ces chose , je declarer a tous le homme que un 
Dieu tu avoir douer avec bienveillance du chant divin . / il parler ainsi , et le 
Aoide , inspirer par un 
Dieu , commencer de chanter . et il chanter de abord comment le 
Argiens , etre monter sur le nef aux banc de rameur , se eloigner apres avoir mettre le feu aux tente . mais le autres 
Akhaiens etre asseoir deja aupres de le illustre 
Odysseus , enfermer dans le cheval , au milieu de le agora un 
Troiens . et ceux ci , eux-memes , avoir traîner le cheval dans leurs citadelle . et la , il se dresser , tandis que que ils proferer mille parole , asseoir autour de lui . et trois dessein leurs plaire , ou de fendre ce bois creux avec le airain tranchant , ou de le precipiter de un hauteur sur un rocher , ou de le garder comme un vaste offrande aux dieu . ce dernier dessein devoir etre accomplir , car leurs destiner etre de perir , apres que le ville avoir recevoir dans ses mur le grand cheval de bois ou etre asseoir le prince un 
Akhaiens , devant porter le meurtre et le 
Ker aux 
Troiens . et 
Demodokos chanter comment le fils un 
Akhaiens , se etre precipite du cheval , leurs creuser embuscade , saccager le ville . puis , il chanter le devastation de le ville escarpe , et 
Odysseus et le divin 
Menelaos semblable a 
Ares assieger le demeure de 
Deiophobos , et le tres-rude combat qui se livrer en ce lieu , et comment ils vaincre avec le aide de le magnanime 
Athene . / le illustre 
Aoide chanter ces chose , et 
Odysseus defaillir , et , sous ses paupiere , il arroser ses joue de larme . de meme que un femme entourer de ses bras et pleurer son mari bien-aime tomber devant sa ville et son peuple , laisser un mauvais destiner a sa ville et a ses enfant ; et de meme que , le voir mort et encore palpitant , elle se jeter sur lui hurler , tandis que que le ennemi , lui frapper le dos et le epaule du bois de leurs lance , le emmener en servitude afin de subir le travail et le douleur , et que ses jour etre fletrir par un tres-miserable desespoir ; de meme 
Odysseus verser un larme amer sous ses paupiere en le cacher a tous le autres convive . et le seul 
Alkinoos , etre asseoir aupres de lui , se en apercevoir , et il le entendre gemir profondement , et aussitôt il dire aux 
Phaiakiens habile dans le science de le mer : / — ecouter , prince et chef un 
Phaiakiens , et que 
Demodokos faire taire sa kithare sonore . ce que il chanter ne plaire pas egalement a tous . des le moment ou nous avoir achever le repas et ou le divin 
Aoide avoir commencer de chanter , notre hôte ne avoir point cesser de etre en proie a un deuil cruel , et le douleur avoir envahir son coeur . que 
Demodokos cesse donc , afin que , nous et notre hôte , nous etre tous egalement satisfaire . ceci etre de beaucoup le plus convenable . nous avoir preparer le retour de notre hôte venerable et un present ami que nous lui avoir offrir parce que nous le aimer . un hôte , un supplier , etre un frere pour tout homme qui pouvoir encore se attendrir dans le ame . ce etre pourquoi , etranger , ne me cacher rien , par ruse , de tout ce que je aller te demander , car il etre juste que tu parler sincerement . dire moi comment se nommer ta mere , ton pere , ceux qui habiter ta ville , et tes voisin . personne , en effet , parmi le homme , lache ou illustre , ne avoir manquer de nom , depuis que il etre naître . le parent qui nous avoir engendrer nous en avoir donner a tous . dire moi aussi ta terre natal , ton peuple et ta ville , afin que nos nef qui penser tu y conduire ; car elles ne avoir point de pilote , ni de gouvernail , comme le autres nef , mais elles penser comme le homme , et elles connaître le ville et le champ fertile de tous le homme , et elles traverser rapidement le mer , couvrir de brouillard et de nuee , sans jamais craindre de etre maltraiter ou de perir . cependant je avoir entendre autrefois mon pere 
Nausithoos dire que 
Poseidaôn se irriter contre nous , parce que nous reconduisons impunement tous le etranger . et il dire que un solide nef un 
Phaiakiens perir au retour de un voyage sur le mer sombre , et que un grand montagne etre suspendre devant notre ville . ainsi parler le vieillard . peut-etre ces chose se accomplir elles , peut-etre ne arriver elles point . ce etre comme il plaire au 
Dieu . mais parler , et dire nous dans quels lieu tu avoir errer , le pays que tu avoir voir , et le ville bien peupler et le homme , cruel et sauvage , ou juste et hospitalier et dont le esprit plaire aux dieu . dire pourquoi tu pleurer en ecouter le destiner un 
Argiens , un 
Danaens et de 
Ilios . le dieu eux-memes avoir faire ces chose et vouloir le mort de tant de guerrier , afin que on le chanter dans le jour futur . un de tes parent etre il mort devant 
Ilios . etre ce ton gendre illustre ou ton beau-pere , ceux qui nous etre le plus cher apres notre propre sang . etre ce encore un irreprochable compagnon . un sage compagnon , en effet , ne etre pas moins que un frere . 
