le deux roi se lever au premier rayon du jour . 
Alcinoüs conduire 
Ulysse a le place publique , de ' ou le œil dominer et le port et le vaisseau . tout deux s ' asseoient le ' un aupres de le ' autre sur du siege de marbre . / Pour hater le retour de ' 
Ulysse , 
Minerve avoir prendre le figure de ' un heraut , et , parcourir tout le ville : `` aller , dire - elle au 
Pheaciens qu ' elle rencontrer , aller a le ' assemblee . vous voir un etranger que le mer avoir jeter sur notre rive , et qu ' 
Alcinoüs avoir recevoir dans son palais : il avoir le majeste de ' un Dieu . '' / a ce mot , un desir curieux s ' emparer de tout le citoyen . on courir , on se precipiter dans le place publique . tout le œil y chercher le fil|fils de 
Laërte et se fixer sur lui . le Deesse lui avoir donner un taille plus grand , un air plus imposant , et avoir repandre sur tout son personne un grace divin . elle vouloir qu ' il commander le respect et qu ' il briller dans le jeu que aller celebrer le 
Pheaciens . / Quand le ' assemblee etre former : `` ecouter , dire 
Alcinoüs , ô vous qui partager avec moi le soin du pouvoir supreme , ecouter ce que je devoir vous annoncer . un etranger je ' ignorer ce qu ' il etre , a quel peuple il appartenir , un etranger etre entrer dans mon palais ; il implorer notre secours , il nous demander de le rendre a son patrie . etre fidele a notre antique usage et repondre a son vœu . jamais supplier n ' approcher du foyer de votre roi , qui avoir avoir a pleurer de notre refus , ou a gemir de notre lenteur . / '' Lançons a le mer le vaisseau qui devoir partir le premier ; que cinquante - deux jeune gens , le ' elite de notre 
Pheaciens , ailler le ' equiper ; qu ' ensuite ils revenir dans mon palais prendre part a le fete que je celebrer aujourd ' hui . vous , noble appui de le ' État , vous mon conseiller fidele , venir remplir avec moi le devoir de le ' hospitalite ; venir tout , et qu ' aucun ne s ' y refuser . / '' Qu ' on appeler 
Demodoce , ce chantre inspirer du Dieu , qui savoir maîtriser a son gre notre esprit et notre cœur . '' il dire , et sortir de le ' assemblee . le chef du 
Pheaciens sortir en meme temps , et lui former un nombreux cortege . / Un heraut aller chercher 
Demodoce . le jeune navigateur aller au rivage de le mer , lancer le vaisseau sur le onde , dresser le mat , attacher le rame , deployer le voile ; et le vaisseau , qu ' ils avoir conduire a un plus grand hauteur , n ' attendre plus que le signal du depart . ils revenir , an palais de ' 
Alcinoüs . tout le citoyen , jeune et vieux , accourir , et inonder , et le ' enceinte , et le portique , et le ' interieur meme du appartement . le monarque immoler douze mouton , huit sanglier et deux bœuf ; le feu s ' enflammer sous le chaudiere et petiller dans le fourneau ; bientôt tout respirer le parfum du festin qui s ' appreter . / 
Protonous , un heraut , amener 
Demodoce , le favori du 
Muses . le 
Muses le ' avoir combler de bien , et le ' avoir accabler de mal . il recevoir de ' elles le don de charmer , par son chant , le oreille et le cœur ; mais elles le ' avoir priver de le vue , et son œil errant chercher en vain le lumiere . 
Protonous le place au milieu du convive , sur un siege briller , appuyer contre un colonne ; au - dessus de son tete il suspendre son lyre , et instruire son main a la chercher . devant lui etre un table ; un corbeille et un coupe toujours plein du vin qu ' il preferer . / le convive etre a table . bientôt leur faim etre calmer , et leur soif etre eteindre . le chantre s ' abandonner a le 
Muse qui le posseder : il chanter un morceau qui faisoit alors le charme du humain . il chanter le querelle de ' 
Ulysse et du fil|fils de Pelee . on celebrer un fete en le ' honneur du Dieu , tout a coup le deux hero|heros s ' echauffer et s ' exhaler en injurieux propos . 
Agamemnon triompher de voir deux guerrier , le ' honneur de le 
Grece , s ' attaquer , se defendre de le langue . un oracle de ' 
Apollon se devoiler a son œil . ce que lui predire le pythie , quand il aller consulter le Dieu dans son temple , commencer a s ' accomplir . le temps rouler dans son cour|cours le gloire de le 
Grece et le ruine de 
Troie . / 
Demodoce chanter . 
Ulysse ramener son manteau sur son tete et en couvrir son visage . du larme couler de son œil ; il rougir de montrer son foiblesse au 
Pheaciens . quand le chantre s ' arreter , 
Ulysse essuyer son pleur|pleurs et rabattre son manteau ; il prendre son coupe et offre du libation au immortel . quand , pour obeir au vœu du 
Pheaciens , le chantre recommencer , 
Ulysse recouvrer|recouvrir son tete et recommencer a pleurer . / de ' autre n ' avoir point apercevoir son larme ; mais elles n ' avoir point echapper a le ' œil de ' 
Alcinoüs . asseoir aupres de ' 
Ulysse , il avoir entendre son sanglot , et , soudain , s ' adresser au chef du 
Pheaciens : `` ecouter , dire - il , ô vous qui eclairer mon autorite de votre lumiere : nous avoir assez donner a le table , assez a ce doux accord qui faire le charme du festin . que le jeu commencer , que le ' etranger , rentrer dans son patrie , pouvoir dire a son ami combien le 
Pheaciens le ' emporter sur le autre peuple au ceste , a le lutte , a le course et a le danse . '' / il dire , et sortir de table le premier et le autre le suivre . le heraut reprendre le lyre du main de 
Demodoce , et la suspendre a le colonne ; il conduire 
Demodoce lui - meme a le place ou aller se celebrer le jeu . / Une foule immense y etoit accourir . deja de nombreux rival etoient a le barriere : on y voyoit 
Acronee , 
Ocyale , 
Elatree , Notee , 
Prymnee , 
Anchiale , 
Erelmee , 
Pontee , 
Proree , 
Anabesiriee et 
Amphiale , et le fil|fils de 
Polynee . on y voyoit 
Euryale , qui auroit defier 
Mars lui - meme ; 
Naubolide , de tout le 
Pheaciens le plus beau apres le jeune 
Laodamas , et enfin le trois fil|fils du monarque , 
Laodamas , 
Halius et 
Clytonee , tout impatient de ' obtenir le victoire . / on commencer par le course . le barriere s ' ouvrer|ouvrir , le jeune rival s ' elancer , le poussiere voler sous leur pas . 
Clytonee triomphe ; il avoir laisser derriere lui son concurrent aussi loin que le mulet laisser le bœuf qui tracer avec eux de penible sillon . / le lutte succeder a le course . 
Euryale etre vainqueur . au saut cela ' etre 
Amphiale ; au disque cela ' etre 
Elatree ; 
Laodamas au ceste , 
Laodamas , le fil|fils cherir de ' 
Alcinoüs . / le jeu etre finir , et 
Laodamas : `` Sachons , mon ami , dire - il , sachons si le ' etranger connoit notre exercice et s ' il en avoir prendre du leçon . ce muscle , ce bras , ce jambe , ce large poitrine , tout annoncer le force et le vigueur . le jeunesse ne lui manquer pas encore ; mais il avoir etre briser par le malheur . il n ' y avoir rien de tel que le mer pour affaiblir un homme , et alterer en lui le ressort de le vie . / -- '' tu avoir raison , dire 
Euryale ; aller le tater , et lui porter un defi . '' le fil|fils de ' 
Alcinoüs saisir ce idee , et s ' adresser a 
Ulysse . `` venir , mon pere , venir essayer|essayer de notre jeu , si jamais tu la|le avoir connaître , si jamais tu apprendre a tu ' y distinguer ... Oui , tu devoir le connoitre . ils faire notre gloire ; il n ' en etre pas de plus grand que de vaincre a le course ou de triompher a le lutte . allons , essayer ; bannir ce noir chagrin ; ton depart approcher ; deja le vaisseau qui devoir te porter flotte sur le eau . / -- `` 
Laodamas , lui repondre 
Ulysse , pourquoi ce raillerie et ce defi qui ressembler a le ' insulte . accabler de malheur , epuiser de peine et de travail , je suivre|etre bien plus occuper de mon douleur que de votre jeu . je ' attendre ici le grace que je ' implorer ; elle etre le ' unique objet du supplication que je ' adresse au roi et a tout son peuple . '' / 
Euryale , de ' un ton plus piquant : `` etranger , lui dire - il , je ne puis croire que jamais tu te etre exercer dans ce jeu qui faire le plaisir du peuple civiliser et le passion du beau ame . pouvoir - etre sur un navire marchand tu avoir commander a du matelot , facteur , ou subrecargue ; tu savoir calculer du chance de profit ou de perte ; mais tu ne etre jamais un athlete . '' / 
Ulysse , lancer sur lui mi regard sinistre : `` jeune homme , tu tu ' oublie , et ton tete s ' egarer . nous n ' avoir pas tout reçu du ciel , avec un heureux exterieur , le don plus heureux de penser avec justesse et de nous exprimer avec grace . / `` le ' un etre envelopper de ' un ecorce ingrat ; mais il parler : le charme de le parole animer et embellir tout son trait ; le regard enchanter se fixer sur lui ; le miel de son discours s ' insinuer dans le cœur ; il regner sur le assemblee . Qu ' il paroisse en public , on le regarder , on le ' admirer comme un Dieu . / '' Un autre avoir le beaute du immortel , mais le grace manquer a son parole ... Toi , tu avoir un figure ... le Dieu ne pourroient faire rien de plus beau ; mais ton esprit , le nature oublier de te former , tu m ' avoir piquer par ton grossier propos . / Non , je ne suivre|etre point novice dans votre jeu . tant que je ' avoir force et jeunesse , je pouvoir me flatter de ' y briller au premier rang . aujourd ' hui le chagrin et le peine m ' assieger . combien je ' avoir souffrir dans notre guerre . combien sur le mer et dans le orage . mais enfin , tout casser que je suivre|etre , je ' oser encore essayer|essayer de votre jeu . tu avoir , par ton discours mordant , irriter mon courage . '' / il dire , et sans quitter son manteau , il saisir un disque plus grand , plus epais , plus lourd que celui dont se servir le 
Pheaciens . de ' un bras nerveux il lui imprimer le mouvement , et le lance . le bloc voler avec un horrible sifflement , et tomber avec un bruit affreux . ce hardi navigateur , ce maître du mer , trembler et se courber de peur . / le disque de ' 
Ulysse etre au - dela de tout le autre . 
Minerve , sous un figure humain , avoir marquer le intervalle qui la|le separer . `` etranger , lui crier - tu - elle , un aveugle , au simple tatonnement , jugeroit le distance . ton disque ne se confondre point avec le autre ; il etre de bien loin le premier . compte sur le prix ; aucun 
Pheacien ne pouvoir te depasser , aucun ne pouvoir tu ' atteindre . / elle dire ; 
Ulysse , enchanter de tant de bienveillance , prendre un ton plus leste : `` jeune gens , dire - il , aller jusque - la ; je ' esperer en lancer un autre de le meme force , ou pouvoir - etre plus pesant . Vienne me le disputer qui en avoir le courage . puisque vous m ' avoir piquer , je vous defier a mon tour . au ceste , a le lutte , a le course , je ne refuser personne , personne , excepte 
Laodamas . 
Laodamas etre mon hôte . qui voudroit le disputer a le ' ami qui le ' avoir recevoir dans son foyer . insense qui , dans un terre etranger , oseroit defier celui qui lui avoir donner un asile ; dans son folle|fou vanite il blesseroit tout le convenance et nuiroit a tout son interet . de tout le autre , je n ' en refuser aucun . je vouloir , au œil de tout , montrer ce que je puis . dans tout le jeu , je suivre|etre de ' un force plus que commune . je savoir manier le ' arc ; je savoir dans un groupe de ' ennemi marquer et atteindre celui que je vouloir percer . au champ troyen , quand nous nous exercer a lancer du fleche , je ne connoissois de maître que 
Philoctete . parmi tout le mortel qui vivre aujourd ' hui , je n ' en connois point . je ne me comparer point au 
Hercule , au 
Euryte : ils osoient defier le Dieu meme . aussi le vaillant 
Euryte perir bientôt ; il ne vieillir point dans son palais ; 
Apollon , qu ' il avoit braver , le percer de son fleche . / '' au javelot je ne craindre personne : a le course , pouvoir - etre trouver - je un vainqueur . je ' avoir etre tant fatiguer par le tempete . et sur le vaisseau le ration etre si maigre . aussi mon membre avoir perdre leur souplesse et leur agilite . '' / il dire ; tout garder un morne silence . 
Alcinoüs seul songer a lui repondre . `` ton noble fierte n ' avoir rien qui nous blesser . que , piquer de le ' injure faire a ton merite , tu avoir vouloir le faire eclater , tout homme qui avoir le sentiment du convenance ne pouvoir tu ' en blamer . / `` ecoute - moi a ton tour , afin que , rentrer dans ton patrie , au sein de ton famille , tu pouvoir redire a ton ami , a ton femme , a ton enfant , quel etre le talent du 
Pheaciens , ce qui distinguer notre aïeux , ce qui distinguer encore leur posterite . au ceste , a le lutte , nous ne pretendre point au premier rang ; nous sommer|etre agile a le course , excellent a le mer ; nous aimer le festin , le musique et le danse , un parure elegant , du bain chaud et du lit moelleux . / '' Allons , paraître , beau danseur , deployer tout votre souplesse . que le ' etranger porter dans son patrie le renommee de votre talent et la|le vanter , a son ami . Qu ' on apporter a 
Demodoce son lyre qui etre rester suspendre dans mon palais . '' Aussitôt un heraut part et aller chercher le lyre . neuf citoyen , choisir par le peuple pour presider au jeu , se lever , et , par leur ordre , le ' arene se nettoyer , le foule s ' ecarter et laisser le champ libre au danseur . / le heraut revenir apporter le lyre : 
Demodoce 
Iui - meme etre conduire au milieu de le ' assemblee . le danseur commencer ; quel grace . quel agilite . 
Ulysse , de ' un œil etonne , suivre leur mouvement et avoir admirer le precision . / 
Demodoce toucher son lyre et , faire eclater son voix . il chanter le amour de 
Mars et de 
Venus , et leur premier feu , et leur tendre larcin . 
Mars , par son present , avoir seduire le deesse et deshonorer le couche le 
Vulcain , mais 
Phebus avoir penetrer le mystere . il reveler a 
Vulcain son injure . le Dieu , plein de fureur , court a son forge , et sur son enclume il fabriquer de ' invisible lien , qu ' aucun force ne pouvoir rompre , qu ' aucun adresse ne pouvoir denouer . / Quand le filet etre forger , il retourner a ce lit , temoin de le ' outrage qu ' il avoir recevoir . il attacher le filet au plafond . de la , semblable aune toiler de ' araignee , le ' invisible tissu tomber sur le couche et le ' envelopper tout entier . quand le piege etre tendre , il feindre de ' aller a 
Lemnos , son cher 
Lemnos , qu ' il preferer a tout le reste de le terre . / 
Mars le ' observer , 
Mars le ' avoir voir partir . soudain il voir au palais de 
Vulcain . le Deesse venir de quitter le sejour du Maître du Dieu ; elle etoit asseoir dans un reduit vo - luptueux ; le Dieu entre , et le prendre par le main : `` venir , lui dire - il , venir , mon tendre ami ; voir ce lit gui nous attendre . ton epoux n ' etre plus dans le ' 
Olympe ; il etre aller visiter son chere 
Lemnos et son barbare 
Sintiens . '' / le Deesse brûler de ' un ardeur egal . deja ils fouler le couche desirer . soudain le filet se deployer et tomber . ils etre envelopper et ne pouvoir ni se mouvoir , ni se relever ; ils sentir qu ' il lui etre impossible de ' echapper a le vengeance du Dieu qu ' ils avoir outrager . / 
Phebus etoit au aguet ; soudain 
Vulcain etre avertir . il revenir , le vengeance dans le cœur ; il s ' arreter dans le ves - tibule , et de ' un voix qui faire trembler tout le ' 
Olympe : `` venir , 
Jupiter , dire - il ; venir tout , heureux habitant du celeste sejour ; venir voir un scene plaisant , un scene intolerable , le plus risible , le plus odieux du scene . pauvre boiteux , le fille de 
Jupiter me faire encore un nou - vel outrage . cela ' etre 
Mars , ce vaurien de 
Mars qu ' elle caresser aujourd ' hui . il etre leste , il etre beau ce 
Mars , moi , je suivre|etre un malheureux estropie . a qui le faute . a mon pere , a mon mere : que ne me laissoient - ils dans mon neant . / '' Voyez - le dans leur doux etreinte . je la|le voir , et je ' enrager . en depit de leur tendresse , je ' esperer bien pourtant que leur feu etre tromper . mais ils rester dans le piege ou je la|le avoir prendre , jusqu ' a ce que 
Jupiter m ' avoir rendre tout ce que je ' avoir donner pour obtenir mon chaste moitie . elle etre beau , le fille de 
Jupiter ; mais elle n ' avoir ni pudeur ni vergogne . '' Cependant le immortel se rassembler , arriver 
Neptune , arriver 
Mercure , arriver 
Apollon , arriver tout le Dieu ; le Deesses , par pudeur , n ' oser se montrer a ce fete . / a le vue du couple emprisonne , un rire eclater ... . un rire ... . enfin un rire du Dieu . et le propos de ' aller . a qui mal faire mal en prendre . fier - toi a ton vitesse , un lourdaud tu ' attraper . ce boiteux de 
Vulcain , par un tour de son me - tier , il s ' etre rendre maître du plus leger du Dieu , Allons , 
Mars , paie le ' amende . / 
Apollon , s ' adresser a 
Mercure : `` notre brave messa - ger , pere au lionne fortune , voudrois - tu etre dans ce filet et tenir benits entre ton bras . -- aller , seigneur 
Apollon , triple - moi ce lien , mettre remettre entre mon bras , et que tout le Dieu et tout le deesse etre la pour nous regarder . '' il dire , et le Dieu de rire ; 
Neptune ne rioit pas , il supplioit 
Vulcain de rendre a 
Mars son liberte `` Grace , grace , 
Vulcain , mon ami ; je te promettre qu ' il te faire reparation complet au jugement du Dieu . -- reparation complet . et cela ' etre toi , souverain du mer , qui etre son caution . et tu savoir le proverbe , qui cautionner un vaurien ; etc . et si , sauver du filet , il renier le dette ... Comment faire - je avec toi . falloir - tu - il que je te prendre dans mon filet . -- S ' il s ' echapper et renier le dette , je payer pour lui . -- le moyen de te refuser . je ne le puis , ni ne le devoir . '' / il dire , aussitôt le filet se rompre , et le deux amant s ' envoyer . 
Mars courir se cacher dans le 
Thrace , 
Venus fuir en 
Chypre , et aller dans le bosquet de 
Paphos respirer le ' encens qui fumer toujours sur son autel . le grace la baigner , la parfumer de ' un essence divin , et dans un parure nouveau lui donner de nouveau attrait . 
Ulysse sourioit a ce chant ; le bon 
Pheaciens en rioient a gorge deployer . / 
Alcinoüs appeler son fil|fils , 
Halius et 
Laodamas , et lui ordonner de danser . personne n ' oseroit danser avec eux . ils prendre dans leur main un balle de pourpre . le ' un , renverser en arriere , le lance dans le nue , le ' autre s ' eleve en le ' air et saisir le balle avant de retomber a terre . / Apres le jeu de le balle , ils executer le danse le plus leger . ils aller , ils venir , passer , repasser , s ' eviter , s ' approcher , toujours fidele avoir le mesure et au figure qu ' ils decrire . le jeunesse , debout autour de ' eux , applaudir a le justesse et a le grace de leur mouvement . du applaudissement plus bruyant se repeter et se prolonger dans tout le ' assemblee . / `` Heureux pere , heureux roi , dire 
Ulysse au monarque , te m ' avois promettre du danseur excellent ; ils avoir justifier le promesse ; ce que je ' en voir me remplir de ' etonnement et de ' admiration . '' 
Alcinoüs , enchanter de ce eloge : `` chef du 
Pheaciens , dire - il , ce etranger n ' etre point un homme ordinaire ; sachons honorer le merite : que du present digne de lui , digne de nous , lui prouver le ' estimer qu ' il nous inspirer . / '' vous etre douze roi qui porter le sceptre et commander sous moi . que chacun de nous lui donner un tunique , un manteau , un talent de ' or . ce don , faire - le tout a le ' heure , et que , flatter de ce hommage , il venir avec nous s ' asseoir a mon table . Qu ' 
Euryale , par du excuse et aussi par un offrande , apaiser son fierte , qu ' il avoir blesser par de ' injurieux propos . '' / il dire ; chacun envoyer son heraut chercher le present qu ' il devoir offrir a le ' etranger ; et 
Euryale : `` grand roi , je ' ex - pierai , dire - il , mon offense ; je donner ce epee ; le poignee en etre de ' argent et le fourreau du plus beau ivoire . je ' oser croire qu ' elle etre de ' un grand prix a son œil . '' / il dire , et presenter le ' epee a 
Ulysse : `` salut , lui dire - il , ô mon pere . S ' il m ' etre echapper un mot qui avoir pouvoir te blesser , que le vent le ' emporter , et toi , que le Dieu , apres ton long malheur , te rendre a ton epouse et a ton patrie . / -- `` Salut , mon ami , lui repondre 
Ulysse ; que le Dieu te combler de faveur . pouvoir - tu ne jamais regretter ce epee que tu me donner avec tant de grace , pour me faire oublier un blessure leger . `` il dire , et a le ' instant meme il se parer du don qu ' il avoir recevoir . / le 
soleil toucher u le fin de son carriere ; le present avoir etre apporter ; le fil|fils du monarque la|le avoir recevoir , et aller la|le deposer au pied de leur mere . 
Alcinoüs et 
Ulysse etre rentrer avec eux , et tout avoir reprendre leur place accoutume . `` y avoir , dire 
Alcinoüs a le reine , aller chercher ton coffre le plus beau ; mets - y un manteau et un tunique digne de ' etre offrir par un souverain a le ' etranger qu ' il honorer . / '' Qu ' on faire chauffer de le ' eau , qu ' on preparer un bain , qu ' on etaler au œil de notre hôte le present que le 
Pheaciens lui avoir destiner ; qu ' au sortir du bain , il venir s ' asseoir a mon table et entendre le chant qui faire le charme de notre festin . je lui donner encore le plus beau de mon coupe . tout le jour il s ' en servir pour offrir du libation a 
Jupiter et au autre immortel ; elle lui rappeler tout le jour 
Alcinoüs et le sentiment dont il etre penetrer pour lui . '' / Aussitôt , dans un foyer voisin , un large chaudiere etre placer sur un vaste trepied ; le ' eau y couler par du secret conduit ; le feu s ' allume ; bientôt le flamme embrasser le chaudiere , et le ' eau fremir , s ' echauffer et bouillonner . / Cependant Arete , du fond de son appartement , apporter un coffre superbe ; elle y avoir mettre du etoffe precieux , de le ' or , du bijou que jadis lui donner le 
Pheaciens ; elle y avoir mettre encore le tunique et le manteau qu ' avoir promettre 
Alcinoüs : `` recevoir , dire - elle a 
Ulysse , recevoir se gager de notre sentiment pour toi . prendre toi - meme le soin de fermer ce coffre , et qu ' un lien bien solide tu ' en repondre , de peur que sur le vaisseau , pendant ton sommeil , un main infidele ne te ravir ce qu ' il renfermer . '' 
Ulysse ferme le coffre , et , par un nœud savant que 
Circe lui apprendre a former , il le mettre a le ' abri de tout atteinte . / Une du femme de le reine venir inviter le hero|heros a passer dans le salle de bain ; il la suivre , il y trouver avec un secret plaisir ce doux chaleur et ce soin delicat dont il avoir perdre le ' habitude depuis qu ' il avoir quitter le grotte de 
Calypso : chez 
Calypso , il etoit traiter comme un Dieu . baigner , parfumer de ' un essence precieux et tout briller de ' un riche parure , il revenir se meler au convive , qui , deja le coupe a le main , preludoient au festin . / le beau 
Nausicaa se presenter a le porte de le salle , et , le œil fixer sur 
Ulysse : `` salut , noble etranger , lui dire - elle ; quand tu etre rentrer dans ton patrie , souvenir - toi de Nausi - caa ; souvenir - toi que le premier elle avoir prendre soin de ton jour . -- O fille du genereux 
Alcinoüs , lui repondre le hero|heros , si le Maître du Dieu permettre que je la revoir ce patrie si cher , et que je rentrer dans mon foyer , tu etre toujours mon divinite ; tout le jour je tu ' offrir mon vœu et le ' hom - mage de ' un vie que je te devoir . '' / il dire , et aller s ' asseoir aupres de ' 
Alcinoüs . on servoit , et deja le vin petilloit dans le coupe . 
Demodoce arriver , conduire par un heraut . a son vue , regner un silence respectueux ; on le place au milieu du convive , appuyer contre un colonne . / 
Ulysse couper un filet de sanglier : `` tenir , dire - il a un heraut , porter a 
Demodoce ce gager de mon estime pour lui . au milieu de mon souci et de mon peine , je sentir un charme qui m ' attirer vers lui . le chantre qui lui ressembler avoir droit au egard et au hommage de tout le humain ; ils etre le favori du 
Muses , le 
Muses la|le inspirer . '' / 
Demodoce recevoir avec joie un distinction qui le ' honorer . le repas finir bientôt , et 
Ulysse s ' approcher de 
Demodoce : tu etre pour moi , lui dire - il , le premier du mortel ; nourrisson du 
Muses , ou plutôt eleve de ' 
Apollon , avec quel talent tu avoir chanter le 
Grecs , leur revers , leur travail et leur exploit . on diroit que toi - meme tu etre present a ce grand evenement , ou qu ' un temoin fidele tu ' en avoir faire le peinture . / '' Continue ; chanter ce cheval fameux qu ' 
Epeus fabriquer par le ' inspiration de 
Minerve , qu ' 
Ulysse remplir du guerrier qui devoyer renverser 
Ilion , et que son adresse savoir introduire dans le mur de 
Troie et jusque dans 
Pergame . si tu atteindre a le hauteur de ce sujet , je dire au monde entier que le ciel tu ' avoir prodiguer tout le tresor du genie . / '' Soudain 
Demodoce , plein de ' un enthousiasme divin , faire eclater son voix et resonner son lyre . il commencer au moment ou le 
Grecs , apres avoir livrer leur tente au flamme , monter sur leur vaisseau et s ' eloigner du rivage . deja le fatal cheval , et 
Ulysse , et le hero|heros qu ' il porter dans son flanc , etre dans le citadelle ; le 
Troyens eux - meme venir de ' y traîner le ' instrument de leur ruine . ils le ' environner , et se perdre en vain conjecture et en inutile debat . le un vouloir qu ' on enfoncer le fer dans le flanc du cheval , et qu ' on en sonder le profondeur ; de ' au - tres , qu ' on le traîner au haut de ' un rocher , et qu ' on le precipiter dans le mer ; de ' autre enfin , conseiller qu ' on en faire un offrande au Dieu pour desarmer leur colere . ce avis le ' emporter , le ' œuvre du destin s ' accomplir ; 
Troie aller perir , puisqu ' elle cacher dans son mur ce fatal depôt , ou etre renfermer le hero|heros de le 
Grece qui porter dans leur main son malheur et son perte . / 
Demodoce poursuivre ; il chanter ce guerrier sortir de leur noir cachette . ils se repandre de tout côte , et semer partout le destruction et le mort . 
Ulysse , semblable a 
Mars , court au palais de 
Deiphobe , et 
Menelas avec lui . la , se livrer le plus sanglant combat ; la , par son audace et par le secours de 
Minerve , 
Ulysse triompher et decider le victoire . / 
Demodoce chantoit le exploit de ' 
Ulysse ; 
Ulysse fondoit en larme , et son joue en etoient inonder . le 
Pheaciens n ' avoir point voir son larme ; mais 
Alcinoüs , asseoir aupres de lui , avoir entendre son sanglot , et soudain : `` que 
Demodoce , dire - il , suspendre son chant et faire taire son lyre . tout ne trouver pas ici le meme plaisir a le ' entendre . depuis qu ' il avoir commencer , le ' etranger n ' avoir cesser de gemir et de pleurer . son ame etre absorber dans le douleur . laisse , 
Demodoce , laisser un sujet qui le ' attrister ; livrer - nous a du plaisir qu ' il pouvoir partager avec nous . ce fete lui etre consacrer ; ce present , le ordre donner pour son depart , attester le ' interet que nous lui porter . ecarter tout ce qui pouvoir affliger son cœur . pour le ' homme sensible et genereux , un etranger , un suppliant , etre un frere . / `` Mais toi que nous accueillir avec un interet si marquer , repondre a mon question , et ne te cacher point sous le voile du mystere . dire - moi ton nom , le nom sous lequel te connoissent ton pere , ton mere , ton citoyen , ton voisin . le ' homme le plus vil comme le plus distingue avoir un nom qui lui etre propre . il le ' avoir recevoir de son parent|parents au jour de son naissance . / '' Dis - moi ton ville , ton tribu , ton pays , afin que nous pouvoir tu ' y conduire . le 
Pheaciens n ' avoir ni pilote ni gouvernail ; notre vaisseau , douer de ' intelligence , deviner le pensee secret du humain : ils connoissent tout le peuple et leur ville , et leur cite et le champ qu ' ils cultiver . sous le ' air le plus epais , sous le nuage le plus sombre , sans clarte , sans etoile , ils parcourir le mer , et ne craindre ni le ecueil , ni le tempete , ni le naufrage . / '' Mais 
Neptune je le ' avoir entendre dire a 
Nausithous mon pere , 
Neptune s ' indigne de nous voir maîtriser son flot , et conduire sans danger , a travers son humide empire , tout celui qui reclamer notre secours . un jour , au retour de ' un voyage , il briser un de notre vaisseau , et de ' un montagne il obstruer notre port et couvrir notre ville . mais nous faire notre devoir , et abandonner le reste au Dieu . / '' Toi , dire - moi sous quel climat tu avoir errer , quel peuple tu avoir visiter . dire - moi leur cite et leur mœurs , celui qui etre agreste et sauvage , sans justice et sans loi , celui qui etre ami du etranger et qui respecter le Dieu . / '' Dis - moi , surtout , pourquoi celui douleur qui tu ' oppresser , pourquoi ce larme quand tu entendre chanter le exploit du 
Grecs et le malheur de 
Troie . ce grand catastrophe etre le ' ouvrage du Dieu . elles etre faire pour instruire le generation futur , et servir de matiere a notre chant . / '' 
Aurois - tu perdre , sous le mur de 
Troie , un parent , un gendre , un beau - pere . doux nom . lien le plus cher et le plus sacre apres le lien du sang . 
Aurois - tu perdre le compagnon de ton jeunesse , le confident de ton pensee . un ami eclairer , vertueux , etre aussi cher qu ' un frere . 
