le deux roi se lever aux premier rayon du jour . 
Alcinoüs conduire 
Ulysse a le place public , de ou le oeil dominer et le port et le vaisseau . tous deux se asseoir le un aupres de le autre sur un siege de marbre . / pour hater le retour de 
Ulysse , 
Minerve avoir prendre le figure de un heraut , et , parcourir tout le ville : " aller , dire elle aux 
Pheaciens que elle rencontre , aller a le assemblee . vous voir un etranger que le mer avoir jeter sur nos rive , et que 
Alcinoüs avoir recevoir dans son palais : il avoir le majeste de un Dieu . " / avoir ces mot , un desir curieux se emparer de tous le citoyen . on court , on se precipiter dans le place public . tous le oeil y chercher le fils de 
Laërte et se fixer sur lui . le deesse lui avoir donner un taille plus grand , un air plus imposant , et avoir repandre sur tout sa personne un grace divin . elle vouloir que il commander le respect et que il briller dans le jeu que aller celebrer le 
Pheaciens . / quand le assemblee etre former : " ecouter , dire 
Alcinoüs , ô vous qui partager avec moi le soin du pouvoir supreme , ecouter ce que je devoir vous annoncer . un etranger ( je ignorer ce que il etre , a quel peuple il appartenir ) , un etranger etre entrer dans mon palais ; il implorer notre secours , il nous demander de le rendre a sa patrie . etre fidele a notre antique usage et repondre a ses voeu . jamais supplier ne approcher du foyer de votre roi , qui avoir avoir a pleurer de nos refus , ou a gemir de nos lenteur . / " lancer a le mer le vaisseau qui devoir partir le premier ; que cinquante-deux jeune gens , le elite de nos 
Pheaciens , aller le equiper ; que ensuite ils revenir dans mon palais prendre part a le fete que je celebre aujourd'hui . vous , noble appui de le etat , vous mes conseiller fidele , venir remplir avec moi le devoir de le hospitalite ; venir tous , et que aucun ne se y refuser . / " que on appeler 
Demodoce , ce chantre inspirer un dieu , qui savoir maîtriser a son gre nos esprit et nos coeur . " il dire , et sortir de le assemblee . le chef un 
Pheaciens sortir en meme temps , et lui former un nombreux cortege . / un heraut aller chercher 
Demodoce . le jeune navigateur aller au rivage de le mer , lancer le vaisseau sur le onde , dresser le mat , attacher le rame , deployer le voile ; et le vaisseau , que ils avoir conduire a un plus grand hauteur , ne attendre plus que le signal du depart . ils revenir , an palais de 
Alcinoüs . tous le citoyen , jeune et vieux , accourir , et inonder , et le enceinte , et le portique , et le interieur meme un appartement . le monarque immoler douze mouton , huit sanglier et deux boeuf ; le feu se enflammer sous le chaudiere et petiller dans le fourneau ; bientôt tout respirer le parfum du festin qui se appreter . / 
Protonous , un heraut , amener 
Demodoce , le favori un 
Muses . le 
Muses le avoir combler de bien , et le avoir accabler de mal . il recevoir de elles le don de charmer , par ses chant , le oreille et le coeur ; mais elles le avoir priver de le vue , et ses oeil errant chercher en vain le lumiere . 
Protonous le place au milieu un convive , sur un siege brillant , appuyer contre un colonne ; au-dessus de sa tete il suspendre sa lyre , et instruire ses main a le chercher . devant lui etre un table ; un corbeille et un coupe toujours plein du vin que il preferer . / le convive etre a table . bientôt leurs faim etre calmer , et leurs soif etre eteint . le chantre se abandonner a le 
Muse qui le posseder : il chanter un morceau qui faire alors le charme un humain . il chanter le querelle de 
Ulysse et du fils de pele . on celebrer un fete en le honneur un dieu , tout a coup le deux heros se echauffer et se exhaler en injurieux propos . 
Agamemnon triomphe de voir deux guerrier , le honneur de le 
Grece , se attaquer , se defendre de le langue . un oracle de 
Apollon se devoiler a ses oeil . ce que lui predire le pythie , quand il aller consulter le Dieu dans son temple , commencer a se accomplir . le temps rouler dans son cours le gloire de le 
Grece et le ruine de 
Troie . / 
Demodoce chanter . 
Ulysse ramener son manteau sur sa tete et en couvrir son visage . un larme couler de ses oeil ; il rougir de montrer sa faiblesse aux 
Pheaciens . quand le chantre se arreter , 
Ulysse essuyer ses pleur et rabattre son manteau ; il prendre sa coupe et offrir un libation aux immortel . quand , pour obeir aux voeu un 
Pheaciens , le chantre recommencer , 
Ulysse recouvrir sa tete et recommencer a pleurer . / de autres ne avoir point apercevoir ses larme ; mais elles ne avoir point echapper a le oeil de 
Alcinoüs . asseoir aupres de 
Ulysse , il avoir entendre ses sanglot , et , soudain , se adresser aux chef un 
Pheaciens : " ecouter , dire il , ô vous qui eclairer mon autorite de vos lumiere : nous avoir assez donner a le table , assez a ces doux accord qui faire le charme un festin . que le jeu commencer , que le etranger , rentrer dans sa patrie , pouvoir dire a ses ami combien le 
Pheaciens le emporter sur le autres peuple au ceste , a le lutte , a le course et a le danse . " / il dire , et sortir de table le premier et le autres le suivre . le heraut reprendre le lyre un main de 
Demodoce , et le suspendre a le colonne ; il conduire 
Demodoce lui-meme a le place ou aller se celebrer le jeu . / un foule immense y etre accourir . deja de nombreux rival etre a le barriere : on y voir 
Acronee , 
Ocyale , 
Elatree , note , 
Prymnee , 
Anchiale , 
Erelmee , 
Pontee , 
Proree , 
Anabesiriee et 
Amphiale , et le fils de 
Polynee . on y voir 
Euryale , qui avoir defier 
Mars lui-meme ; 
Naubolide , de tous le 
Pheaciens le plus beau apres le jeune 
Laodamas , et enfin le trois fils du monarque , 
Laodamas , 
Halius et 
Clytonee , tous impatient de obtenir le victoire . / on commencer par le course . le barriere se ouvrir , le jeune rival se elancer , le poussiere voler sous leurs pas . 
Clytonee triomphe ; il avoir laisser derriere lui ses concurrent aussi loin que le mulet laisser le boeuf qui tracer avec eux de penible sillon . / le lutte succeder a le course . 
Euryale etre vainqueur . au saut ce etre 
Amphiale ; au disque ce etre 
Elatree ; 
Laodamas au ceste , 
Laodamas , le fils cheri de 
Alcinoüs . / le jeu etre finir , et 
Laodamas : " savoir , mes ami , dire il , savoir si le etranger connait nos exercice et se il en avoir prendre un leçon . ces muscle , ces bras , ces jambe , cette large poitrine , tout annoncer le force et le vigueur . le jeunesse ne lui manquer pas encore ; mais il avoir etre briser par le malheur . il ne y avoir rien de tel que le mer pour affaiblir un homme , et alterer en lui le ressort de le vie . / — " tu avoir raison , dire 
Euryale ; aller le tater , et lui porte un defi . " le fils de 
Alcinoüs saisir cette idee , et se adresser a 
Ulysse . " venir , mon pere , venir essayer de nos jeu , si jamais tu le avoir connaître , si jamais tu apprendre a tu y distinguer . . . oui , tu devoir le connaitre . ils faire notre gloire ; il ne en etre pas de plus grand que de vaincre a le course ou de triompher a le lutte . aller , essayer ; banni ce noir chagrin ; ton depart approcher ; deja le vaisseau qui devoir te porter flotte sur le eau . / — " 
Laodamas , lui repondre 
Ulysse , pourquoi cette raillerie et ce defi qui ressembler a le insulte . accabler de malheur , epuiser de peine et de travail , je etre bien plus occuper de ma douleur que de vos jeu . je attendre ici le grace que je implorer ; elle etre le unique objet un supplication que je adresse au roi et a tout son peuple . " / 
Euryale , de un ton plus piquant : " etranger , lui dire il , je ne puis croire que jamais tu te etre exercer dans ces jeu qui faire le plaisir un peuple civilise et le passion un beau ame . peut-etre sur un navire marchand tu avoir commander a un matelot , facteur , ou subrecargue ; tu savoir calculer un chance de profit ou de perte ; mais tu ne etre jamais un athlete . " / 
Ulysse , lancer sur lui mi regard sinistre : " jeune homme , tu tu oublier , et ta tete se egarer . nous ne avoir pas tous recevoir du ciel , avec un heureux exterieur , le don plus heureux de penser avec justesse et de nous exprimer avec grace . / " le un etre envelopper de un ecorce ingrat ; mais il parler : le charme de le parole animer et embellir tous ses trait ; le regard enchanter se fixer sur lui ; le miel de ses discours se insinuer dans le coeur ; il regne sur le assemblee . que il paroisse en public , on le regarder , on le admirer comme un Dieu . / " un autre avoir le beaute un immortel , mais le grace manquer a ses parole . . . toi , tu avoir un figure . . . le dieu ne pouvoir faire rien de plus beau ; mais ton esprit , le nature oublier de te former , tu me avoir piquer par tes grossier propos . / non , je ne etre point novice dans vos jeu . tant que je avoir force et jeunesse , je pouvoir me flatter de y briller aux premier rang . aujourd'hui le chagrin et le peine me assieger . combien je avoir souffrir dans nos guerre . combien sur le mer et dans le orage . mais enfin , tout casser que je etre , je oser encore essayer de vos jeu . tu avoir , par tes discours mordant , irriter mon courage . " / il dire , et sans quitter son manteau , il saisir un disque plus grand , plus epais , plus lourd que ceux dont se servir le 
Pheaciens . de un bras nerveux il lui imprimer le mouvement , et le lancer . le bloc voler avec un horrible sifflement , et tomber avec un bruit affreux . ces hardi navigateur , ces maître un mer , trembler et se courber de peur . / le disque de 
Ulysse etre au-dela de tous le autres . 
Minerve , sous un figure humain , avoir marquer le intervalle qui le separer . " etranger , lui crier t elle , un aveugle , au simple tatonnement , juger le distance . ton disque ne se confondre point avec le autres ; il etre de bien loin le premier . compte sur le prix ; aucun 
Pheacien ne pouvoir te depasser , aucun ne pouvoir tu atteindre . / elle dire ; 
Ulysse , enchanter de tant de bienveillance , prendre un ton plus leste : " jeune gens , dire il , aller jusque la ; je esperer en lancer un autre de le meme force , ou peut-etre plus pesant . Vienne me le disputer qui en avoir le courage . puisque vous me avoir piquer , je vous defier a mon tour . au ceste , a le lutte , a le course , je ne refuser personne , personne , excepte 
Laodamas . 
Laodamas etre mon hôte . qui vouloir le disputer a le ami qui le avoir recevoir dans ses foyer . insense qui , dans un terre etranger , oser defier celui qui lui avoir donner un asile ; dans sa fou vanite il blesser tout le convenance et nuire a tous ses interet . de tous le autres , je ne en refuser aucun . je vouloir , aux oeil de tous , montrer ce que je puis . dans tous le jeu , je etre de un force plus que commun . je savoir manier le arc ; je savoir dans un groupe de ennemi marquer et atteindre celui que je vouloir percer . aux champ 
troyens , quand nous nous exercions a lancer un fleche , je ne connaître de maître que 
Philoctete . parmi tous le mortel qui vivre aujourd'hui , je ne en connaître point . je ne me comparer point aux 
Hercule , aux 
Euryte : ils oser defier le dieu meme . aussi le vaillant 
Euryte perir bientôt ; il ne vieillir point dans son palais ; 
Apollon , que il avoit braver , le percer de ses fleche . / " au javelot je ne craindre personne : a le course , peut-etre trouver avoir je un vainqueur . je avoir etre tant fatigue par le tempete . et sur le vaisseau le ration etre si maigre . aussi mes membre avoir perdre leurs souplesse et leurs agilite . " / il dire ; tous garder un morne silence . 
Alcinoüs seul songer a lui repondre . " ta noble fierte ne avoir rien qui nous blesser . que , piquer de le injure faire a ton meriter , tu avoir vouloir le faire eclater , tout homme qui avoir le sentiment un convenance ne pouvoir tu en blamer . / " ecouter moi a ton tour , afin que , rentrer dans ta patrie , au sein de ta famille , tu pouvoir redire a tes ami , a ta femme , a tes enfant , quels etre le talent un 
Pheaciens , ce qui distinguer nos aïeul , ce qui distinguer encore leurs posterite . au ceste , a le lutte , nous ne pretendre point au premier rang ; nous etre agile a le course , excellent a le mer ; nous aimer le festin , le musique et le danse , un parure elegant , un bain chaud et un lit moelleux . / " aller , paraître , beau danseur , deployer tout votre souplesse . que le etranger porte dans sa patrie le renommee de vos talent et le vanter , a ses ami . que on apporter a 
Demodoce sa lyre qui etre rester suspendre dans mon palais . " aussitôt un heraut part et aller chercher le lyre . neuf citoyen , choisir par le peuple pour presider aux jeu , se lever , et , par leurs ordre , le arene se nettoyer , le foule se ecarter et laisser le champ libre aux danseur . / le heraut revenir apporter le lyre : 
Demodoce lui-meme etre conduire au milieu de le assemblee . le danseur commencer ; quelle grace . quelle agilite . 
Ulysse , de un oeil etonner , suivre leurs mouvement et avoir admirer le precision . / 
Demodoce toucher sa lyre et , faire eclater sa voix . il chanter le amour de 
Mars et de 
Venus , et leurs premier feu , et leurs tendre larcin . 
Mars , par ses present , avoir seduire le deesse et deshonorer le couche le 
Vulcain , mais 
Phebus avoir penetrer le mystere . il reveler a 
Vulcain son injure . le Dieu , plein de fureur , court a sa forge , et sur son enclume il fabriquer de invisible lien , que aucune force ne pouvoir rompre , que aucune adresse ne pouvoir denouer . / quand le filet etre forger , il retourner a ce lit , temoin de le outrage que il avoir recevoir . il attacher le filet au plafond . de la , semblable aune toile de araignee , le invisible tissu tomber sur le couche et le envelopper tout entier . quand le piege etre tendre , il feindre de aller a 
Lemnos , sa cher 
Lemnos , que il preferer a tout le rester de le terre . / 
Mars le observer , 
Mars le avoir voir partir . soudain il voie au palais de 
Vulcain . le deesse venir de quitter le sejour du maître un dieu ; elle etre asseoir dans un reduire vo luptueux ; le Dieu entre , et le prendre par le main : " venir , lui dire il , venir , ma tendre ami ; voir ce lit gui nous attendre . ton epoux ne etre plus dans le 
Olympe ; il etre aller visiter sa cher 
Lemnos et ses barbare 
Sintiens . " / le deesse brûler de un ardeur egal . deja ils fouler le couche desirer . soudain le filet se deployer et tomber . ils etre enveloppe et ne pouvoir ni se mouvoir , ni se relever ; ils sentir que il leurs etre impossible de echapper a le vengeance du Dieu que ils avoir outrager . / 
Phebus etre aux aguets ; soudain 
Vulcain etre avertir . il revenir , le vengeance dans le coeur ; il se arreter dans le ves tibule , et de un voix qui faire trembler tout le 
Olympe : " venir , 
Jupiter , dire il ; venir tous , heureux habitant du celeste sejour ; venir voir un scene plaisanter , un scene intolerable , le plus risible , le plus odieux un scene . pauvre boiteux , le fille de 
Jupiter me faire encore un nouvel outrage . ce etre 
Mars , ce vaurien de 
Mars que elle caresse aujourd'hui . il etre leste , il etre beau ce 
Mars , moi , je etre un malheureux estropie . avoir qui le faute . a mon pere , a ma mere : que ne me laisser ils dans mon neant . / " voir le dans leurs doux etreinte . je le voir , et je enrager . en depit de leurs tendresse , je esperer bien pourtant que leurs feu etre tromper . mais ils rester dans le piege ou je le avoir prendre , jusque a ce que 
Jupiter me avoir rendre tout ce que je avoir donner pour obtenir ma chaste moitie . elle etre beau , le fille de 
Jupiter ; mais elle ne avoir ni pudeur ni vergogne . " cependant le immortel se rassembler , arriver 
Neptune , arriver 
Mercure , arriver 
Apollon , arriver tous le dieu ; le deesse , par pudeur , ne oser se montrer a cette fete . / avoir le vue du couple emprisonner , un rire eclater . . . . un rire . . . . enfin un rire un dieu . et le propos de aller . avoir qui mal faire mal en prendre . fier toi a ta vitesse , un lourdaud tu attraper . ce boiteux de 
Vulcain , par un tour de son me tier , il se etre rendre maître du plus leger un dieu , aller , 
Mars , payer le amende . / 
Apollon , se adresser a 
Mercure : " notre brave messa ger , pere aux lion fortune , vouloir tu etre dans ce filet et tenir benit entre tes bras . — aller , seigneur 
Apollon , triple moi ces lien , mettre remettre entre mes bras , et que tous le dieu et tout le deesse etre la pour nous regarder . " il dire , et le dieu de rire ; 
Neptune ne rire pas , il supplier 
Vulcain de rendre a 
Mars sa liberte " Grace , grace , 
Vulcain , mon ami ; je te promettre que il te faire reparation complet au jugement un dieu . — reparation complet . et ce etre toi , souverain un mer , qui etre sa caution . et tu savoir le proverbe , qui cautionner un vaurien ; etc. et si , sauver du filet , il renier le dette . . . comment faire je avec toi . falloir t il que je te prendre dans mes filet . — se il se echapper et renier le dette , je payer pour lui . — le moyen de te refuser . je ne le puis , ni ne le devoir . " / il dire , aussitôt le filet se rompre , et le deux amant se envoyer . 
Mars court se cacher dans le thrace , 
Venus fuir en 
Chypre , et aller dans le bosquet de 
Paphos respirer le encens qui fumer toujours sur ses autel . le 
Graces le baigner , le parfumer de un essence divin , et dans un parure nouvelle lui donner de nouveau attrait . 
Ulysse sourire a ces chant ; le bon 
Pheaciens en rire a gorge deployer . / 
Alcinoüs appeler ses fils , 
Halius et 
Laodamas , et leurs ordonner de danser . personne ne oser danser avec eux . ils prendre dans leurs main un balle de pourpre . le un , renverser en arriere , le lancer dans le nu , le autre se eleve en le air et saisir le balle avant de retomber a terre . / apres le jeu de le balle , ils executer le danse le plus leger . ils aller , ils venir , passer , repasser , se eviter , se approcher , toujours fidele avoir le mesure et aux figure que ils decrire . le jeunesse , debout autour de eux , applaudir a le justesse et a le grace de leurs mouvement . un applaudissement plus bruyant se repeter et se prolonger dans tout le assemblee . / " heureux pere , heureux roi , dire 
Ulysse au monarque , te me avoir promettre un danseur excellent ; ils avoir justifier le promesse ; ce que je en voir me remplir de etonnement et de admiration . " 
Alcinoüs , enchanter de cet eloge : " chef un 
Pheaciens , dire il , cet etranger ne etre point un homme ordinaire ; savoir honorer le meriter : que un present digne de lui , digne de nous , lui prouver le estime que il nous inspirer . / " vous etre douze roi qui porter le sceptre et commander sous moi . que chacun de nous lui donner un tunique , un manteau , un talent de or . ces don , faire le tout a le heure , et que , flatter de cet hommage , il venir avec nous se asseoir a ma table . que 
Euryale , par un excuse et aussi par un offrande , apaiser sa fierte , que il avoir blesse par de injurieux propos . " / il dire ; chacun envoyer son heraut chercher le present que il devoir offrir a le etranger ; et 
Euryale : " grand roi , je ex pierai , dire il , mon offense ; je donner cette epee ; le poignee en etre de argent et le fourreau du plus beau ivoire . je oser croire que elle etre de un grand prix a ses oeil . " / il dire , et presenter le epee a 
Ulysse : " salut , lui dire il , ô mon pere . se il me etre echapper un mot qui avoir pouvoir te blesser , que le vent le emporter , et toi , que le dieu , apres tes long malheur , te rendre a ton epoux et a ta patrie . / — " salut , mon ami , lui repondre 
Ulysse ; que le dieu te combler de faveur . pouvoir tu ne jamais regretter cette epee que tu me donner avec tant de grace , pour me faire oublier un blessure leger . " il dire , et a le instant meme il se parer du don que il avoir recevoir . / le 
soleil toucher u le fin de sa carriere ; le present avoir etre apporter ; le fils du monarque le avoir recevoir , et aller le deposer aux pied de leurs mere . 
Alcinoüs et 
Ulysse etre rentrer avec eux , et tous avoir reprendre leurs place accoutumer . " y avoir , dire 
Alcinoüs a le reine , aller chercher ton coffre le plus beau ; mettre y un manteau et un tunique digne de etre offrir par un souverain a le etranger que il honorer . / " que on faire chauffer de le eau , que on preparer un bain , que on etaler aux oeil de notre hôte le present que le 
Pheaciens lui avoir destiner ; que au sortir du bain , il venir se asseoir a ma table et entendre le chant qui faire le charme de nos festin . je lui donner encore le plus beau de mes coupe . tous le jour il se en servir pour offrir un libation a 
Jupiter et aux autres immortel ; elle lui rappeler tous le jour 
Alcinoüs et le sentiment dont il etre penetrer pour lui . " / aussitôt , dans un foyer voisin , un large chaudiere etre placer sur un vaste trepied ; le eau y couler par un secret conduire ; le feu se allumer ; bientôt le flamme embrasser le chaudiere , et le eau fremir , se echauffer et bouillonner . / cependant arete , du fond de son appartement , apporter un coffre superbe ; elle y avoir mettre un etoffe precieux , de le or , un bijoux que jadis lui donner le 
Pheaciens ; elle y avoir mettre encore le tunique et le manteau que avoir promettre 
Alcinoüs : " recevoir , dire elle a 
Ulysse , recevoir se gage de nos sentiment pour toi . prendre toi-meme le soin de fermer ce coffre , et que un lien bien solide tu en repondre , de peur que sur le vaisseau , pendant ton sommeil , un main infidele ne te ravir ce que il renfermer . " 
Ulysse ferme le coffre , et , par un noeud savant que 
Circe lui apprendre a former , il le mettre a le abri de tout atteinte . / un un femme de le reine venir inviter le heros a passer dans le salle de bain ; il le suivre , il y trouver avec un secret plaisir cette doux chaleur et ces soin delicat dont il avoir perdre le habitude depuis que il avoir quitter le grotte de 
Calypso : chez 
Calypso , il etre traite comme un Dieu . baigner , parfume de un essence precieux et tout brillant de un riche parure , il revenir se meler aux convive , qui , deja le coupe a le main , preluder au festin . / le beau 
Nausicaa se presenter a le porte de le salle , et , le oeil fixer sur 
Ulysse : " salut , noble etranger , lui dire elle ; quand tu etre rentrer dans ta patrie , souvenir toi de Nausi caa ; souvenir toi que le premier elle avoir prendre soin de tes jour . — ô fille du genereux 
Alcinoüs , lui repondre le heros , si le maître un dieu permettre que je le revoir cette patrie si cher , et que je rentrer dans mes foyer , tu etre toujours ma divinite ; tous le jour je tu offrir mes voeu et le hom mage de un vie que je te devoir . " / il dire , et aller se asseoir aupres de 
Alcinoüs . on servir , et deja le vin petiller dans le coupe . 
Demodoce arriver , conduire par un heraut . avoir sa vue , regne un silence respectueux ; on le place au milieu un convive , appuyer contre un colonne . / 
Ulysse coupe un filet de sanglier : " tenir , dire il a un heraut , porte a 
Demodoce ce gage de mon estime pour lui . au milieu de mes souci et de mes peine , je sens un charme qui me attirer vers lui . le chantre qui lui ressembler avoir droit aux egard et aux hommage de tous le humain ; ils etre le favori un 
Muses , le 
Muses le inspirer . " / 
Demodoce recevoir avec joie un distinction qui le honorer . le repas finir bientôt , et 
Ulysse se approcher de 
Demodoce : tu etre pour moi , lui dire il , le premier un mortel ; nourrisson un 
Muses , ou plutôt eleve de 
Apollon , avec quel talent tu avoir chanter le 
Grecs , leurs revers , leurs travail et leurs exploit . on dire que toi-meme tu etre present a ces grand evenement , ou que un temoin fidele tu en avoir faire le peinture . / " continuer ; chanter ce cheval fameux que 
Epeus fabriquer par le inspiration de 
Minerve , que 
Ulysse remplir un guerrier qui devoient renverser 
Ilion , et que son adresse savoir introduire dans le mur de 
Troie et jusque dans 
Pergame . si tu atteindre a le hauteur de ce sujet , je dire au monde entier que le ciel tu avoir prodiguer tous le tresor du genie . / " soudain 
Demodoce , plein de un enthousiasme divin , faire eclater sa voix et resonner sa lyre . il commencer au moment ou le 
Grecs , apres avoir livrer leurs tente aux flamme , monter sur leurs vaisseau et se eloigner du rivage . deja le fatal cheval , et 
Ulysse , et le heros que il porter dans ses flanc , etre dans le citadelle ; le 
Troyens eux-memes venir de y traîner le instrument de leurs ruine . ils le environner , et se perdre en vain conjecture et en inutile debat . le uns vouloir que on enfoncer le fer dans le flanc du cheval , et que on en sonde le profondeur ; de au tres , que on le traîner au haut de un rocher , et que on le precipiter dans le mer ; de autres enfin , conseiller que on en faire un offrande aux dieu pour desarmer leurs colere . cet avis le emporter , le oeuvre du destin se accomplir ; 
Troie aller perir , puisque elle cacher dans ses mur ce fatal depôt , ou etre renferme le heros de le 
Grece qui porter dans leurs main ses malheur et sa perte . / 
Demodoce poursuivre ; il chanter ces guerrier sortir de leurs noir cachette . ils se repandre de tous côte , et semer partout le destruction et le mort . 
Ulysse , semblable a 
Mars , court au palais de 
Deiphobe , et 
Menelas avec lui . la , se livrer le plus sanglant combat ; la , par son audace et par le secours de 
Minerve , 
Ulysse triomphe et decider le victoire . / 
Demodoce chanter le exploit de 
Ulysse ; 
Ulysse fonder en larme , et ses joue en etre inonde . le 
Pheaciens ne avoir point voir ses larme ; mais 
Alcinoüs , asseoir aupres de lui , avoir entendre ses sanglot , et soudain : " que 
Demodoce , dire il , suspendre ses chant et faire taire sa lyre . tous ne trouver pas ici le meme plaisir a le entendre . depuis que il avoir commencer , le etranger ne avoir cesser de gemir et de pleurer . son ame etre absorber dans le douleur . laisser , 
Demodoce , laisser un sujet qui le attrister ; livrer nous a un plaisir que il pouvoir partager avec nous . cette fete lui etre consacrer ; ces present , le ordre donner pour son depart , attester le interet que nous lui porter . ecarter tout ce qui pouvoir affliger son coeur . pour le homme sensible et genereux , un etranger , un supplier , etre un frere . / " mais toi que nous accueillir avec un interet si marquer , repondre a mes question , et ne te cacher point sous le voile du mystere . dire moi ton nom , le nom sous lequel te connaître ton pere , ta mere , tes citoyen , tes voisin . le homme le plus vil comme le plus distingue avoir un nom qui lui etre propre . il le avoir recevoir de ses parent au jour de sa naissance . / " dire moi ta ville , ta tribu , ton pays , afin que nous pouvoir tu y conduire . le 
Pheaciens ne avoir ni pilote ni gouvernail ; nos vaisseau , douer de intelligence , deviner le pensee secret un humain : ils connaître tous le peuple et leurs ville , et leurs cite et le champ que ils cultiver . sous le air le plus epais , sous le nuage le plus sombre , sans clarte , sans etoile , ils parcourir le mer , et ne craindre ni le ecueil , ni le tempete , ni le naufrage . / " mais 
Neptune ( je le avoir entendre dire a 
Nausithous mon pere ) , 
Neptune se indigne de nous voir maîtriser ses flot , et conduire sans danger , a travers son humide empire , tous ceux qui reclamer notre secours . un jour , au retour de un voyage , il briser un de nos vaisseau , et de un montagne il obstruera notre port et couvrir notre ville . mais nous faire notre devoir , et abandonner le rester aux dieu . / " toi , dire moi sous quels climat tu avoir errer , quels peuple tu avoir visiter . dire moi leurs cite et leurs moeurs , ceux qui etre agreste et sauvage , sans justice et sans loi , ceux qui etre ami un etranger et qui respecter le dieu . / " dire moi , surtout , pourquoi celle douleur qui tu oppresser , pourquoi ces larme quand tu entendre chanter le exploit un 
Grecs et le malheur de 
Troie . ces grand catastrophe etre le ouvrage un dieu . elles etre faire pour instruire le generation futur , et servir de matiere a nos chant . / " avoir tu perdre , sous le mur de 
Troie , un parent , un gendre , un beau-pere . doux nom . lien le plus cher et le plus sacre apres le lien du sang . avoir tu perdre le compagnon de ta jeunesse , le confident de tes pensee . un ami eclairer , vertueux , etre aussi cher que un frere . 
