lorsque au petit matin paraître le 
aurore aux doigt de rose , / le tout-puissant 
Alkinoos se elancer de son lit , / ainsi que 
Ulysse le divin , ce pilleur de cite . / le tout-puissant 
Alkinoos le emmener avec lui vers le agora batir a proximite un vaisseau . / arriver la , ils se asseoir sur le pierre poli , / tandis que que 
Pallas 
Athena se en aller par le ville , / sous le trait de un heraut que avoir le sage 
Alkinoos , / afin de activer le retour du magnanime 
Ulysse ; / elle se arreter aupres de chacun et lui dire . / “ he . par ici , guide et conseiller pheaciens . / aller a le agora . vous entendre parler de le hôte qui venir d . arriver au palais du sage 
Alkinoos ; / il avoir rouler le mer ; a le voir , on dire un dieu . ” / ce discours avoir excite le zele en chaque coeur , / le foule avoir en un instant occuper tous le siege ; / dans le deux agoras , le gens se presser en grand nombre pour admirer le sage 
Ulysse . 
Athena repandre sur sa tete et son buste un grace miraculeux et le faire paraître et plus grand et plus vigoureux , / car elle vouloir que il etre aimer , craindre et respecter de tous le gens de 
Pheacie et que il pouvoir le emporter aux different concours ou ils aller le defier . / un fois tous le homme reunir en assemblee , / 
Alkinoos prendre le parole et leurs tenir ce discours . / “ guide et conseiller pheaciens , ecouter moi . / voici ce que mon coeur me dicter au fond de ma poitrine . / cet etranger avoir echouer chez moi , et je ne savoir / se il venir un peuple du lever ou de ceux du couchant . / 2 vouloir que on le ramener et desirer en etre assurer . / faire comme a le accoutume et hater son retour . / jamais , au grand jamais , nul hôte venir sous mon toit ne se etre plaindre de avoir attendre trop longtemps son retour . / he bien , tirer a le vague divin un vaisseau noir ne avoir jamais tenir le mer , et lever dans le peuple / cinquante-deux rameur , le meilleur que le on pouvoir avoir ; ils fixer tous avec soin le rame aux tolet , / puis ils debarquer et revenir vite chez moi preparer le festin ; je vouloir regaler tout le monde . / voila ce que je ordonner aux jeune gens . et quant a vous , / roi porte-sceptre , aller rejoindre ma beau demeure ; / je vouloir que nous feter cet etranger dans ma grand-salle . que nul ne dire non . faire venir 
Demodocos , / notre aede divin , qui tenir du ciel , plus que tout autre , / le don de nous charmer , quel que etre le sujet que il chanter . ” avoir ces mot , il prendre le devant , et le roi porte-sceptre suivre , tandis que que un heraut aller chercher le aede . cinquante-deux jeune rameur , lever suivre son ordre , / se diriger jusque au bord de le mer infecond . / aussitôt que ils avoir atteindre le navire et le mer , / ils tirer le noir vaisseau vers le abîme sale ; / puis dans ce noir vaisseau on charger le mat et le voile ; de chaque côte du bordage on attacher le rame aux estropes de cuir ; on deployer le voile blanc , / et , le nef un fois mouille au large de le mer , / on rejoindre le grand palais du sage 
Alkinoos . / tout etre deja plein , enceinte , salle et entree ; / jeune et vieux , le homme se retrouver la en foule . 
Alkinoos tuer pour eux huit cochon aux dent blanc et douze brebis , ainsi que deux boeuf aux jambe torse , que on ecorcher et que on para pour le aimable festin . / le heraut reparaître , conduire le fidele aede , / avoir qui le 
Muse aimant avoir donner joie et souffrance , / lui avoir , bien que aveugle , accorder le douceur du chant . 
Pontonoos placer pour lui , au milieu un convive , / un siege aux clou de argent , que il appuyer contre un pilier ; il suspendre a un crochet , au-dessus de sa tete , / le cithare au son clair et lui montrer comment le prendre ; sur un beau table il poser le corbeille a pain et le coupe de vin , pour que il pouvoir boire a son envie . / apres quoi le on tendre le main vers le plat presenter . sitôt que le on avoir satisfaire le soif et le appetit , / le chanteur inspirer choisir , dans le geste heroïque , / le recit dont le gloire , alors , emplir tout le ciel , / le querelle de 
Ulysse et de 
Achille , fils de 
Pelee . / lors de un riche festin un dieu , ils se etre affronter en terrible propos , et le grand chef 
Agamemnon rire de voir se dechirer ces deux roi 
acheen , / car ce etre bien ce que 
Phoebos 
Apollon avoir predire dans le saint 
Pytho , quand il franchir le seuil de pierre pour consulter le oracle , au temps ou le arret de 
Zeus aller entraîner dans le mal 
Danaens et 
Troyens . / or , tandis que que chanter le glorieux aede , 
Ulysse , / prendre sa grand echarpe pourpre dans ses main robuste , le tirer sur sa tete et en couvrir son beau visage , / craindre que le on ne voir le larme lui couler un oeil . mais chaque fois que le aede divin marquer le pause , / il essuyer ses pleur , ôter le echarpe de sa tete et , de sa coupe a double fond , faire le offrande aux dieu ; puis , quand le aede reprendre et que le autres prince , charme par son recit , le presser de chanter encore , 
Ulysse ramener sur lui le echarpe et sangloter . / ainsi a tout le assistance il savoir cacher ses larme ; / le seul 
Alkinoos se en apercevoir et le comprendre . / asseoir aupres de lui , il entendre ses lourd sanglot . / sans plus tarder , il dire aux bon rameur pheaciens . “ guide et conseiller de 
Pheacie , ecouter moi . / puisque nous voici tous rassasie de ce repas et de le lyre , inseparable un plus beau festin , / 2 etre temps de sortir de ici et de nous mettre aux jeu , / afin que , revenir chez lui , notre hôte pouvoir dire avoir ses ami combien nous le emporter sur tous le autres au pugilat comme a le lutte , au saut comme a le course . ” / avoir ces mot , il prendre le devant , et le autres suivre . / le heraut pendre au crochet le cithare au son clair , / prendre 
Demodocos par le main et le emmener dehors . / il le guider sur le chemin ou se etre engager le autres chef pheaciens pour aller voir le jeu . / on gagner le agora , au milieu de un foule enorme , no alors de nombreux jeune gens vaillant se presenter . on voir se lever 
Acronee , 
Okyale et 
Elatree , / mais aussi 
Nautee et 
Prymnee , 
Anchiale et 
Eretmee , / 
Pontee et 
Proree et 
Thoon et 
Anabesinee , / ainsi que 
Amphiale , fils du 
Tectonide 
Polynee , lire de meme que 
Euryale , emule du cruel 
Ares , / ce fils de 
Naubolos , qui , de tous le 
Pheaciens , / 
Etait le plus grand , le plus beau , apres 
Laodamas , / et pour finir le trois enfant du brave 
Alkinoos , / 
Laodamas , 
Halios et 
Clytonee egal aux dieu . / on disputer de abord le epreuve de le ctfurse a pied . / placer devant le borne du depart , tous se elancer , / et leurs rapide envol couvrir le plaine de poussiere . / le meilleur coureur etre de loin le brave 
Clytonee ; / telle etre le longueur du sillon que tracer deux mulet . de autant il depasser ses rival , laisser en arriere . / ensuite on disputer le rude combat de main plat , / et 
Euryale le emporter sur tous le plus habile . / pour le saut , ce etre 
Amphiale qui se montrer le meilleur . / au disque , le premier de tous etre de loin 
Elatree , / aux poing , 
Laodamas , le brave fils de 
Alkinoos . / puis , lorsque le plaisir un jeu avoir charmer tous le coeur , 
Laodamas , le fils de 
Alkinoos , prendre le parole . / “ demander a notre hôte , ami , se il ne etre pas quelque jeu que il connaître et pratique . il avoir plutôt beau prestance , / avoir voir ces cuisse , ces mollet , cette paire de bras , / ce cou muscle , ce grand thorax ; sa jeunesse etre intact , / mais il avoir souffrir tant de mal que il en etre tout briser . / il ne etre rien , croire moi , de plus terrible que le mer pour venir a bout de un mortel , si vigoureux etre il . ” / lors 
Euryale , prendre le parole , repliquer . / “ 
Laodamas , tu avoir vraiment parler comme il convenir . / inviter le sans plus tarder et dire lui ton idee . ” / en entendre ces mot , le brave fils de 
Alkinoos se avancer dans le arene et parler ainsi a 
Ulysse . / “ noble etranger , venir toi aussi montrer ta force aux jeu auxquels tu avoir pouvoir tu entraîner ; tu devoir bien en connaître . etre il pour le homme , tant que il voir , un plus grand gloire que ce que il accomplir avec ses jambe et ses bras . / aller . venir tu essayer et oublier un peu tes souci . / tu ne avoir plus bien longtemps a attendre ton retour . / le navire etre deja a flot , et le equipage pret . ” / 
Ulysse le aviser lui faire alors cette reponse . . / “ 
Laodamas , pourquoi me inviter par derision . / si mon coeur se abandonner a mes chagrin plus que a vos jeu , ce etre que je avoir bien souffrir et bien peiner jusque a cette heure . me voici parmi vous , mais je ne songer que au retour , / pour lequel je venir implorer le roi et tout son peuple . ” / lors 
Euryale repondre en se moquer de lui . / “ Etranger , tu ne me faire pas le effet de etre un mortel expert aux jeu de tout sorte ou se exercer le homme , / mais un de ceux qui , cabotant sur leurs grand galere , / ne faire jamais que commander un marin de commerce , enregistrer le cargaison ou surveiller le fret et leurs gain de voleur . tu ne avoir vraiment rien de un athlete . ” le fixer de un oeil torve , 
Ulysse le aviser lui dire . / “ mon hôte , en voila un mot dur . tu me avoir tout le air de un fou . beaute , raison , talent de le parole . on le voir bien , / le dieu ne nous accorder pas tous le don a le fois . / un tel avoir recevoir en partage un pietre apparence , / mais un dieu transfigurer ses propos , et tout le monde le regarder , eblouir ; avec sa voix bien assure et sa doux reserve , il briller dans le assemblee , / et quand il traverser le ville , on croire voir un dieu . / tel autre etre seduisant comme le etre le immortel , / mais le grace jamais ne venir couronner ses parole . / ainsi de toi . si grand etre ta beaute , que le dieu meme ne avoir mieux faire ; mais pour le esprit , tu ne etre que un ignorer . tu venir de me lever le coeur au plus profond de moi en me parler si mal . je ne etre point novice aux jeu comme tu dire ; je croire meme y avoir toujours briller , / tant que je avoir pouvoir compter sur ma jeunesse et sur mes bras . maintenant le malheur me tenir , car je avoir beaucoup souffrir avoir braver le combat humain et le flot douloureux . pourtant , malgre tous ces malheur , je aller tater aux jeu , / car tes discours mordant etre un defi que tu me porte . ” / il dire et , se elancer tout habiller , saisir un disque plus large , plus epais et infiniment plus pesant que celui dont le autres se etre servir pour jouter , / le faire tourner , puis le lancer de sa robuste main . / le bloc siffler , et le on voir le marin aux long rame , celebre par leurs bon vaisseau , se pencher jusque a terre sous le jet de ce bloc , qui depasser tout le marque , / tant il avoir recevoir de elan . prendre le trait de un homme , 
Athena venir marquer le arret et lui parler ainsi . / “ meme un aveugle , ô etranger , distinguer ta marque en tatonner ; elle ne etre pas dans le masse un autres , / mais loin devant . tu pouvoir te rassurer pour cette epreuve . / nul ne atteindre ce point ni ne savoir le depasser . ” / le divin 
Ulysse , a ces mot , se sentir tout joyeux de avoir trouver dans ce concours un ami bienveillant , / et ce etre de un coeur rasserener que il dire a le assistance . / “ avoir vous de en faire autant , mes gars . je me en aller en placer un autre au meme endroit , je penser , ou peut-etre plus loin . pour ce qui etre un autres jeu , si le coeur vous en dire , / venir donc me tater un peu . on me avoir trop irriter . / pugilat , lutte , course a pied , je ne refuser rien , / quel que etre le 
Pheacien , hormis 
Laodamas . / car ce etre mon hôte , et qui vouloir lutter contre un ami . / il falloir etre un fou , un homme vraiment meprisable , / pour aller provoquer aux jeu celui qui vous accueillir en pays etranger . ce etre se amputer soi-meme . / mais pour le autres , nul refus , nul dedain de ma part . / je ne demander que a le voir et a le affronter . / je avoir quelque habilete aux jeu que pratiquer le homme ; je etre un plus adroit a manier le arc en bois fin ; / face a de ennemi , je etre le premier a toucher un adversaire de mon trait , avoir il autour de lui cent compagnon cribler de fleche leurs antagoniste . / oui , 
Philoctete etre le seul qui pouvoir me surpasser , / lorsque nous decochions nos trait dans le pays de 
Troie . mais hormis celui la , je pretendre le emporter de loin sur tous le mortel qui manger du pain sur cette terre . quant aux gens de autrefois , je ne oser le defier , / que ce etre 
Heracles ou bien 
Euryte de 
Œchalie , / qui le disputer meme aux dieu , quand ils tirer a le arc . aussi le grand 
Euryte perir jeune ; le vieillesse ne venir pas le surprendre en son palais , car , defier au tir de le arc , 
Apollon de colere le tuer . / ma piquer , je le lancer ou nul ne arriver avec ses fleche . / 2 ne y avoir que le course ou je craindre de etre distancer par un 
Pheacien . je avoir trop cruellement souffrir sur le flot dechaîne , ne avoir pas toujours avoir a bord de quoi manger ; voila pourquoi je avoir le jambe rompu . ” avoir ces mot , ils rester tous silencieux et coi . / le seul 
Alkinoos prendre alors le parole et dire . / “ Etranger , ton discours ne avoir rien qui pouvoir nous deplaire . tu vouloir montrer que ta valeur ne tu avoir jamais quitter , / furieux que cet homme etre venir dans le assemblee insulter ta valeur comme ne le faire jamais quelqu'un qui ne avoir a le esprit que de sage parole . / avoir present , ecouter moi bien . quand , avoir retrouver ta femme et tes enfant , tu recevoir quelque heros , / je vouloir que , plein du souvenir de ce que nous valoir , / tu pouvoir lui dire , au cours du festin , quelles prouesse 
Zeus nous avoir donner de accomplir des le temps de nos pere . pour le lutte et le pugilat , nous manquer de aptitude ; / mais nous etre de bon coureur et de excellent marin . nous aimer beaucoup le festin , le cithare et le danse , / le linge toujours frais , le bain chaud et le lit moelleux . aller . vous , le meilleur de nos danseur pheaciens , ouvrir le danse , afin que , de retour dans son logis , / notre hôte dire aux siens combien nous le emporter sur tous , tant a le rame que a le course , au chant et a le danse . / sans tarder plus longtemps , que on apporter a 
Demodocos le cithare au son clair ; elle avoir devoir rester au palais . ” / tel parler le divin 
Alkinoos . lors , le heraut / partir chercher le lyre creuser a le maison du roi . / neuf arbitre , choisir parmi le peuple , se lever ; / charger de organiser le jeu , ils faire aplanir le sol , pour menager un superbe et vaste arene . / le heraut reparaître , porter le cithare au son clair . / alors 
Demodocos se mettre au centre ; autour de lui , / un jeune dans le fleur de le age , exercer a le danse , frapper un pied le terrain consacrer , tandis que que 
Ulysse regarder , tout emerveiller , ce tourbillon de pas . / le aede , apres quelques accord , commencer un beau chant sur le amour de 
Ares et de 
Aphrodite couronner . / ils se unir de abord secretement chez 
Hephaestos ; / 
Ares le avoir gater , et ce etre ainsi que il outragea le couche de 
Hephaestos . mais ce dieu en etre informer par le 
Soleil , qui le avoir surprendre en plein etreinte . / des que 
Hephaestos avoir entendre ce recit douloureux , / il courir dans sa forge en ruminer de noir dessein . / il mettre sur le billot sa grand enclume et y forger de epais et solide lien pour prendre le amant . / puis , quand il avoir , de rage contre 
Ares , forger ce piege , / D se diriger vers le chambre ou se trouver son lit ; / tout autour un montant , il fixer ce tissu de chaîne , / tandis que que du plafond , telle un toile de araignee , / 2 laisser pendre un grand reseau , que nul ne avoir pouvoir voir , / meme parmi le dieu , tant il renfermer de artifice . / puis , quand de ce reseau il avoir envelopper le couche , / il feindre de gagner 
Lemnos , le ville bien batir , / qui lui tenir le plus a coeur entre tout le terre . / 
Ares aux rene de or , le oeil ouvert , le surveiller ; / avoir peine avoir il voir partir le fameux forgeron , ✓ / que il se hater vers le palais de le illustre 
Hephaestos , / brûlant de amour pour 
Cytheree a le beau couronne . / le fille du puissant 
Cronide rentrer justement du logis paternel et venir de se asseoir . 
Ares / entrer chez elle et dire , tout en lui caresser le main . / “ ma cher , aller nous mettre sur ce lit pour nous etreindre . 
Hephaestos ne etre plus en ces lieu ; il devoir etre parti pour 
Lemnos , chez le 
Sintiens au langage barbare . ” / avoir ces mot , le desir du lit submerger le deesse . / mais a peine coucher et endormir , le astucieux reseau de le habile 
Hephaestos se refermer sur eux . / plus moyen pour eux de bouger , de lever bras ni jambe ; / ils voir maintenant que ils ne pouvoir plus se echapper . / et voici que pres de eux arriver le illustre boiteux . / il avoir tourner bride avant de avoir atteindre 
Lemnos , / le 
Soleil aux aguets lui avoir rapporter le chose . / le ame tout troubler , il revenir donc dans sa demeure . / ivre de rage , il se arreter sur le seuil de le porte , / pousser un cri affreux , qui alerter tous le dieu . / “ 
Zeus pere , et vous autres aussi , etemels bienheureux , venir ici voir un forfait monstrueux et grotesque . / comme je etre boiteux , le fille de 
Zeus , 
Aphrodite , / ne faire que me outrager ; elle aimer le cruel 
Ares , / car il etre seduisant et bien planter , tandis que que moi , / je etre estropie . avoir qui en incomber le faute , / sinon a mes parent . pourquoi me avoir ils donc engendrer . voir plutôt ou ces deux la venir faire le amour . / la , dans mon propre lit . quel spectacle affligeant pour moi . pourtant je ne croire pas que ils vouloir prolonger le chose , malgre tout leurs amour . ils en avoir bientôt assez . / mais mon reseau astucieux le tenir prisonnier , / tant que je ne avoir pas recevoir un main de mon beau-pere tous le present que me avoir coûter sa fille aux oeil de chien , cette fille si beau et pourtant si devergonde . ” / avoir ces mot , le dieu accourir vers le seuil de bronze . on voir venir 
Poseidon , le grand ebranleur du sol , / puis le obliger 
Hermes et 
Apollon , le archer divin ; / quant aux deesse , le pudeur le retenir chez elles . / le dieu dispensateur un bien se tenir sur le seuil . / un rire inextinguible le saisir , ces bienheureux , / quand ils virer le piege imaginer par 
Hephaestos ; / et chacun dire , en jeter le oeil sur son voisin . / “ qui mal vouloir , mal lui venir . le lent attraper un jour le leste . cet 
Hephaestos qui etre si lent , le voila qui attraper 
Ares , le plus leste un dieu qui regnent sur le 
Olympe . / ce boiteux etre malin . il aller falloir payer le prix . ” / tandis que que ils se livrer a cet echange de propos , / sire 
Apollon , le fils de 
Zeus , se adresser a 
Hermes . / “ ô 
Hermes , fils de 
Zeus , messager , semeur de richesse , / ne avoir tu pas plaisir , meme enchaîner solidement , / avoir partager le lit ou couche le 
Aphrodite de or . ” / le messager , tueur de 
Argus , lui faire cette reponse . / “ ah . plaire au ciel , sire 
Apollon a le long portee , / que un chaîne trois fois aussi puissant me emprisonner et que vos oeil , a tous , en etre temoin , dieu et deesse , pourvoir que je dormir au côte de le 
Aphrodite de or . ” / avoir ces mot , un grand rire se elever parmi le dieu . 
Poseidon , loin de en rire , ne cesser de supplier 
Hephaestos , le illustre artisan , de delivrer 
Ares . / lors , se adresser a lui , il dire ces parole aile . . “ delivrer le . je me porte garant que il payer tout en presence un immortel , ainsi que tu le ordonner . ” / et le illustre boiteux lui faire alors cette reponse . / “ non , ebranleur du sol , ne me demander pas cela . / car a mauvais payeur , toujours mauvais garantie . devant le immortel , comment pouvoir je te contraindre , si 
Ares se envoler , esquiver sa dette et ses entrave . ” 
Poseidon , le Ebranleur du sol , lui faire cette reponse . / “ 
Hephaestos , si jamais 
Ares , pour esquiver sa dette , / reussir a se enfuir , he bien , ce etre moi qui te payer . ” le illustre boiteux , a ces mot , lui repliquer ainsi . / “ je ne pouvoir ni ne vouloir ici douter de ta parole . ” / alors le robuste 
Hephaestos desserrer le filet . / le couple , un fois delivrer de ses chaîne pesant , / repartir aussitôt . 
Ares se envoler vers le thrace , / et 
Aphrodite aux oeil rieur vers le 
Paphos de 
Chypre , / ou se trouver son temple et son autel charger de encens . / le 
Graces venir le baigner et frotter son corps de cette huile immortel dont reluire le peau un dieu , / puis le habiller de un tissu charmant , pur merveille . / voila ce que chanter le glorieux aede . 
Ulysse eprouver , a le entendre , autant de plaisir que le autres , / ces bon rameur pheaciens , fameux par leurs vaisseau . / apres cela , 
Alkinoos faire danser seul a seul 
Laodamas et 
Halios ; ils etre sans rival . / ils prendre de abord dans leurs main un beau ballon de pourpre , que le habile 
Polybe avoir confectionner pour eux ; / quand le un de eux aller le lancer vers le sombre nuee , / le corps cambre , le autre , sauter en le air , le intercepter sans peine , avant de retoucher le sol de ses deux pied . / puis , quand ils avoir terminer ces jeu de haut balle , / tous deux se mettre a danser sur le sol nourricier en rapide croise ; le jeune , debout dans le arene , / leurs battre le cadence , et un grand bruit se en elever . / alors 
Ulysse le divin dire a 
Alkinoos . / “ puissant 
Alkinoos , gloire et honneur de tout ce peuple , / tu me avoir dire que vos danseur etre incomparable ; / he bien , le preuve etre la ; je en avoir encore le vertige . ” / ces mot faire plaisir au tout-puissant 
Alkinoos , / qui dire sans plus attendre aux bon rameur pheaciens . / “ guide et conseiller de 
Pheacie , ecouter moi . / le etranger que voila me paraître remplir de sagesse . / offrir lui , comme il seoir , le don de le hospitalite . / nous avoir dans notre pays douze roi eminent , / douze chef plein de autorite , et je etre le treizieme . / que chacun lui faire apporter un manteau frais laver , / un tunique et un talent de son or le plus fin . / rassembler vite ces present . notre hôte aller le prendre , / et ce etre de un coeur joyeux que il rentrer souper chez nous . mais je attendre de 
Euryale aussi un don et un excuse , / car il avoir tenir envers lui un propos deplace . ” / il dire ; tous alors de applaudir et de donner le ordre . chacun envoyer son heraut lui chercher son present . / prendre le parole a son tour , 
Euryale lui dire . / “ puissant 
Alkinoos , gloire et honneur de tout ce peuple , puisque ce etre ton desir , je vouloir bien apaiser notre hôte en lui laisser comme cadeau ce glaive tout en bronze ; / le poignee etre de argent et le fourreau etre de un ivoire qui venir de etre scier ; ce etre un don de valeur . ” / avoir ces mot , il lui mettre en main le glaive aux clou de argent ; puis , se adresser a lui , il dire ces parole aile . / “ recevoir mes voeu , noble etranger . si quelque mot blessant avoir etre prononcer , que le vent sans tarder le emporter . / que le ciel tu aide a revoir ton epoux et a rentrer / chez toi , apres avoir souffrir si longtemps loin un tenir . ” alors 
Ulysse le aviser lui faire cette reponse . / “ accepter aussi mes voeu , et que le dieu te combler de aise . pouvoir tu , mon ami , ne jamais regretter ce glaive 1 que tu entendre me offrir pour faire oublier ton offense . ” / sur ce , il mettre le glaive aux clou de argent sur son epaule . au coucher du 
soleil , le riche present etre la , / et le noble heraut le emporter chez le roi . / le fils du brave 
Alkinoos , prendre ces beau cadeau , / aller le porter aupres de leurs auguste mere . / le tout-puissant 
Alkinoos leurs ouvrir le chemin . / sitôt rentrer , ils se installer dans le haut fauteuil . / alors le tout-puissant 
Alkinoos dire a le reine . / “ femme , apporter ici le plus beau de tes coffre de luxe et mettre y un robe et un echarpe bien laver . / placer un chaudron sur le feu ; des que le eau etre chaud , / que notre hôte aller au bain et que , voir , mettre côte a côte , tous le present que il avoir recevoir un roi pheaciens , / il prendre plaisir au festin et aux chant de le aede . / quant a moi , je lui offrir ma beau coupe en or , / afin que il penser a moi , tout le fois que en son palais il verser sa part a 
Zeus ou a quelque autre dieu . ” / avoir ces mot , le reine 
Arete donner ordre a ses femme de mettre le grand trepied sur le feu sans plus attendre . elles placer donc le trepied sur le flamme ardent et , le avoir remplir de eau , faire brûler sous lui un bûche . le feu lecher le panse du chaudron et le eau chauffer . cependant , du tresor , 
Arete apporter pour le hôte un coffre merveilleux , ou elle mettre le beau present , / le vetement et le or , offrir par le 
Pheaciens , / de meme que un echarpe et le plus beau de ses robe ; puis , elever le voix , elle lui dire ces mot aile . / “ avoir toi de veiller au couvercle et de y mettre le noeud , / de peur que on ne te voler en route , a bord du noir vaisseau , quand tu te etre endormir du plus doux un sommeil . ” des que il avoir entendre ces mot , 
Ulysse le endurant ajuster le couvercle et mettre dessus un noeud savant , / ainsi que le auguste 
Circe le lui avoir apprendre . / peu apres , le intendant le inviter a se baigner . / il entrer donc dans le baignoire . en voir ce bain chaud , / il etre ravir , ne avoir guere etre le objet de tels soin , / depuis que il ne etre plus chez 
Calypso aux beau boucle . la-bas , jour apres jour , on le avoir soigner comme un dieu . apres que le servante le avoir baigner , frotter de huile et revetir de un beau manteau , ainsi que de un robe , / il sortir de son bain et retourner pres un convive . / alors 
Nausicaa , qui tenir sa beaute un dieu , / se arreter devant le pilier de le salle voûte , / et , lancer sur 
Ulysse un long regard admiratif , / elle elever le voix et dire ces parole aile . / “ bon voyage , etranger . penser a te souvenir de moi dans ton pays , car ce etre a moi que tu devoir ton salut . ” / alors 
Ulysse le aviser lui faire cette reponse . / “ 
Nausicaa , fille du magnanime 
Alkinoos , / si par le grace de le epoux de 
Hera , le grand 
Tonneur , / je revenir au pays et voir le jour de mon retour , / he bien , meme la-bas , je tu invoquer comme un dieu , / jour apres jour , puisque ce etre toi qui me avoir sauver , ô vierge . ” / il dire et reprendre son fauteuil aupres de 
Alkinoos . / deja le on decouper le part et le on meler le vin , / lorsque le heraut reparaître , mener 
Demodocos , / le brave aede aimer de tous ; il aller le installer au centre du festin et le adosser au grand pilier . / alors 
Ulysse le aviser appeler le heraut , / puis , decouper dans le filet de un porc aux blanc dent un morceau point trop grand , barder de un abondant graisse . “ heraut , aller porter cette part a le aede ; que il manger . / quel que etre mon chagrin , je vouloir lui rendre cet hommage ; il ne y avoir personne ici-bas qui ne devoir aux aede le estime et le respect , car ils etre instruit dans le chant Grace a le 
Muse , qui cherir le race un aede . ” / il dire , et de ses main le heraut apporter le viande au grand 
Demodocos , qui le accepter fort volontiers . / apres quoi le on tendre le main vers le plat preparer . / sitôt que le on avoir satisfaire le soif et le appetit , / 
Ulysse le aviser interpeller 
Demodocos . / “ 
Demodocos , tu etre celui que entre tous je venerer . / le 
Muse , enfant de 
Zeus , avoir devoir tu instruire , ou 
Apollon , / car tu chanter divinement le sortir un 
Acheens , / tout ce que ils avoir realiser , souffrir et endurer , / comme un qui le avoir voir de ses oeil ou par le oeil de un autre . he bien , reprendre ton chant ; dire nous le histoire du cheval , que 
Epeios , aider de 
Athena , construire tout en bois et que par ruse 
Ulysse introduire dans le acropole , / plein de guerrier qui se appreter a piller 
Ilion . / si tu vouloir bien me conter cette histoire point par point , / je aller proclamer sur le-champ et devant tous le homme que le faveur de un dieu tu avoir octroyer ton chant divin . ” / avoir ces mot , le aede inspirer commencer de chanter , / partir du jour ou le 
Argiens , sur leurs nef bien pontees , prendre le mer , un fois brûle leurs baraquement , / pendant que quelques preux , autour du glorieux 
Ulysse , etre cacher dans le cheval , sur le agora de 
Troie , / car le 
Troyens eux-memes le avoir tirer dans leurs mur . / il etre la , debout , et le 
Troyens asseoir en rond discuter a ne en plus finir . trois avis se exprimer . / ou bien eventrer ce bois creux de un bronze impitoyable , / ou le traîner jusque aux rocher et le precipiter , / ou en faire le offrande aux dieu , afin de le calmer . / ce etre ce dernier avis qui a le long prevaloir . / leurs destin etre de perir , du jour que dans leurs mur ils rentrer ce grand cheval de bois , ou se cacher le elite un 
Argiens pret a semer mort et carnage . / il dire comment le 
Acheens jaillir du cheval et quitter ce piege creux pour saccager le ville et comment chacun de eux en piller un autre quartier , / comment 
Ulysse , brave comme 
Ares , accompagner du divin 
Menelas , monter jusque chez 
Deiphobe , / comment il affronter le plus terrible un combat et obtenir le victoire grace au grand coeur de 
Athena . / voila ce que chanter le aede glorieux . 
Ulysse / faiblir ; de ses oeil , le larme couler sur ses joue . comme un femme pleurer en etreindre son cher epoux qui venir de tomber au-devant un mur et de son peuple , / en defendre sa ville et ses enfant du jour fatal ; / le epoux , en le voir mourir et palpiter encore , / se accrocher a lui , pousser un cri perçant ; mais par-derriere le lancier venir lui tailler le nuque et le epaule ; / on le emmener en captivite subir mille misere , / et le plus triste un douleur lui ravager le joue . / ce etre ainsi que de triste pleur tomber un oeil de 
Ulysse . aucun convive ne apercevoir le larme que il verser ; / le seul 
Alkinoos se en apercevoir et le comprendre . / asseoir aupres de lui , il entendre ses lourd sanglot . / sans plus tarder , il dire aux bon rameur pheaciens . / “ guide et conseiller pheaciens , ecouter moi . / que 
Demodocos laisser un peu sa cithare au son clair , / car tous ici ne prendre pas plaisir a ce que il chanter . / depuis que nous dîner et que le aede se etre lever , / notre hôte ne avoir pouvoir retenir ses douloureux sanglot , / sans doute un grand chagrin se etre il emparer de son ame . / que le aede se arreter donc , et que tous se regaler , / le hôte comme le inviter . ne etre ce pas mieux ainsi . / car tout avoir etre preparer pour honorer notre hôte . / le depart , le cadeau que lui offrir notre amitie . / le hôte et le supplier ne etre ils pas comme un frere , / aux oeil de qui conserve au coeur tant etre peu de sagesse . mais a ton tour ne esquiver point , en user de artifice , / ce que je aller te demander ; il valoir mieux que tu parler . / dire moi ton nom ; comment tu appeler la-bas tes parent , tous ceux qui vivre dans ta ville et dans ses environ . / car jamais on ne avoir voir un homme ne avoir pas de nom ; / que on etre noble ou vilain , on en porte un des sa naissance . tout enfant mettre au monde en recevoir un de ses parent . dire moi aussi quelle etre ta terre , et ton peuple , et ta ville , / ou devoir te mener nos vaisseau douer de raison ; / car le navire un 
Pheaciens ne avoir ni pilote ni gouvernail comme on en voir sur le autres vaisseau . / ils savoir deviner le desir et dessein un homme ; connaître tout le cite et le gras campagne , / ils franchir rapidement le gouffre de le mer , / enveloppe de brume et de nuage , sans jamais avoir a craindre de avarie ou meme de naufrage . / mais voici le conseil que un jour je recevoir de mon pere . 
Nausithoos dire que 
Poseidon nous en vouloir de etre le parfait convoyeur de tous le etranger et que le jour ou le un de nos vaisseau pheaciens rentrer de convoi a travers le brume de mer , / ce dieu le briser et couvrir le bourg de un mont . / tel parler le vieillard . aller t il accomplir ces menace . / le lai etre t il sans effet . a lui seul de trancher . / mais aller . parler moi sans feint et dire moi point par point le lieu ou tu erras , le pays ou tu abordas , / le moeurs un habitant et le richesse de leurs ville ; / y avoir tu voir un brute , un sauvage sans justice , / ou un gens accueillant et plein de egard envers le dieu . dire moi pourquoi ces pleur et ce chagrin qui te dechirer , / en entendre le sortir un 
Danaens et un 
Troyens . / ce etre le ouvrage un dieu . ce etre eux qui avoir filer le mort de ces guerrier , pour que on le chanter encore a le avenir . / sous le mur de 
Ilion avoir tu perdre par hasard / quelque parent plein de bravoure , un gendre ou un beau-pere , / nos etre le plus cher , apres notre sang , notre race . / ou quelque brave compagnon remplir de amenite . / car avoir un ami plein de sagesse et de raison ne etre pas chose moins precieux que de avoir un frere . 
