lorsque au petit matin paraître le ' aurore au doigt de rose , / le tout - puissant 
Alkinoos s ' elancer de son lit , / Ainsi qu ' 
Ulysse le divin , ce pilleur de cite . / le tout - puissant 
Alkinoos le ' emmener avec lui Vers le ' agora batir a proximite du vaisseau . / arriver la , ils s ' asseoir sur le pierre poli , / tandis que 
Pallas 
Athena s ' en aller par le ville , / Sous le trait de ' un heraut qu ' avoir le sage 
Alkinoos , / Afin de ' activer le retour du magnanime 
Ulysse ; / elle s ' arreter aupres de chacun et lui dire : / `` he . par ici , guide|guides et conseiller pheaciens . / aller a le ' agora . vous entendre parler de le ' hôte qui venir d?arriver au palais du sage 
Alkinoos ; / il avoir rouler le mer ; a le voir , on dire un dieu . '' / Ce discours avoir exciter le zele en chaque cœur , / le foule avoir en un instant occuper tout le siege ; / Dans le deux agora , le gens se presser en grand nombre Pour admirer le sage 
Ulysse : 
Athena repandre sur son tete et son buste un grace miraculeux et le faire paraître et plus grand et plus vigoureux , / car elle vouloir qu ' il etre aimer , craindre et respecter de tout le gens de 
Pheacie et qu ' il pouvoir le ' emporter au different concours ou ils aller le defier . / Une foi|fois tout le homme reunir en assemblee , / 
Alkinoos prendre le parole et lui tenir ce discours : / `` guides et conseiller pheaciens , ecouter - moi . / Voici ce que mon cœur me dicter au fond de mon poitrine . / cet etranger avoir echouer chez moi , et je ne savoir / S ' il venir du peuple du levant ou de celui du couchant . / II vouloir qu ' on le ramener et desirer en etre assurer . / faisons comme a le ' accoutumer et hater son retour . / jamais , au grand jamais , nul hôte venir sous mon toit Ne s ' etre plaindre de ' avoir attendre trop longtemps son retour . / Eh bien , tirer a le vague divin un vaisseau noir N ' avoir jamais tenir le mer , et lever dans le peuple / cinquante - deux rameur , le meilleur que le ' on pouvoir avoir ; ils fixer tout avec soin le rame au tolet , / Puis ils debarquer et revenir vite chez moi preparer le festin ; je vouloir regaler tout le monde . / Voila ce que je ' ordonner au jeune gens . et quant a vous , / rois porter - sceptre , aller rejoindre mon beau demeure ; / je vouloir que nous feter ce etranger dans mon grand - salle . que nul ne dire non . faire venir 
Demodocos , / notre aede divin , qui tenir du ciel , plus que tout autre , / le don de nous charmer , quel que soit le sujet qu ' il chanter . '' a ce mot , il prendre le devant , et le roi porte - sceptre suivirent , tandis qu ' un heraut aller chercher le ' aede . cinquante - deux jeune rameur , lever suivant son ordre , / se diriger jusqu ' au bord de le mer infecond . / Aussitôt qu ' ils avoir atteindre le navire et le mer , / ils tirer le noir vaisseau vers le ' abîmer saler ; / Puis dans ce noir vaisseau on charger le mat et le voile ; De chaque côte du bordage on attacher le rame au estrope de cuir ; on deployer le voile blanc , / et , le nef un foi|fois mouiller au large de le mer , / on rejoindre le grand palais du sage 
Alkinoos . / tout etre deja plein , enceindre , salle et entree ; / jeune et vieux , le homme se retrouver la en foule . 
Alkinoos tuer pour eux huit cochon au dent blanc et douze brebis , ainsi que deux bœuf au jambe tors , qu ' on ecorcher et qu ' on parer pour le ' aimable festin . / le heraut reparaître , conduire le fidele aede , / a qui le 
Muse aimant avoir donner joie et souffrance , / lui avoir , bien qu ' aveugle , accorder le douceur du chant . 
Pontonoos placer pour lui , au milieu du convive , / Un siege au clou de ' argent , qu ' il appuyer contre un pilier ; il suspendre a un crochet , au - dessus de son tete , / le cithare au son clair et lui montrer comment le prendre ; sur un beau table il poser le corbeille a pain et le coupe de vin , pour qu ' il pouvoir boire a son envie . / apres quoi le ' on tendre le main vers le plat presenter . sitôt que le ' on avoir satisfaire le soif et le ' appetit , / le chanteur inspirer choisir , dans le geste heroïque , / le recit dont le gloire , alors , emplir tout le ciel , / le querelle de ' 
Ulysse et de ' 
Achille , fil|fils de 
Pelee : / lors de ' un riche festin du dieu , ils s ' etre affronter En terrible propos , et le grand chef 
Agamemnon rire de voir se dechirer ce deux roi acheen , / car cela ' etre bien ce que 
Phoebos 
Apollon avoir predire Dans le saint 
Pytho , quand il franchir le seuil de pierre Pour consulter le ' oracle , au temps ou le arret de 
Zeus aller entraîner dans le mal 
Danaens et 
Troyens . / or , tandis que chanter le glorieux aede , 
Ulysse , / prendre son grand echarpe pourpre dans son main robuste , le tirer sur son tete et en couvrir son beau visage , / craindre que le ' on ne voir le larme lui couler du œil . mais chaque foi|fois que le ' aede divin marquer le pause , / il essuyer son pleur|pleurs , ôter le ' echarpe de son tete et , de son coupe a double fond , faire le ' offrande au dieu ; Puis , quand le ' aede reprendre et que le autre prince , charmer par son recit , le presser de chanter encore , 
Ulysse ramener sur lui le ' echarpe et sangloter . / Ainsi a tout le ' assistance il savoir cacher son larme ; / le seul 
Alkinoos s ' en apercevoir et le comprendre : / asseoir aupres de lui , il entendre son lourd sanglot . / sans plus tarder , il dire au bon rameur pheaciens : `` guide|guides et conseiller de 
Pheacie , ecouter - moi . / puisque nous voici tout rassasier de ce repas et de le lyre , inseparable du plus beau festin , / II etre temps de sortir de ' ici et de nous mettre au jeu , / Afin que , revenir chez lui , notre hôte pouvoir dire a son ami combien nous le ' emporter sur tout le autre au pugilat comme a le lutte , au saut comme a le course . '' / a ce mot , il prendre le devant , et le autre suivre . / le heraut pendre au crochet le cithare au son clair , / prit 
Demodocos par le main et le ' emmener dehors . / il le guider sur le chemin ou s ' etre engager le autre chef pheaciens pour aller voir le jeu . / on gagner le ' agora , au milieu de ' un foule enorme , no alors de nombreux jeune gens vaillant se presenter . on vivre se lever 
Acronee , 
Okyale et 
Elatree , / Mais aussi 
Nautee et 
Prymnee , 
Anchiale et 
Eretmee , / 
Pontee et 
Proree et 
Thoon et 
Anabesinee , / Ainsi qu ' 
Amphiale , fil|fils du 
Tectonide 
Polynee , li|lis de meme qu ' 
Euryale , emule du cruel 
Ares , / Ce fil|fils de 
Naubolos , qui , de tout le 
Pheaciens , / Etait le plus grand , le plus beau , apres 
Laodamas , / et pour finir le trois enfant du brave 
Alkinoos , / 
Laodamas , 
Halios et 
Clytonee egal au dieu . / on disputer de ' abord le ' epreuve de le ctfurse a pied . / Places devant le borne du depart , tout s ' elancer , / et leur rapide envol couvrir le plaine de poussiere . / le meilleur coureur etre de loin le brave 
Clytonee ; / telle etre le longueur du sillon que tracer deux mulet : de ' autant il depasser son rival , laisser en arriere . / Ensuite on disputer le rude combat de main plat , / et 
Euryale le ' emporter sur tout le plus habile . / pour le saut , cela ' etre 
Amphiale qui se montrer le meilleur . / au disque , le premier de tout etre de loin 
Elatree , / au poing , 
Laodamas , le brave fil|fils de ' 
Alkinoos . / Puis , lorsque le plaisir du jeu avoir charmer tout le cœur , 
Laodamas , le fil|fils de ' 
Alkinoos , prendre le parole : / `` demandons a notre hôte , ami , s ' il n ' etre pas quelque jeu Qu ' il connaître et pratique . il avoir plutôt beau prestance , / a voir ce cuisse , ce mollet , ce paire de bras , / Ce cou muscler , ce grand thorax ; son jeunesse etre intact , / Mais il avoir souffrir tant de mal qu ' il en etre tout briser . / il n ' etre rien , croire - moi , de plus terrible que le mer Pour venir a bout de ' un mortel , si vigoureux soit - il . '' / lors 
Euryale , prendre le parole , repliquer : / `` 
Laodamas , tu avoir vraiment parler comme il convenir|convier . / invite - le sans plus tarder et dire - lui ton idee . '' / En entendre ce mot , le brave fil|fils de ' 
Alkinoos S ' avancer dans le ' arene et parler ainsi a 
Ulysse : / `` noble etranger , venir toi aussi montrer ton force au jeu Auxquels tu avoir pouvoir tu ' entraîner ; tu devoir bien en connaître . etre - il pour le ' homme , tant qu ' il vivre , un plus grand gloire Que ce qu ' il accomplir avec son jambe et son bras . / allons . venir tu ' essayer|essayer et oublier un peu ton souci . / tu n ' avoir plus bien longtemps a attendre ton retour : / le navire etre deja a flot , et le ' equipage pret . '' / 
Ulysse le ' aviser lui faire alors ce reponse : . / `` 
Laodamas , pourquoi m ' inviter par derision . / Si mon cœur s ' abandonner a mon chagrin plus qu ' a votre jeu , cela ' etre que je ' avoir bien souffrir et bien peiner jusqu ' a ce heure . me voici parmi vous , mais je ne songer qu ' au retour , / Pour lequel je venir implorer le roi et tout son peuple . '' / lors 
Euryale repondre en se moquer de lui : / `` etranger , tu ne me faire pas le ' effet de ' etre un mortel expert au jeu de tout sorte ou s ' exercer le homme , / Mais un de celui qui , caboter sur leur grand galere , / ne faire jamais que commander du marin de commerce , enregistrer le cargaison ou surveiller le fret et leur gain de voleur . tu n ' avoir vraiment rien de ' un athlete . '' le fixer de ' un œil torve , 
Ulysse le ' aviser lui dire : / `` mon hôte , en voila du mot dur . tu m ' avoir tout le ' air de ' un fou . beaute , raison , talent de le parole : on le voir bien , / le dieu ne nous accorder pas tout le don a le foi|fois . / Un tel avoir recevoir en partage un pietre apparence , / Mais un dieu transfigurer son propos , et tout le monde le regarder , eblouir ; avec son voix bien assurer et son doux reserve , il briller dans le assemblee , / et quand il traverser le ville , on croire voir un dieu . / tel autre etre seduisant comme le etre le immortel , / Mais le grace jamais ne venir couronner son parole . / Ainsi de toi : si grand etre ton beaute , que le dieu meme N ' avoir mieux faire ; mais pour le ' esprit , tu n ' etre qu ' un ignorer . tu venir de me lever le cœur au plus profond de moi En me parler si mal . je ne suivre|etre point novice au jeu Comme tu dire ; je croire meme y avoir toujours briller , / tant que je ' avoir pouvoir compter sur mon jeunesse et sur mon bras . maintenant le malheur me tenir , car je ' avoir beaucoup souffrir a braver le combat humain et le flot douloureux . pourtant , malgre tout ce malheur , je aller tater au jeu , / car ton discours mordant etre un defi que tu me porter . '' / il dire et , s ' elancer tout habiller , saisir un disque Plus large , plus epais et infiniment plus peser Que celui dont le autre s ' etre servir pour jouter , / le faire tourner , puis le lancer de son robuste main . / le bloc siffler , et le ' on vivre le marin au longue rame , Celebres par leur bon vaisseau , se pencher jusqu ' a terre Sous le jet de ce bloc , qui depasser tout le marque , / Tant il avoir recevoir de ' elan . prendre le trait de ' un homme , 
Athena venir marquer le ' arret et lui parler ainsi : / `` meme un aveugle , ô etranger , distinguer ton marque en tatonner ; elle n ' etre pas dans le masse du autre , / Mais loin devant . tu pouvoir te rassurer pour ce epreuve : / nul n ' atteindre ce point ni ne saurer le depasser . '' / le divin 
Ulysse , a ce mot , se sentir tout joyeux de ' avoir trouver dans ce concours un ami bienveillant , / et cela ' etre de ' un cœur rasserener qu ' il dire a le ' assistance : / `` a vous de ' en faire autant , mon gars . je m ' en aller en placer Un autre au meme endroit , je penser , ou pouvoir - etre plus loin . pour ce qui etre du autre jeu , si le cœur vous en dire , / venir donc me tater un peu . on m ' avoir trop irriter . / pugilat , lutte , course a pied , je ne refuser rien , / quel que soit le 
Pheacien , hormis 
Laodamas . / car cela ' etre mon hôte , et qui vouloir lutter contre un ami . / il falloir etre un fou , un homme vraiment meprisable , / pour aller provoquer au jeu celui qui vous accueillir En pays etranger : ce etre s ' amputer soi - meme . / Mais pour le autre , nul refus , nul dedain de mon part : / je ne demander qu ' a la|le voir et a la|le affronter . / je ' avoir quelque habilete au jeu que pratiquer le homme ; je suivre|etre du plus adroit a manier le ' arc en bois fin ; / Face a de ennemi , je suivre|etre le premier a toucher Un adversaire de mon trait , avoir - il autour de lui Cent compagnon cribler de fleche leur antagoniste . / Oui , 
Philoctete etre le seul qui pouvoir me surpasser , / lorsque nous decocher notre trait dans le pays de 
Troie . mais hormis celui - la , je pretendre le ' emporter de loin sur tout le mortel qui manger du pain sur ce terre . quant au gens de ' autrefois , je n ' oser la|le defier , / Que ce etre 
Heracles ou bien 
Euryte de ' Œchalie , / qui le disputer meme au dieu , quand ils tirer a le ' arc . aussi le grand 
Euryte perir jeune ; le vieillesse ne venir pas le surprendre en son palais , car , defier au tir de le ' arc , 
Apollon de colere le tuer . / Ma pique , je le lance ou nul n ' arriver avec son fleche . / II n ' y avoir que le course ou je craindre de ' etre distancer par un 
Pheacien : je ' avoir trop cruellement souffrir sur le flot dechaîner , n ' avoir pas toujours avoir a bord de quoi manger ; voila pourquoi je ' avoir le jambe rompre . '' a ce mot , ils rester tout silencieux et coi . / le seul 
Alkinoos prendre alors le parole et dire : / `` etranger , ton discours n ' avoir rien qui pouvoir nous deplaire : tu vouloir montrer que ton valeur ne tu ' avoir jamais quitter , / furieux que ce homme etre venir dans le ' assembler insulter ton valeur comme ne le faire jamais Quelqu ' un qui n ' avoir a le ' esprit que de sage parole . / a present , ecoute - moi bien : quand , avoir retrouver Ta femme et ton enfant , tu recevoir quelque hero|heros , / je vouloir que , plein du souvenir de ce que nous valoir , / tu pouvoir lui dire , au cour|cours du festin , quel prouesse 
Zeus nous avoir donner de ' accomplir des le temps de notre pere . pour le lutte et le pugilat , nous manquer de ' aptitude ; / Mais nous sommer|etre de bon coureur et de ' excellent marin . nous aimer beaucoup le festin , le cithare et le danse , / le linge toujours frais , le bain chaud et le lit moelleux . allons . vous , le meilleur de notre danseur pheaciens , Ouvrez le danse , afin que , de retour dans son logis , / notre hôte dire au sien combien nous le ' emporter sur tout , Tant a le rame qu ' a le course , au chant et a le danse . / sans tarder plus longtemps , qu ' on apporter a 
Demodocos le cithare au son clair ; elle avoir devoir rester au palais . '' / tel parler le divin 
Alkinoos . lors , le heraut / partir chercher le lyre creux a le maison du roi . / neuf arbitre , choisir parmi le peuple , se lever ; / charges de ' organiser le jeu , ils faire aplanir le sol , pour menager un superbe et vaste arene . / le heraut reparaître , porter le cithare au son clair . / alors 
Demodocos se mettre au centre ; autour de lui , / Des jeune dans le fleur de le ' age , exercer a le danse , frapper du pied le terrain consacrer , tandis qu ' 
Ulysse regardait , tout emerveiller , ce tourbillon de pas . / le ' aede , apres quelque accord , commencer un beau chant sur le amour de ' 
Ares et de ' 
Aphrodite couronner . / ils s ' unir de ' abord secretement chez 
Hephaestos ; / 
Ares le ' avoir gater , et cela ' etre ainsi qu ' il outrager le couche de ' 
Hephaestos . mais ce dieu en etre informer par le 
Soleil , qui la|le avoir surprendre en plein etreinte . / des qu ' 
Hephaestos avoir entendre ce recit douloureux , / il courir dans son forge en ruminer de noir dessein . / il mettre sur le billot son grand enclume et y forger de ' epais et solide lien pour prendre le amant . / Puis , quand il avoir , de rage contre 
Ares , forger ce piege , / de se diriger vers le chambre ou se trouver son lit ; / tout autour du montant , il fixer ce tissu de chaîne , / tandis que du plafond , tel un toile de ' araignee , / II laisser pendre un grand reseau , que nul n ' avoir pouvoir voir , / meme parmi le dieu , tant il renfermer de ' artifice . / Puis , quand de ce reseau il avoir envelopper le couche , / il feindre de gagner 
Lemnos , le ville bien batir , / qui lui tenir le plus a cœur entre tout le terre . / 
Ares au rene de ' or , le œil ouvert , le surveiller ; / a peine avoir - il voir partir le fameux forgeron , ✓ / qu ' il se hater vers le palais de le ' illustrer 
Hephaestos , / brûler de ' amour pour 
Cytheree a le beau couronne . / le fille du puissant 
Cronide rentraire justement Du logis paternel et venir de s ' asseoir . 
Ares / entrer chez elle et dire , tout en lui caresser le main : / `` Ma cher , aller nous mettre sur ce lit pour nous etreindre . 
Hephaestos n ' etre plus en ce lieu ; il devoir etre partir pour 
Lemnos , chez le 
Sintiens au langage barbare . '' / a ce mot , le desir du lit submerger le deesse . / Mais a peine coucher et endormir , le ' astucieux reseau de le ' habile 
Hephaestos se refermer sur eux : / Plus moyen pour eux de bouger , de lever bras ni jambe ; / ils voir maintenant qu ' ils ne pouvoir plus s ' echapper . / et voici que pres de ' eux arriver le ' illustrer boiteux . / il avoir tourner bride avant de ' avoir atteindre 
Lemnos , / le 
Soleil au aguet lui avoir rapporter le chose . / le ' ame toute troubler , il revenir donc dans son demeure . / Ivre de rage , il s ' arreter sur le seuil de le porte , / pousser du cri affreux , qui alerter tout le dieu : / `` 
Zeus pere , et vous autre aussi , etemels bienheureux , venir ici voir un forfait monstrueux et grotesque . / comme je suivre|etre boiteux , le fille de 
Zeus , 
Aphrodite , / ne faire que m ' outrager ; elle aimer le cruel 
Ares , / car il etre seduisant et bien planter , tandis que moi , / je suivre|etre estropier . a qui en incomber le faute , / sinon a mon parent|parents . pourquoi m ' avoir - ils donc engendrer . voir plutôt ou ce deux - la venir faire le ' amour . / la , dans mon propre lit . quel spectacle affliger pour moi . pourtant je ne croire pas qu ' ils vouloir prolonger le chose , Malgre tout leur amour . ils en avoir bientôt assez . / Mais mon reseau astucieux la|le tenir prisonnier , / tant que je n ' avoir pas recevoir du main de mon beau - pere tous le present que m ' avoir coûter son fille au œil de chien|chienne , cette fille si beau et pourtant si devergonder . '' / a ce mot , le dieu accourir vers le seuil de bronze . on vivre venir 
Poseidon , le grand Ebranleur du sol , / Puis le ' obliger 
Hermes et 
Apollon , le ' archer divin ; / Quant au deesse , le pudeur la|le retenir chez elles . / le dieu dispensateur du bien se tenir sur le seuil . / Un rire inextinguible la|le saisir , ce bienheureux , / quand ils virer le piege imaginer par 
Hephaestos ; / et chacun dire , en jeter le œil sur son voisin : / `` qui mal vouloir , mal lui venir . le lent attrape un jour le lester . ce 
Hephaestos qui etre si lent , le voila qui attraper 
Ares , le plus leste du dieu qui regnent sur le ' 
Olympe . / Ce boiteux etre malin . il aller falloir payer|payer le prix . '' / Tandis qu ' ils se livrer a ce echange de propos , / sire 
Apollon , le fil|fils de 
Zeus , s ' adresser a 
Hermes : / `` O 
Hermes , fil|fils de 
Zeus , messager , semeur de richesse , / N ' avoir - tu pas plaisir , meme enchaîner solidement , / a partager le lit ou coucher le ' 
Aphrodite de ' or . '' / le messager , tueur de ' 
Argus , lui faire ce reponse : / `` ah . plaire|pleuvoir au ciel , sire 
Apollon a le longue portee , / Que du chaîne trois foi|fois aussi puissant m ' emprisonner et que votre œil , a tout , en etre temoin , dieu et deesse , pourvu que je dormir au côte de le ' 
Aphrodite de ' or . '' / a ce mot , un grand rire s ' elever parmi le dieu . 
Poseidon , loin de ' en rire , ne cesser de supplier 
Hephaestos , le ' illustrer artisan , de delivrer 
Ares . / lors , s ' adresser a lui , il dire ce parole aile : / . `` delivre - le . je me porter garer qu ' il payer tout En presence du immortel , ainsi que tu le ' ordonner . '' / et le ' illustrer boiteux lui faire alors ce reponse : / `` non , Ebranleur du sol , ne me demander pas cela . / car a mauvais payeur , toujours mauvais garantie . devant le immortel , comment pouvoir - je te contraindre , si 
Ares s ' envoler , esquiver son dette et son entrave . '' 
Poseidon , le ' Ebranleur du sol , lui faire ce reponse : / `` 
Hephaestos , si jamais 
Ares , pour esquiver son dette , / Reussit a s ' enfuir , eh bien , cela ' etre moi qui te payer . '' le ' illustre boiteux , a ce mot , lui repliquer ainsi : / `` je ne pouvoir ni ne vouloir ici douter de ton parole . '' / alors le robuste 
Hephaestos desserrer le filet . / le couple , un foi|fois delivrer de son chaîne pesant , / repartir aussitôt . 
Ares s ' envoler vers le 
Thrace , / et 
Aphrodite au œil rieur vers le 
Paphos de 
Chypre , / Ou se trouver son temple et son autel charger de ' encens . / le grace venir la baigner et frotter son corps de ce huile immortel dont reluire le peau du dieu , / Puis le ' habiller de ' un tissu charmant , pur merveille . / Voila ce que chanter le glorieux aede . 
Ulysse eprouvait , a le ' entendre , autant de plaisir que le autre , / Ces bon rameur pheaciens , fameux par leur vaisseau . / apres celer , 
Alkinoos faire danser seul a seul 
Laodamas et 
Halios ; ils etre sans rival . / ils prendre de ' abord dans leur main un beau ballon de pourpre , Que le ' habile 
Polybe avoir confectionner pour eux ; / quand le ' un de ' eux aller le lancer vers le sombre nuee , / le corps cambrer , le ' autre , sauter en le ' air , le ' intercepter sans peiner , avant de retoucher le sol de son deux pied . / Puis , quand ils avoir terminer ce jeu de haut balle , / tous deux se mettre a danser sur le sol nourricier En rapide croise ; le jeune , debout dans le ' arene , / leur battre le cadence , et un grand bruir|bruire s ' en elever . / alors 
Ulysse le divin dire a 
Alkinoos : / `` puissant 
Alkinoos , gloire et honneur de tout ce peuple , / tu m ' avoir dire que votre danseur etre incomparable ; / Eh bien , le preuve etre la ; je ' en avoir encore le vertige . '' / Ces mot faire plaisir au tout - puissant 
Alkinoos , / qui dire sans plus attendre au bon rameur pheaciens : / `` guides et conseiller de 
Pheacie , ecouter - moi . / le ' etranger que voila me paraître remplir de sagesse . / offrons - lui , comme il seoir , le don de le ' hospitalite . / nous avoir dans notre pays douze roi eminent , / Douze chef plein de ' autorite , et je suivre|etre le treizieme . / Que chacun lui faire apporter un manteau frais laver , / Une tunique et un talent de son or le plus fin . / rassembler vite ce present : notre hôte aller la|le prendre , / et cela ' etre de ' un cœur joyeux qu ' il rentrer souper chez nous . mais je ' attendre de ' 
Euryale aussi un don et du excuse , / car il avoir tenir envers lui du propos deplace . '' / il dire ; tout alors de ' applaudir et de donner le ordre . chacun envoyer son heraut lui chercher son present . / prendre le parole a son tour , 
Euryale lui dire : / `` puissant 
Alkinoos , gloire et honneur de tout ce peuple , puisque cela ' etre ton desir , je vouloir bien apaiser notre hôte En lui laisser comme cadeau ce glaive tout en bronze ; / le poignee etre de ' argent et le fourreau etre de ' un ivoire qui venir de ' etre scier ; ce etre un don de valeur . '' / a ce mot , il lui mettre en main le glaive au clou de ' argent ; puis , s ' adresser a lui , il dire ce parole aile : / `` reçois mon vœu , noble etranger . si quelque mot blesser a ete prononcer , que le vent sans tarder le ' emporter . / Que le ciel tu ' aide a revoir ton epouse et a rentrer / Chez toi , apres avoir souffrir si longtemps loin du tiens . '' alors 
Ulysse le ' aviser lui faire ce reponse : / `` accepte aussi mon vœu , et que le dieu te combler de ' aise . pouvoir - tu , mon ami , ne jamais regretter ce glaive i Que tu entendre m ' offrir pour faire oublier ton offense . '' / sur ce , il mettre le glaive au clou de ' argent sur son epaule . au coucher du 
soleil , le riche present etre la , / et le noble heraut la|le emporter chez le roi . / le fil|fils du brave 
Alkinoos , prendre ce beau cadeau , / aller la|le porter aupres de leur auguste mere . / le tout - puissant 
Alkinoos lui ouvrir le chemin . / Sitôt rentre , ils s ' installer dans le haut fauteuil . / alors le tout - puissant 
Alkinoos dire a le reine : / `` femme , apporter ici le plus beau de ton coffre de luxe et mets - y un robe et un echarpe bien laver . / placer un chaudron sur le feu ; des que le ' eau etre chaud , / Que notre hôte ailler au bain et que , voir , mettre côte a côte , Tous le present qu ' il avoir recevoir du roi pheaciens , / il prendre plaisir au festin et au chant de le ' aede . / Quant a moi , je lui offrir mon beau coupe en or , / Afin qu ' il penser a moi , tout le foi|fois qu ' en son palais il verser son part a 
Zeus ou a quelque autre dieu . '' / a ce mot , le reine 
Arete donner ordre a son femme De mettre le grand trepied sur le feu sans plus attendre . elles placer donc le trepied sur le flamme ardent et , le ' avoir rempli de ' eau , faire brûler sous lui du bûche . le feu lecher le panse du chaudron et le ' eau chauffer . cependant , du tresor , 
Arete apporter pour le ' hôte un coffrer merveilleux , ou elle mettre le beau present , / le vetement et le ' or , offrir par le 
Pheaciens , / De meme qu ' un echarpe et le plus beau de son robe ; Puis , elever le voix , elle lui dire ce mot aile : / `` a toi de veiller au couvercle et de ' y mettre le nœud , / De peur qu ' on ne te voler en route , a bord du noir vaisseau , quand tu te etre endormir du plus doux du sommeil . '' des qu ' il avoir entendre ce mot , 
Ulysse le ' endurant ajuster le couvercle et mettre dessus un nœud savant , / ainsi que le ' auguste Circe le lui avoir apprendre . / Peu apres , le ' intendant|intendante le ' inviter a se baigner . / il entrer donc dans le baignoire . en voir ce bain chaud , / il etre ravir , n ' avoir guere etre le ' objet de tel soin , / Depuis qu ' il n ' etre plus chez 
Calypso au beau boucle : la - bas , jour apres jour , on le ' avoir soigner comme un dieu . apres que le servante le ' avoir baigner , frotter de ' huile et revetir de ' un beau manteau , ainsi que de ' un robe , / il sortir de son bain et retourner pres du convive . / alors 
Nausicaa , qui tenir son beaute du dieu , / S ' arreter devant le pilier de le salle voûter , / et , lancer sur 
Ulysse un long regard admiratif , / elle elever le voix et dire ce parole aile : / `` bon voyage , etranger . penser a te souvenir de moi Dans ton pays , car cela ' etre a moi que tu devoir ton salut . '' / alors 
Ulysse le ' aviser lui faire ce reponse : / `` 
Nausicaa , fille du magnanime 
Alkinoos , / Si par le grace de le ' epoux de ' 
Hera , le grand Tonneur , / je revenir au pays et voir le jour de mon retour , / Eh bien , meme la - bas , je tu ' invoquer comme un dieu , / jour apres jour , puisque cela ' etre toi qui m ' avoir sauver , ô vierge . '' / il dire et reprendre son fauteuil aupres de ' 
Alkinoos . / Deja le ' on decouper le part et le ' on meler le vin , / lorsque le heraut reparaître , mener 
Demodocos , / le brave aede aimer de tout ; il aller le ' installer au centre du festin et le ' adosser au grand pilier . / alors 
Ulysse le ' avise appeler le heraut , / Puis , decouper dans le filet de ' un porc au blanc dent Un morceau point trop grand , barde de ' un abondant graisse : `` heraut , aller porter ce part a le ' aede ; qu ' il manger . / quel que soit mon chagrin , je vouloir lui rendre ce hommage ; il n ' y avoir personne ici - bas qui ne devoir au aede le ' estime et le respect , car ils etre instruire dans le chant grace a le 
Muse , qui cherir le race du aede . '' / il dire , et de son main le heraut apporter le viande au grand 
Demodocos , qui le ' accepter fort volontiers . / apres quoi le ' on tendre le main vers le plat prepare . / Sitôt que le ' on avoir satisfaire le soif et le ' appetit , / 
Ulysse le ' avise interpeller 
Demodocos : / `` 
Demodocos , tu etre celui qu ' entre tout je venerer . / le 
Muse , enfant de 
Zeus , avoir devoir tu ' instruire , ou 
Apollon , / car tu chanter divinement le sort du 
Acheens , / Tout ce qu ' ils avoir realiser , souffrir et endurer , / Comme un qui le ' avoir voir de son œil ou par le œil de ' un autre . eh bien , reprendre ton chant ; dire - nous le ' histoire du cheval , qu ' 
Epeios , aider de ' 
Athena , construire tout en bois et que par ruse 
Ulysse introduire dans le ' acropole , / plein de guerrier qui s ' appreter a piller 
Ilion . / si tu vouloir bien me conter ce histoire point par point , / je ' aller proclamer sur - le - champ et devant tout le homme Que le faveur de ' un dieu tu ' avoir octroyer ton chant divin . '' / a ce mot , le ' aede inspirer commencer de chanter , / partir du jour ou le 
Argiens , sur leur nef bien ponter , prendre le mer , un foi|fois brûler leur baraquement , / pendre que quelque preux , autour du glorieux 
Ulysse , Etaient cacher dans le cheval , sur le ' agora de 
Troie , / car le 
Troyens eux - meme le ' avoir tirer dans leur mur . / il etre la , debout , et le 
Troyens asseoir en rond discutaient a n ' en plus finir . trois avis s ' exprimer : / Ou bien eventrer ce bois creux de ' un bronze impitoyable , / Ou le traîner jusqu ' au rocher et le precipiter , / Ou en faire le ' offrande au dieu , afin de la|le calmer . / cela ' etre ce dernier avis qui a le longue prevaloir . / Leur destin etre de perir , du jour que dans leur mur ils rentrer ce grand cheval de bois , ou se cacher le ' elite du 
Argiens pret a semer mort et carnage . / il dire comment le 
Acheens jaillir du cheval et quitter ce piege creux pour saccager le ville et comment chacun de ' eux en piller un autre quartier , / comment 
Ulysse , braver comme 
Ares , accompagner du divin 
Menelas , monter jusque chez 
Deiphobe , / comment il affronter le plus terrible du combat et obtenir le victoire grace au grand cœur de ' 
Athena . / Voila ce que chanter le ' aede glorieux . 
Ulysse / faiblissait ; de son œil , le larme couler sur son joue . comme un femme pleurer en etreindre son cher epoux qui venir de tomber au - devoir du mur et de son peuple , / En defendre son ville et son enfant du jour fatal ; / le ' epouse , en le voir mourir et palpiter encore , / S ' accroche a lui , pousse du cri perçant ; mais par - derriere le lancier venir lui tailler le nuque et le epaule ; / on le ' emmener en captivite subir mille misere , / et le plus triste du douleur lui ravager le joue : / cela ' etre ainsi que de triste pleur|pleurs tomber du œil de ' 
Ulysse . aucun convive n ' apercevoir le larme qu ' il verser ; / le seul 
Alkinoos s ' en apercevoir et le comprendre . / asseoir aupres de lui , il entendre son lourd sanglot . / sans plus tarder , il dire au bon rameur pheaciens : / `` guides et conseiller pheaciens , ecouter - moi . / que 
Demodocos laisser un peu son cithare au son clair , / car tout ici ne prendre pas plaisir a ce qu ' il chanter . / depuis que nous dîner et que le ' aede s ' etre lever , / notre hôte n ' avoir pouvoir retenir son douloureux sanglot , / sans douter un grand chagrin s ' etre - il emparer de son ame . / Que le ' aede s ' arreter donc , et que tout se regaler , / le hôte comme le ' inviter : n ' etre - ce pas mieux ainsi . / car tout avoir etre preparer pour honorer notre hôte : / le depart , le cadeau que lui offrir notre amitie . / le ' hôte et le suppliant ne etre - ils pas comme du frere , / au œil de qui conserver au cœur tant etre peu de sagesse . mais a ton tour n ' esquiver point , en user de ' artifice , / ce que je aller te demander ; il valoir mieux que tu parler . / dis - moi ton nom ; comment tu ' appeler la - bas ton parent|parents , Tous celui qui vivre dans ton ville et dans son environ|environs . / car jamais on n ' avoir voir un homme n ' avoir pas de nom ; / qu ' on etre noble ou vilain , on en porter un des son naissance . tout enfant mettre au monde en recevoir un de son parent|parents . dire - moi aussi quel etre ton terre , et ton peuple , et ton ville , / Ou devoir te mener notre vaisseau douer de raison ; / car le navire du 
Pheaciens n ' avoir ni piloter Ni gouvernail comme on en voir sur le autre vaisseau . / ils savoir deviner le desir et dessein du homme ; connaître tout le cite et le gras campagne , / ils franchir rapidement le gouffre de le mer , / enveloppe de brume et de nuage , sans jamais avoir a craindre de ' avarie ou meme de naufrage . / Mais voici le conseil qu ' un jour je recevoir de mon pere : 
Nausithoos dire que 
Poseidon nous en vouloir de ' etre le parfait convoyeur de tout le etranger et que le jour ou le ' un de notre vaisseau pheaciens rentrer de convoi a travers le brume de mer , / Ce dieu le briser et couvrir le bourg de ' un mont . / tel parler le vieillard . aller - tu - il accomplir ce menace . / la|le laisser - tu - il sans effet . a lui seul de trancher . / mais aller . parler - moi sans feinte et dire - moi point par point le lieu ou tu errer , le pays ou tu aborder , / le mœurs du habitant et le richesse de leur ville ; / y avoir - tu voir du brute , du sauvage sans justice , / Ou du gens accueillant et plein de ' egard envers le dieu . dire - moi pourquoi ce pleur|pleurs et ce chagrin qui te dechirer , / En entendre le sort du 
Danaens et du 
Troyens . / cela ' etre le ' ouvrage du dieu : cela ' etre eux qui avoir filer le mort De ce guerrier , pour qu ' on la|le chanter encore a le ' avenir . / Sous le mur de ' 
Ilion avoir - tu perdre par hasard / Quelque parent plein de bravoure , un gendre ou un beau - pere , / Nos etre|etres le plus cher , apres notre sang , notre race . / ' Ou quelque brave compagnon remplir de ' amenite . / car avoir un ami plein de sagesse et de raison N ' etre pas chose moins precieux que de ' avoir un frere . 
