quand paraître le fille du matin , le ' 
Aurore au doigt de rose , le venerable 
Alcinoüs sortir de son couche ; le noble 
Ulysse , destructeur de cite , se lever egalement . le venerable 
Alcinoüs le preceder a le ' assemblee du 
Pheaciens qui avoir etre convoquer pres du vaisseau . en arriver , ilss ' avoir - sirentl ' un a côte de le ' autre sur du pierre poli . cependant 
Pallas - 
Minerve parcourir le ville , sous le figure de ' un heraut du sage 
Alcinoüs , pour menager le retour du magnanime 
Ulysse ; et , s ' arreter devant chaque citoyen , elle lui parler eh ce terme : `` aller , chef et gouverneur du 
Pheaciens , rendre - vous a le ' assemblee , pour connaître ce etranger , qui , apres avoir errer sur le mer , etre arriver nouvellement dans le palais du sage 
Alcinoüs , et qui ressembler par le taille au immortel . '' Ces parole exciter le ' interet et le curiosite de chacun . en peu de temps le place et le siege etre occuper par le foule assembler ; et plus de ' un contempler le sage fil|fils de 
Laerte : car 
Minerve avoir repandre un grace divin sur son tete et sur son epaule et lui avoir preter un taille plus grand et plus majestueux : elle vouloir qu ' il etre cherir , craindre et respecter de tout le 
Pheaciens , et qu ' il triompher dans le joute divers , ou le 
Pheaciens mettre 
Ulysse a le ' epreuve . Lorsqu ' ils etre tout rassembler et reunir , 
Alcinoüs prendre le parole et lui dire : `` 
Ecoutez , chef et gouverneur du 
Pheaciens : je aller dire le pensee que mon cœur m ' inspirer . ce etranger je ' ignorer qui il etre etre arriver dans mon palais , apres de longue erreur : venir - il du contree de le ' aurore ou de celui du couchant . je ne savoir . nous demander de le reconduire , et nous supplier de le faire immediatement . agir comme par le passe , et pourvoyons a son depart . car jamais personne n ' etre arriver dans notre demeure , qui avoir longtemps gemir parmi nous , dans le ' attente de son depart . eh bien . lançon dans le mer divin un vaisseau noir , de construction nouveau ; que le ' on choisir dans le peuple cinquante - deux jeune gens , reconnaître pour le plus habile ; et , le rame attacher sur le banc , quitter le mer , et revenir chez moi ou vous appreter en tout hate un festin : je vouloir tout vous traiter . cela ' etre au jeune gens que je donner ce ordre . pour vous , roi , qui porter le sceptre , venir dans mon superbe palais , afin que nous y recevoir le ' etranger cordialement ; et qu ' aucun de vous ne me refuser . appeler aussi 
Demodocus , le divin aede : car un dieu lui avoir donner par excellence le don de nous charmer par son chant , tout le foi|fois que son cœur le pousse a chanter . '' Apres avoir ainsi parler , il se lever et marcher le premier ; le roi , porteur du sceptre , suivre son pas ; et un heraut aller chercher le divin aede . le cinquante - deux jeune gens , choisir dans le peuple , se rendre , suivre le ' ordre de ' 
Alcinoüs , sur le bord de le mer infecond . arriver au vaisseau , sur le rivage , ils commencer par tirer le vaisseau noir dans le mer profond ; puis , ils assujettir le mat et le voile du vaisseau noir , emboîter tout le rame dans le courroie de cuir , comme il convenir|convier , et deployer le blanc voile ; apres quoi , ils mouiller le navire au large . ensuite / ils se rendre au superbe palais du sage 
Alcinoüs . le portique , le cour|cours , le salle etre remplir de le foule du 
Pheaciens -LSB- il y avoir beaucoup de jeune gens et beaucoup de vieillard -RSB- . 
Alcinoüs immoler pour eux douze brebis , huit porc , au dent blanc , et deux bœuf a le demarche lent . ils la|le depouiller , la|le appreter , et preparer un festin agreable . alors un heraut se presenter , amener le ' aede bien - aimer : le Huse le cherir plus que tout le mortel et lui avoir dispenser le bien et le mal a le foi|fois : car si elle le priver de le vue , elle lui donner un voix agreable . 
Pontonoüs placer pour lui un siege , orner de clou de ' argent , au milieu du convive , et le ' appuyer contre un haut colonne ; le heraut suspendre a un cheville , au - dessus de son tete , son lyre harmonieux , en lui montrer comment il pouvoir le prendre ; il mettre devant lui un corbeille , un beau table , et un coupe de vin , pour boire , quand son cœur le lui dire . le convive etendre le main vers le mets prepare et servir devant eux . quand ils avoir apaiser le faim et le soif , le 
Muse exciter le ' aede a celebrer le exploit du hero|heros par uri chant dont le renommee s ' elever alors jusqu ' au vaste ciel . cela ' etre le querelle de ' 
Ulysse et de ' 
Achille , fil|fils de 
Pelee , qui echanger un jour de violent parole au milieu du splendide festin de ' un sacrifice . 
Agamemnon , roi du guerrier , se rejouir en son cœur de voir le principal de ' entre le 
Grecs se quereller . cela ' etre la , en effet , ce que lui avoir repondre 
Phebus - 
Apollon , dans le divin 
Pytho , lorsqu ' il avoir franchir le seuil de pierre pour consulter le ' oracle : car . alors le fleau de le guerre commencer a se developper entre le 
Troyens et le 
Grecs , conformement au decret du grand 
Jupiter . voila ce que chanter le ' aede , a le voix sonore : cependant 
Ulysse , avoir prendre son manteau de pourpre avec son main vigoureux , le ramener sur son tete et couvrir son beau visage : car il avoir honte que le 
Pheaciens visser son œil baigner de larme . lorsque le divin aede cesser de chanter , il essuyer son larme , et rabaisser son manteau ; puis , prendre un double coupe , il faire du libation au dieu ; mais , quand il recommencer a chanter , ceder au instance du principal de ' entre le 
Pheaciens , charmer par son accent , alors 
Ulysse se cacher de nouveau le tete et gemir . nul parmi le autre 
Pheaciens ne le surprendre a verser du larme ; 
Alcinoüs , seul , qui etre asseoir aupres de lui , le remarquer et s ' en apercevoir , et il le ' entendre pousser de profond soupir . aussitôt il adresser le parole au 
Pheaciens , ami de le navigation : `` ecouter , chef et gouverneur du 
Phea - ciens : nous avoir assez longtemps jouir du charme de le table et de le lyre , compagne ordinaire de ' un festin splendide . maintenant sortir , et essayer|essayer - nous dans tout sorte de combat , afin que ce etranger raconter a son ami , de retour dans son patrie , combien nous le ' emporter sur le autre homme au pugilat , a le lutte , au saut et a le course . '' Apres avoir ainsi parler , il se lever et marcher le premier , suivre du 
Pheaciens . un heraut suspendre a le cheville la lyre harmonieux , et , prendre 
Demodocus par le main , le ' emmener hors de le salle , et le conduire par le chemin qu ' avoir prendre le principal de ' entre le Phea - ciens , pour aller admirer le jeu . us se rendre a le ' assemblee , et un foule epais , innombrable , la|le suivre . alors se lever beaucoup de jeune gens et du plus vaillant . 
Acronee se lever , et 
Ocyalus et 
Elalree , et Nau - tee , et 
Prymnee , et 
Anchialus , et 
Eretmee , et 
Pontee , et 
Proree , et 
Thoon , et 
Ànabesine , et 
Amphiale , fil|fils de Po - lynee , issu de 
Tecton . 
Euryale , pareil a 
Mars homicide , se lever egalement , ainsi que 
Naubolides , qui par le taille et par le beaute etre superieur a tout le 
Pheaciens , apres le ' irreprochable 
Laodamas . le trois fil|fils irreprochable de ' 
Alcinoüs , 
Laodamas , 
Ilalius et le divin 
Clylonee se lever aussi . ils commencer par s ' essayer|essayer a le course : depuis le borne s ' etendre devant eux un longue carriere : ils partir tout en meme temps ; et , dans leur vol rapide , ils soulever le poussiere de le plaine . le ' irreprochable 
Ciytonee etre de beaucoup le plus fort coureur : autant un attelage de mule avoir de ' avance sur le bœuf dans un jachere , autant il depasser son rival ; et la|le laisser derriere lui , il revenir vers le peuple . ensuite ' ® II falloir remarquer que presque tout le nom du jeune 
Pheaciens rappeler le ' art de le navigation , que ce peuple pratiquer particulierement : ainsi 
Acronee , celui qui etre a le pointe de ' un navire ; 
Naubolide . celui qui lancer un vaisseau ; 
Anchialus , qui habiter pre dî le mer , etc . '' Sommer . ils s ' essayer|essayer a le terrible lutte : 
Euryale y surpasser tout le plus vaillant ; 
Amphialus remporter le prix du saut ; Elatree celui du disque , et le brave 
Laodamas , fil|fils de ' 
Alcinoüs , celui du pugilat . apres que tout se etre divertir par ce jeu , 
Laodamas , fil|fils de ' 
Alcinoüs , lui dire : . `` aller , ami , demander a le ' etranger s ' il n ' avoir point apprendre a s ' exercer dans quelque combat : car il avoir fort bon air : voir son cuisse , son jambe , et son deux bras , et son cou vigoureux , et son large poitrine ; meme il ne manquer pas de verdeur ; mais il etre affaiblir par de nombreux fatigue : car je ne connaître rien de plus terrible que le mer , pour abattre un homme , etre - il de ' ailleurs tres - robuste . '' 
Euryale prendre alors le parole et lui dire : `` 
Laodamas , ce que tu avoir dire la etre fort sense . aller donc le provoquer toi - meme , et porte - lui le parole . '' le brave fil|fils de ' 
Alcinoüs n ' avoir pas plutôt entendre ce mot qu ' il s ' avancer au milieu de le ' assemblee , s ' arreter devant 
Ulysse et lui dire : `` venir aussi , noble etranger , tu ' essayer|essayer dans notre jeu , s ' il en etre un toutefois que tu connaître : or , il etre vraisemblable que tu etre habile a tout le exercice : car il n ' etre pas de gloire plus grand pour un homme , durant son vie , que de montrer le legerete de son pied et le force de son bras . venir donc tu ' essayer|essayer avec nous , et bannir le souci de ton cœur . ton depart ne etre pas longtemps differer ; le navire qui tu ' etre destiner etre deja tirer a le mer , et le rameur etre pret . '' le ' ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : `` 
Laodamas , pourquoi me provoquer - vous ainsi par du parole piquant . je ' avoir plus envie de pleurer que de lutter , moi qui avoir naguere souffrir tant de mal , et soutenir tant de travail ; maintenant , si je sieger dans votre assemblee , cela ' etre que je soupirer apres le retour , et que je ' implorer le roi et tout le peuple . '' 
Euryale prendre alors le parole , et le ' injurier ouvertement : `` non , je ne te comparer pas , etranger , au mortel habile dans le joute nombreux , etablir parmi jes homme , mais a le ' un de ce gens qui passer leur vie sur le banc de ' un navire , a quelque patron de vaisseau marchand , qui tenir note de le cargaison , et surveiller le vivre|vivres et le gain , produire de le rapine ; non , tu n ' avoir pas le ' air de ' un lutteur . '' le ' ingenieux 
Dlysse , lui lancer un regard irrite , lui repondre : `` etranger , tu n ' avoir pas bien parler ; tu m ' avoir le ' air de ' un insense . ainsi le dieu n ' accorder pas au homme tout leur faveur ensemble , et le bon mine , et le ' intelligence , et le ' eloquence . tel etre inferieur en beaute ; mais un dieu embellir son visage par le charme de le parole : on le regarder avec plaisir ; et lui , parler sans crainte et avec un doux modestie , et se distinguer dans le assemblee ; et , quand il aller par le ville , on le considerer comme un dieu . tel autre etre comparable au dieu pour le beaute ; mais le grace ne couronner pas son discours . cela ' etre ainsi que tu etre douer de ' un beaute remarquable , et tel qu ' un dieu ne trouver rien a reprendre ; mais tu manquer de sen|sens . tu avoir allumer le colere dans mon sein par ton langage inconsidere . je ne suivre|etre pas sans experience dans le combat , ainsi que tu le pretendre ; mais je ' avoir paraître , je penser , parmi le premier , tant que je ' avoir compter sur mon jeunesse et sur le force de mon bras . maintenant je suivre|etre le proie du malheur et de le souffrance ; car je ' avoir bien souffrir , soit en combattre , soit en traverser le flot perilleux ; neanmoins , malgre tout le mal que je ' avoir endurer , je m ' essayer dans votre jeu : car ton langage m ' avoir mordre au cœur et avoir exciter mon courage . '' dire ; et , sans quitter son manteau , il s ' elancer et saisir un disque beaucoup plus grand , plus epais et plus lourd que celui dont le 
Pheaciens s ' etre servir pour lutter entre eux . apres le ' avoir faire tourner , il le lancer de ' un bras vigoureux ; le pierre siffler ; et , en le voyant partir , le 
Pheaeiens , ce fameux navigateur , au longue rame , se baisser de ' effroi vers le terre . le disque , dans son vol rapide , depasser tout le marque . 
Minerve , sous le figure de ' un homme , marquer le place ou il etre tomber , prendre le parole et dire : `` un aveugle môme , en tatonner , reconnaître le marque : car , loin de ' etre perdre dans le nombre , elle etre de beaucoup le premier . rassurer - loi sur le ' issu de le lutte : aucun du 
Pheaeiens n ' aller au dela de ce disque , ni meme ne le ' atteindre . # Ces parole remplir de joie le patient et divin 
Ulysse : il se rejouir de voir dans le ' assembler un compagnon bienveillant ; et alors il parler au 
Pheaeiens avec beaucoup plus de ' assurance : `` atteindre maintenant ce but , jeune gens ; tout a le ' heure je aller lancer un autre disque aussi ` loin , plus loin encore . que celui de ' entre vous qui en avoir le cœur et le ' envie , venir ici pour se mesurer avec moi , puisque vous m ' avoir si fort offenser , soit au pugilat , soit a le lutte , soit a le course ; je ne refuser personne parmi tout le autre 
Pheaeiens , sauf 
Laoda - mas : car il etre mon hôte ; et qui vouloir combattre contre celui qui le recevoir en ami . il n ' y avoir qu ' un insense , un homme de rien , qui pouvoir defier au combat son hôte dans un pays etranger ; il compromettre lui - meme son interet . quant au autre , je n ' en refuser ni n ' en dedaigner aucun ; mais je vouloir vous connaître et m ' essayer|essayer ouvertement avec / vous . de ' ailleurs , je ne le ceder a personne dans tout sorte de combat . je savoir manier habilement un arc bien polir , et je ' atteindre le premier un ennemi , en decocher un fleche dans le melee , dusse - je avoir a mon côte un foule de compagnon , le ' arc tendre contre leur adversaire . seul , 
Philoctefe me vaincre a le ' arc , quand , nous autre 
Grecs , nous tendre le ' arc contre le peuple troyen ; mais je pretendre le ' emporter de beaucoup sur le autre mortel qui vivre sur le terre et se nourrir - sentir de ble ' . je ne vouloir pas lutter avec le hero|heros du age anterieur , avec 
Hercule , avec 
Eurytus de ' Œcha - lie . , qui , au combat de le ' arc , oser le disputer meme au immortel . voila pourquoi le grand 
Eurytus perir sans atteindre a le vieillesse dans son palais : car 
Apollon , irriter , le tuer , parce qu ' il le ' avoir provoquer a le ' arc . quant au javelot , je le lancer plus loin qu ' un autre faire un fleche . a le course seulement , je craindre que quelqu ' un du 
Pheaciens ne me devancer , car je ' avoir etre horriblement affaiblir a force de ' errer sur le flot ; je n ' avoir pas toujours avoir du vivre|vivres sur mon vaisseau ; aussi mon membre avoir - ils perdre leur ressort . '' . il dire ; et tout demeurer immobile et silencieux ; 
Alcinoüs , seul , prendre le parole , et lui dire : `` etranger , ton langage ne nous deplait point : tu vouloir montrer le force qui tu ' etre echoir en partage , irriter de ce que ce homme s ' etre lever dans le ' assemblee pour tu ' injurier et deprecier ton valeur , comme ne le faire aucun mortel , pour peu qu ' il savoir penser et parler juste . mais aller , retenir bien mon parole , afin qu ' un jour , te rappeler notre vertu , a table , dans ton demeure , avec ton femme et ton enfant , tu pouvoir dire a quelque autre hero|heros quel travail 
Jupiter nous imposer sans cesse depuis le temps de notre pere . nous ne • somme pas habile au combat du ceste et de le lutte ; mais nous courir de ' un pied rapide , et nous exceller a conduire un vaisseau ; le festin , le lyre , le danse , nous etre toujours cher , ainsi que le vetement de rechange , le bain chaud et le plaisir de le ' amour . or cela , danseur pheaciens , vous tout le plus habile , exercer - vous , afin que ce etranger , de retour dans son patrie , dire a son ami combien nous le ' emporter sur le autre homme dans le ' art nautique , et le course , et le danse , et le chant . Qu ' on se hater de ' apporter a 
Demodocus le lyre harmonieux : elle etre en quelque endroit de mon palais . '' Ainsi parler Alci - noüs , semblable au dieu . un heraut partir pour aller prendre le lyre harmonieux dans le palais du roi ; puis , se lever a le foi|fois neuf chef , choisir parmi le peuple , et charger de ' ordonner tout ce qui concerner le jeu . us aplanir le lieu de le danse , et agrandir le ' arene . un heraut s ' approcher , apporter a 
Demodocus le lyre harmonieux : le ' aede prendre place au milieu , et , autour de lui , se ranger du jeune gens , a le fleur de le ' age , habile a danser , qui frapper avec leur pied le divin enceinte . cependant 
Ulysse contempler le mouvement rapide de leur pied , et son ame etre saisir de ' admiration . . cependant 
Demodocus , jouer de le lyre , commencer un beau chant sur le amour de 
Mars et de 
Venus , bien couronner : il dire comment pour le premier foi|fois ils s ' unir de ' amour secretement dans le demeure de 
Vul - cain ; 
Mars faire beaucoup de present a le deesse , et deshonorer le lit ^ et le couche du roi 
Vulcain . mais le 
soleil , qui la|le surprendre dans le bras le ' un de le ' autre , venir le ' annoncer a 
Vulcain , qui n ' avoir pas plutôt apprendre ce douloureux nouvelle qu ' il se rendre a son forge , rouler dans son esprit de funeste projet . etablir son enorme enclume sur un billot , et forger du lien , impossible a rompre , a briser , pour qu ' ils rester ferme a le place ou il la|le disposer . quand il avoir fabriquer ce piege , il se rendre , courroucer contre 
Mars , dans le chambre , ou etre son lit : il ajuster ce lien au pied du lit , de maniere a le ' envelopper de tout part , et la|le suspendre en grand nombre au plafond de le chambre , comme le fil|fils leger de le ' araignee ; et nul ne pouvoir la|le voir , meme parmi le dieu bienheureux : tant ils avoir etre adroitement fabriquer . Lorsqu ' il avoir tendre son piege autour du lit , il feindre de ' aller a Lem - notre , ville bien batir , qu ' il cherir plus que tout le autre terre . cependant 
Mars , au rene de ' or , faire bon garde : des qu ' il vivre partir 
Vulcain , le glorieux artiste , il se rendre dans le demeure de le ' illustre dieu , brûler de posseder 
Venus a le beau couronne . elle venir de ' arriver de chez son pere , le tout - puissant fil|fils de 
Saturne et s ' etre asseoir : 
Mars entrer dans le ' interieur du palais , presser le main de le deesse , prendre le parole et lui dire : `` venir , chere ami , venir sur ce lit nous livrer a de tendre embrassement : car 
Vulcain n ' etre plus ceans ; mais il venir de partir a 
Lemnos , chez le 
Sintiens au langage barbare . '' il dire ; et le deesse trouver du plaisir a se coucher . ils monter donc tout le deux sur le lit et s ' endormir ; mais le lien ingenieux de le ' adroit 
Vulcain la|le envelopper , sans qu ' ils pouvoir mouvoir leur membre ni se degager . alors ils s ' apercevoir qu ' il n ' y avoir plus de moyen de fuir . bientôt arriver le ' illustrer boiteux , qui etre revenir sur son pas , avant le ' atteindrela terre de 
Lemnos . car le 
soleil veiller , et lui raconter le ' aventure : -LSB- il se rendre a son demeure , le cœur affliger -RSB- il s ' arreter dans le vestibule , en proie a un violent courroux , et crier de ' un voix terrible en s ' adresser a tout le dieu ; `` Grand 
Jupiter , et vous tous , dieu bienheureux et eternel : venir voir du chose qui ne etre ni risible ni convenable ; voir comme le fille de 
Jupiter , 
Ve . - nu , me mepriser parce que je suivre|etre boiteux , et cherir le pernicieux 
Mars , parce qu ' il etre beau et leste , tandis que moi je suivre|etre estropier . mais le faute n ' en etre pas a moi , mais a mon parent|parents : et plaire|pleuvoir au ciel qu ' ils ne m ' avoir pas engendrer . vous voir comme ils etre monter sur mon lit , et dormir dans le bras le ' un de le ' autre : a ce vue , je ' avoir le cœur dechirer . je ne supposer pas qu ' a le ' avenir ils se coucher ainsi , ne etre - ce qu ' un instant , malgre tout leur ardeur : bientôt ils vouloir tout le deux ne plus dormir ; mais ce piege , ce lien la|le retenir , jusqu ' a ce que le pere de 
Venus m ' avoir rendre tout le present que je lui avoir faire pour obtenir ce femme impudique : car son fdle etre beau ; mais elle ne savoir pas maîtriser son passion . '' il dire ; et le dieu se rassembler dans le palais , pave de ' airain . bientôt arriver et 
Neptune , qui soutenir le terre , et 
Mercure , le dieu secourable , et le roi 
Apollon qui lancer au loin son trait ; quant au deesse , elles rester chacun chez soi , par pudeur . le dieu , dispensateur du bien , s ' arreter dans le vestibule : un rire inextinguible eclater parmi la|le . dieu bienheureux ; et chacun de ' eux dire en regarder soit voisin : `` le mauvais action ne prosperer pas ; le lenteur atteindre le rapidite . cela ' etre ainsi qu ' aujourd ' hui 
Vulcain , tout lent qu ' il etre , avoir prendre 
Mars , le plus rapide du dieu qui habiter le ' 
Olympe , et , quoique boiteux , avoir triompher par le ruse . cela ' etre pourquoi 
Mars devoir le ' amender imposer a le ' adultere . '' Tels etre le discours qu ' ils echanger . ' le roi 
Apollon , fil|fils de 
Jupiter , dire a 
Mercure : `` 
Mercure , fil|fils de 
Jupiter , messager du dieu et dispensateur du bien , vouloir - tu , resserrer comme lui dans du lien solide , reposer sur ce lit aupres de 
Venus , le tout de ' or . '' le meurtrier de ' 
Argus , messager du dieu , lui repondre alors : `` plaire|pleuvoir au ciel qu ' il m ' en arriver autant , roi 
Apollon , qui lance au loin ton trait . 
Dusse - jc etre envelopper de lien trois foi|fois aussi nombreux , devoir tout le dieu et tout le deesse en etre temoin , je vouloir reposer aupresde 
Venus , le tout de ' or . '' il dire ; et le dieu immortel eclater de rire . mais 
Neptune , bien loin de rire , prier sans cesse 
Vulcain , le ' illustrer artiste , de delivrer 
Mars ; et , prendre le parole , il lui adresser ce mot aile : `` delivre - le ; et je repondre qu ' il te payer , en presence du dieu immortel , tout ce qui etre raisonnable . '' le ' illustre boiteux lui repondre alors : `` N ' exiger pas cela de moi , 
Neptune qui soutenir le terre . cela ' etre un mechant caution que de repondre pour du mechant . comment pouvoir - je te contraindre , en presence du dieu immortel , si 
Mars , en partir , echapper a le foi|fois au lien et a le dette . '' 
Neptune , qui soutenir le terre , lui dire a son tour : `` 
Vulcain , s ' il arriver que 
Mars , en fuir , n ' acquitter point son dette , cela ' etre moi qui te la payer . '' le ' illustre boiteux lui repondre ensuite : `` n ' etre ni possible ni convenable de refuser ton parole . '' a ce mot , le puissant 
Vulcain la|le delivrer de leur lien . a peine etre - ils debarrasser de ce lien si puissant , qu ' ils s ' echapper aussitôt : 
Mars prendre le chemin de le 
Thrace , et 
Venus , au doux sourire , arriver en 
Cypre , a Pa - phos , ou elle avoir un temple et un autel parfumer . la , le grace la baigner et la frotter de ' un essence divin , pareil a celui qu ' on verser sur le corps du dieu immortel ; puis , elles le ' habiller de vetement charmant et admirable a voir . . tel etre le chant de le ' aede , a le voix sonore : 
Dlysse , en le ' ecouter , avoir le cœur charmer , ainsi que tout le 
Pheaciens , ce illustre navigateur , au longue rame . 
Alcinoüs engager 
Ilalius et 
Laodamas a danser seul : car nul ne lui disputer le prix de le danse . ils prendre dans leur main un beau balle , teinte en pourpre , qu ' avoir faire pour eux le ' ingenieux 
Polybe ; et le ' un la jeter jusqu ' au nuage obscur , le corps renverser en arriere , tandis que le ' autre , se soulever de terre , la reprendre au bond avec aisance , avant de ' avoir loucher le sol avec son pied . puis , apres qu ' ils se etre exercer a lancer le balle en droit ligne , ils danser ensuite sur le terre nourricier , en faire mille tour varie ; et le autre jeune gens applaudir , debout dans le ' assemblee ; et de nombreux / acclamation se faire entendre . alors le divin 
Ulysse dire a 
Alcinoüs : `` puissant 
Alcinoüs , le plus illustre entre ce peuple , tum ' avoir annoncer de ' excellent danseur : ton promesse avoir etre accomplir : je suivre|etre ravir de ce spectacle . '' Ces parole charmer le venerable et puissant 
Alcinoüs ; et aussitôt il s ' adresser au 
Pheaciens , ami de le navigation : `` ecouter , chef et gouverneur du 
Pheaciens : ce etranger me paraître remplir de sagesse . eh bien . offrir - lui le don de le ' hospitalite , comme il convenir|convier . Vousetesdouze roi , choisir parmi le peuple , qui commander en qualite de chef ; moi , je suivre|etre le treizieme . que chacun de nous apporter un manteau , bien laver , un tunique et un talent de ' or de ' un grand prix : remettre tout ensemble le tout a le ' etranger , afin que , possesseur de ce richesse , il assister au repas du soir , le cœur joyeux . Qu ' 
Euryale le ' apaiser aussi par du parole et par un present : car il n ' avoir point parler comme il falloir . '' dire ; et tout applaudir et donner du ordre : ils envoyer chacun un heraut pour apporter le present . 
Euryale prendre a son tour le parole et dire : `` puissant 
Alcinoüs , le plus illustre entre ce peuple , je suivre|etre pret a apaiser ce etranger , comme tu le ' ordonner : je lui donner un epee tout de ' airain , dont le poignee etre de ' argent , et le fourreau de ' un ivoire nouvellement couper ; ce present avoir du prix a scs œil . '' Apres avoir ainsi parler , il remettre le ' epee , orner de clou de ' argent , entre le main de ' 
Ulysse ; et , elever le voix , il prononcer ce parole aile : `` salut , ô venerable etranger , si je ' avoir laisser echapper quelque mot facheux , que le vent le ' emporter a le ' instant . pouvoir le dieu te donner de revoir ton epouse , et de rentrer dans ton patrie , puisque tu souffrir depuis longtemps loin de ton ami . '' le ' ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : `` salut a toi aussi , cher 
Euryale , et que le dieu te combler de bien . pouvoir - tu ne jamais regretter ce epee que tu m ' avoir donner , apres m ' avoir apaiser par de doux parole . '' dire ; et suspendre a son epaule le ' epee a clou de ' argent . comme le 
soleil se coucher , le riche present arriver : de noble heraut la|le apporter au palais de ' 
Alcinoüs , et le fil|fils de le ' irreprochable 
Alcinoüs la|le avoir prendre de leur main , deposer le don magnifique aupres de leur venerable mere . le venerable et puissant 
Alcinoüs preceder le Phea - ciens qui entrer et s ' asseoir sur du siege eleve . alors le puissant 
Alcinoüs dire a 
Arete : `` apporter ici , femme , un coffre briller , le plus beau que tu possedesr et mets - y un manteau , bien laver , et un tunique . faire placer un vase de ' airain sur le feu , et tiedir de le ' eau , afin que notre hôte se baigner , et qu ' apres avoir voir tout le riche present que le noble 
Pheaciens avoir apporter ici pour lui , il se recreer a souper et a entendre un chant melodieux . moi , je lui donner un magnifique couper de ' or , pour qu ' il se souvenir de moi tout le jour de le vie , en faire du libation , dans son palais , a 
Jupiter et au autre dieu . '' dire ; et 
Arete donner le ' ordre a son femme de placer en tout hate un grand trepied sur le feu . elles placer donc sur le flamme ardent le trepied destiner pour le bain ; elles y verser de le ' eau et allumer le bois qu ' elles avoir placer dessous . le flamme envelopper le flanc du trepied , et le ' eau s ' echauffer . pendant ce temps - la , 
Arele apporter de son appartement un coffre magnifique , et y deposer le don superbe , vetement et or , que le 
Pheaciens avoir offrir a 
Ulysse : elle mettre aussi dans le coffre un manteau et un beau tunique ; et , elever le voix , elle prononcer ce parole aile : `` voir toi - meme le couvercle et ferme - le promptement de ' un nœud , de peur qu ' on ne te voler en route , tandis que tu goûter un doux sommeil , en voguer sur ion noir navire . '' le patient et divin 
Ulysse n ' avoir pas plutôt entendre ce mot , qu ' il assujettir le couvercle , et le fermer promptement de ' un nœud complique , que lui avoir enseigner naguere le ' ingenieux 
Circe . aussitôt le ' intendant|intendante le ' inviter a entrer dans le bain et a se laver ; et il se rejouir dans son cœur , en voir le bain chaud : car de pareil soin ne lui avoir pas etre prodiguer depuis qu ' il avoir quitter le demeure de 
Calypso , a le beau chevelure ; mais la , il avoir tout a souhait , comme un dieu . quand le esclave le ' avoir laver et frotter de ' huile , elles jeter sur son epaule un beau manteau et un tunique ; et le hero|heros , sortir de le baignoire , se rendre au milieu du convive . 
Nausicaa , qui avoir recevoir du dieu le beaute , se tenir pres de le porte de le salle , solidement batir : en voir 
Ulysse , elle etre saisir de ' admiration ; et , elever le voix , elle lui adresser ce parole aile : << Salut , etranger . et , quand tu etre de retour dans ton patrie , souvenir - loi de moi : car cela ' etre a moi , • le premier , que tu devoir ton salut . '' le ' ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : avoir 
Nausicaa , fille du magnanime 
Alcinoüs , faire 
Jupiter , le ' epoux tonner de 
Junon , que je rentrer dans mon patrie , et que je voir le jour du retour . alors , je tu ' invoquer la - bas tout le jour de le vie , comme un divinite : car cela ' etre de toi , jeune fille , que je tenir le vie . '' . dire , et aller s ' asseoir sur un siege , aupres du roi 
Alcinoüs . cependant on commencer a distribuer le part et a melanger le vin . un heraut s ' avancer , conduire le ' aimable aede , 
Demodocus , honorer du peuple : il le faire asseoir au milieu du convive , et le ' appuyer contre un haut colonne . alors le ' ingenieux 
Ulysse adresser le parole | au heraut , apres avoir couper un tranche du dos de ' un porc au dent blanc et il en rester encore le plus fort partie , qu ' envelopper un graisse succulent : `` venir , heraut , donner celte viande a 
Deinodocus , pour qu ' il manger : car je vouloir lui faire honneur , tout affliger que je suivre|etre . tout le homme qui etre sur le terre devoir au aede honneur et respect , parce que le 
Muse lui avoir enseigner le chant melodieux , et qu ' elle aimer le race du aede . '' Ainsi parler 
Ulysse , et le heraut , ' porter le morceau , le remettre dans le main du hero|heros 
Demo - docus , et 
Deinodocus le recevoir avec joie . cependant le convive etendre le main vers le mets prepare et servir devant eux . quand le faim et le soif etre apaiser , le ' ingenieux 
Ulysse adresser le parole a 
Demodocus : `` 
Demodocus , je te louer assurement plus que tout le autre mortel : cela ' etre le 
Muse , fille de 
Jupiter , qui tu ' avoir instruire , ou bien cela ' etre 
Apollon : car tu chanter avec un art admirable le triste destinee du 
Grecs , tout ce qu ' ils avoir faire et souffrir , et tout le travail qu ' ils avoir accomplir , soit que tu avoir assister toi - meme a ce evenement , soit que tu la|le avoir recueillir de le bouche de ' autrui . mais aller , passer a un autre sujet : chanter le ' artifice du cheval de bois , que construire 
Épeus avec le ' aide de 
Minerve , et que le divin 
Ulysse introduire par ruse dans le citadelle de 
Troie , apres le ' avoir remplir de guerrier , qui saccager 
Ilion . et certes , si tu raconter ce aventure comme il convenir|convier , je proclamer aussitôt , devant tout le homme , qu ' un dieu favorable tu ' avoir faire don de le ' art divin du chant . '' dire ; et 
Demodocus , inspirer par un dieu , ' commencer , et entonner un chant melodieux : il prendre le fait au moment ou un partie du 
Grecs , monter sur leur vaisseau , garnir de bon rameur , mettre a le voile , apres avoir brûler le tente , tandis que le autre , cacher dans le cheval , avec le glorieux 
Ulysse , se trouver deja sur le place publique du 
Troyens ; car le 
Troyens eux - meme le ' avoir traîner jusque dans le citadelle . le cheval , etre donc la , et le 
Troyens le ' entou - . raire|rayer , en discuter confusement : le ' assemblee etre partager entre trois avis different : mettre en piece le bois creux avec le ' airain impitoyable , ou le precipiter du haut du rocher , apres le ' avoir traîner jusqu ' au sommet , ou bien le laisser la , comme un offrande magnifique , destiner a charmer le dieu ; et cela ' etre ce dernier avis qui devoir prevaloir a le fin . car le destin vouloir que 
Troie perir , lorsqu ' elle avoir recevoir dans son enceinte le grand cheval de bois , ou se trouver le plus brave du 
Grecs , apporter au 
Troyens le carnage et le mort . de - modocus chanter comment le fil|fils du 
Grecs sortir a flot du cheval , et , un foi|fois hors de leur profond embuscade , ravager le ville elever , et se repandre de tout côte pour le mettre au pillage ; puis , comment 
Ulysse , ainsi que le dieu 
Mars , etre aller avec le divin 
Me - nelas a le demeure de 
Deiphobe , et qu ' apres y avoir soutenir un combat terrible , il avoir neanmoins finir par triompher , grace a le magnanime 
Minerve . voila ce que chanter le ' aede , a le voix sonore ; cependant 
Ulysse fonder|fondre en pleur|pleurs ; et le larme , tomber de son paupiere , baigner son joue . tel pleurer un femme , embrasser le corps de son epoux cherir qui etre tomber devant le ville et le ' armer , pour defendre contre le ruine son patrie et son parent|parents : en le voyant se debattre contre le mort , elle le ' etreindre et pousse du cri dechirant ; derriere elle , le ennemi , lui frapper le dos et le epaule du bois de leur lance , le ' entraîner en servitude ou le ' attendre le travail et le souffrance ; et le joue de le malheureux etre miner par son desespoir lamentable . tel 
Ulysse avoir le œil tremper de larme amer . . nul parmi le 
Pheaciens ne le surprendre alors a ver - ser du larme ; 
Àlcinoüs , seul , qui etre asseoir aupres de lui , le remarquer et s ' en apercevoir ; et il le ' entendre pousse '' de profond soupir . aussitôt il adresser le parole au 
Pheaciens , ami de le navigation : `` ecouter , chef et gouverneur du 
Pheaciens : que 
Demodocus faire taire son lyre harmonieux : car ce chant ne etre pas egalement agreable a tout : depuis que nous sommer|etre a table et que le divin aede avoir commencer , le ' etranger n ' avoir cesser de gemir tristement , et le douleur s ' etre emparer de son ame . que 
Demodocus cesser donc , afin que / nous nous divertir tout pareillement , le hôte et le ' etranger : cela ' etre la ce qu ' il y avoir de mieux a faire . car cela ' etre pour ce venerable etranger qu ' avoir etre preparer et le depart et le riche present que nous lui donner par amitie . le ' etranger , le suppliant , etre regarder comme un frere par le ' homme qui n ' etre pas entierement depourvu de sagesse . ainsi donc , n ' eluder point mon question par de artifice , il valoir mieux parler franchement . dire - moi de quel nom tu ' appeler la - bas ton mere et ton pere , et ton concitoyen , et ton voisin : car tout homme parmi le mortel , qu ' il etre vaillant ou lache , avoir necessairement un nom , du moment qu ' il etre venir au monde : le parent|parents en donner a tout le enfant qui lui etre naître . dire - moi quel etre ton pays , ton peuple , ton ville , pour que notre vaisseau intelligent tu ' v conduire . car le vaisseau du 
Pheaciens n ' avoir ni pilote , ni gouvernail , comme le autre navire ; mais ils savoir le pensee et le desir du homme , et connaître le ville et le champ fertile de tout le mortel ; et ils traverser rapidement le mer immense , envelopper de brouillard et de vapeur ; et il n ' etre pas a craindre qu ' ils etre endommager ou perir . mais voici ce que je ' avoir entendre dire jadis a mon pere 
Nausilhoüs ; il dire que 
Neptune etre irriter contre nous , parce que nous reconduire impunement tout le etranger ; il ajouter qu ' un solide vaisseau du 
Pheaciens etre briser , a son retour , au milieu de le mer tenebreux , et qu ' un grand montagne couvrir le ville de son ombre . voila ce que dire le vieillard : le chose pouvoir s ' accomplir ou rester sans effet , selon que le dieu le ' avoir decider . mais aller , repondre - moi et raconter avec franchise en quel lieu tu tu ' etre egarer , dans quel contree tu etre arriver ; decri - moi ce peuple eux - memes et leur ville bien habiter : etre - ils cruel , sauvage et injuste , du hospitalier et remplir de le crainte du dieu . dire - moi pourquoi tu pleurer et tu gemir au fond du cœur , en entendre raconter le malheur du 
Grecs , du enfant de 
Danaiis , et de ' ilion . ce etre le dieu qui la|le avoir preparer et avoir resoudre le mort de ce homme , pour etre un sujet de chant au age a venir . avoir - tu perdre quelque parent devant llion , un gendre valeureux , un beau - pere , notre allie le plus cher apres celui de notre sang et de notre famille . ou bien etre - ce un compagnon aimable et vaillant . car un ami , douer de prudence , n etre pas au - dessous de ' un frere . 
