quand paraître le fille du matin , le 
Aurore aux doigt de rose , le venerable 
Alcinoüs sortir de sa couche ; le noble 
Ulysse , destructeur de cite , se lever egalement . le venerable 
Alcinoüs le preceder a le assemblee un 
Pheaciens qui avoir etre convoquer pres un vaisseau . en arriver , ils se asseoir le un a côte de le autre sur un pierre poli . cependant 
Pallas 
Minerve parcourir le ville , sous le figure de un heraut du sage 
Alcinoüs , pour menager le retour du magnanime 
Ulysse ; et , se arreter devant chaque citoyen , elle lui parler he ces terme : " aller , chef et gouverneur un 
Pheaciens , rendre vous a le assemblee , pour connaître cet etranger , qui , apres avoir errer sur le mer , etre arriver nouvellement dans le palais du sage 
Alcinoüs , et qui ressembler par le taille aux immortel . " ces parole exciter le interet et le curiosite de chacun . en peu de temps le place et le siege etre occuper par le foule assemblee ; et plus de un contempler le sage fils de 
Laerte : car 
Minerve avoir repandre un grace divin sur sa tete et sur ses epaule et lui avoir preter un taille plus grand et plus majestueux : elle vouloir que il etre cheri , craindre et respecter de tous le 
Pheaciens , et que il triompher dans le joute divers , ou le 
Pheaciens mettre 
Ulysse a le epreuve . lorsque ils etre tous rassembler et reunir , 
Alcinoüs prendre le parole et leurs dire : " ecouter , chef et gouverneur un 
Pheaciens : je aller dire le pensee que mon coeur me inspirer . cet etranger ( je ignorer qui il etre ) etre arriver dans mon palais , apres de long erreur : venir il un contree de le aurore ou de celles du couchant . je ne savoir . il nous demander de le reconduire , et nous supplier de le faire immediatement . agir comme par le passer , et pourvoir a son depart . car jamais personne ne etre arriver dans nos demeure , qui avoir longtemps gemir parmi nous , dans le attente de son depart . he bien . lancer dans le mer divin un vaisseau noir , de construction nouvelle ; que le on choisir dans le peuple cinquante-deux jeune gens , reconnaître pour le plus habile ; et , le rame attacher sur le banc , quitter le mer , et revenir chez moi ou vous appreterez en tout hate un festin : je vouloir tous vous traiter . ce etre aux jeune gens que je donner ces ordre . pour vous , roi , qui porter le sceptre , venir dans mon superbe palais , afin que nous y recevoir le etranger cordialement ; et que aucun de vous ne me refuser . appeler aussi 
Demodocus , le divin aede : car un dieu lui avoir donner par excellence le don de nous charmer par ses chant , tout le fois que son coeur le pousser a chanter . " apres avoir ainsi parler , il se lever et marcher le premier ; le roi , porteur du sceptre , suivre ses pas ; et un heraut aller chercher le divin aede . le cinquante-deux jeune gens , choisir dans le peuple , se rendre , suivre le ordre de 
Alcinoüs , sur le bord de le mer infecond . arriver au vaisseau , sur le rivage , ils commencer par tirer le vaisseau noir dans le mer profond ; puis , ils assujettirent le mat et le voile du vaisseau noir , emboîter tout le rame dans le courroie de cuir , comme il convenir , et deployer le blanc voile ; apres quoi , ils mouiller le navire au large . ensuite ils se rendre au superbe palais du sage 
Alcinoüs . le portique , le cours , le salle etre rempli de le foule un 
Pheaciens [ il y avoir beaucoup de jeune gens et beaucoup de vieillard ] . 
Alcinoüs immoler pour eux douze brebis , huit porc , aux dent blanc , et deux boeuf a le demarche lent . ils le depouiller , le appreter , et preparer un festin agreable . alors un heraut se presenter , amener le aede bien-aime : le 
Muse le cherir plus que tous le mortel et lui avoir dispenser le bien et le mal a le fois : car si elle le priver de le vue , elle lui donner un voix agreable . 
Pontonoüs placer pour lui un siege , orner de clou de argent , au milieu un convive , et le appuyer contre un haut colonne ; le heraut suspendre a un cheville , au-dessus de sa tete , sa lyre harmonieux , en lui montrer comment il pouvoir le prendre ; il mettre devant lui un corbeille , un beau table , et un coupe de vin , pour boire , quand son coeur le lui dire . le convive etendre le main vers le mettre preparer et servir devant eux . quand ils avoir apaiser le faim et le soif , le 
Muse exciter le aede a celebrer le exploit un heros par un chant dont le renommee se elever alors jusque au vaste ciel . ce etre le querelle de 
Ulysse et de 
Achille , fils de 
Pelee , qui echanger un jour de violent parole au milieu du splendide festin de un sacrifice . 
Agamemnon , roi un guerrier , se rejouir en son coeur de voir le principal de entre le 
Grecs se quereller . ce etre la , en effet , ce que lui avoir repondre 
Phebus-apollon , dans le divin 
Pytho , lorsque il avoir franchir le seuil de pierre pour consulter le oracle : car alors le fleau de le guerre commencer a se developper entre le 
Troyens et le 
Grecs , conformement aux decret du grand 
Jupiter . " voila ce que chanter le aede , a le voix sonore : cependant 
Ulysse , avoir prendre son manteau de pourpre avec ses main vigoureux , le ramener sur sa tete et couvrir son beau visage : car il avoir honte que le 
Pheaciens voir ses oeil baigner de larme . lorsque le divin aede cesser de chanter , il essuyer ses larme , et rabaisser son manteau ; puis , prendre un double coupe , il faire un libation aux dieu ; mais , quand il recommencer a chanter , ceder aux instance un principal de entre le 
Pheaciens , charme par ses accent , alors 
Ulysse se cacher de nouveau le tete et gemir . nul parmi le autres 
Pheaciens ne le surprendre a verser un larme ; 
Alcinoüs , seul , qui etre asseoir aupres de lui , le remarquer et se en apercevoir , et il le entendre pousser de profond soupir . aussitôt il adresser le parole aux 
Pheaciens , ami de le navigation : " ecouter , chef et gouverneur un 
Pheaciens : nous avoir assez longtemps jouir un charme de le table et de le lyre , compagnon ordinaire de un festin splendide . maintenant sortir , et essayer nous dans tout sorte de combat , afin que cet etranger raconter a ses ami , de retour dans sa patrie , combien nous le emporter sur le autres homme au pugilat , a le lutte , au saut et a le course . " apres avoir ainsi parler , il se lever et marcher le premier , suivre un 
Pheaciens . un heraut suspendre a le cheville la lyre harmonieux , et , prendre 
Demodocus par le main , le emmener hors de le salle , et le conduire par le chemin que avoir prendre le principal de entre le 
Pheaciens , pour aller admirer le jeu . us se rendre a le assemblee , et un foule epais , innombrable , le suivre . alors se lever beaucoup de jeune gens et un plus vaillant . 
Acronee se lever , et 
Ocyalus et 
Elatree , et 
Nautee , et 
Prymnee , et 
Anchialus , et 
Eretmee , et 
Pontee , et 
Proree , et 
Thoon , et 
Anabesine , et 
Amphiale , fils de 
Polynee , issu de 
Tecton . 
Euryale , pareil a 
Mars homicide , se lever egalement , ainsi que 
Naubolides , qui par le taille et par le beaute etre superieur a tous le 
Pheaciens , apres le irreprochable 
Laodamas . le trois fils irreprochable de 
Alcinoüs , 
Laodamas , 
Ilalius et le divin 
Clytonee se lever aussi . ils commencer par se essayer a le course : depuis le borne se etendre devant eux un long carriere : ils partir tous en meme temps ; et , dans leurs vol rapide , ils soulever le poussiere de le plaine . le irreprochable 
Clytonee etre de beaucoup le plus fort coureur : autant un attelage de mule avoir de avance sur le boeuf dans un jachere , autant il depasser ses rival ; et le laisser derriere lui , il revenir vers le peuple . ensuite il falloir remarquer que presque tous le nom un jeune 
Pheaciens rappeler le art de le navigation , que ce peuple pratiquer particulierement : ainsi 
Acronee , celui qui etre a le pointe de un navire ; 
Naubolide , celui qui lancer un vaisseau ; 
Anchialus , qui habiter pres de le mer , etc. " ( Sommer . ) ils se essayer a le terrible lutte : 
Euryale y surpasser tous le plus vaillant ; 
Amphialus remporter le prix du saut ; 
Elatree celui du disque , et le brave 
Laodamas , fils de 
Alcinoüs , celui du pugilat . apres que tous se etre divertir par ces jeu , 
Laodamas , fils de 
Alcinoüs , leurs dire : " aller , ami , demander a le etranger se il ne avoir point apprendre a se exercer dans quelque combat : car il avoir fort bon air : voir ses cuisse , ses jambe , et ses deux bras , et son cou vigoureux , et sa large poitrine ; meme il ne manquer pas de verdeur ; mais il etre affaiblir par de nombreux fatigue : car je ne connaître rien de plus terrible que le mer , pour abattre un homme , etre il de ailleurs tres-robuste . " 
Euryale prendre alors le parole et lui dire : " 
Laodamas , ce que tu avoir dire la etre fort sense . aller donc le provoquer toi-meme , et porte lui le parole . " le brave fils de 
Alcinoüs ne avoir pas plutôt entendre ces mot que il se avancer au milieu de le assemblee , se arreter devant 
Ulysse et lui dire : " venir aussi , noble etranger , tu essayer dans nos jeu , se il en etre un toutefois que tu connaître : or , il etre vraisemblable que tu etre habile a tous le exercice : car il ne etre pas de gloire plus grand pour un homme , durant sa vie , que de montrer le legerete de ses pied et le force de ses bras . venir donc tu essayer avec nous , et banni le souci de ton coeur . ton depart ne etre pas longtemps differe ; le navire qui tu etre destiner etre deja tirer a le mer , et le rameur etre pret . " le ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : " 
Laodamas , pourquoi me provoquer vous ainsi par un parole piquant . je avoir plus envie de pleurer que de lutter , moi qui avoir naguere souffrir tant de mal , et soutenir tant de travail ; maintenant , si je siege dans votre assemblee , ce etre que je soupirer apres le retour , et que je implorer le roi et tout le peuple . " 
Euryale prendre alors le parole , et le injurier ouvertement : " non , je ne te comparer pas , etranger , au mortel habile dans le joute nombreux , etablir parmi le homme , mais a le un de ces gens qui passer leurs vie sur le banc de un navire , a quelque patron de vaisseau marchand , qui tenir note de le cargaison , et surveiller le vivre et le gain , produire de le rapine ; non , tu ne avoir pas le air de un lutteur . " le ingenieux 
Ulysse , lui lancer un regard irriter , lui repondre : " etranger , tu ne avoir pas bien parler ; tu me avoir le air de un insense . ainsi le dieu ne accorder pas aux homme tout leurs faveur ensemble , et le bon mine , et le intelligence , et le eloquence . tel etre inferieur en beaute ; mais un dieu embellir son visage par le charme de le parole : on le regarder avec plaisir ; et lui , parler sans crainte et avec un doux modestie , et se distinguer dans le assemblee ; et , quand il aller par le ville , on le considerer comme un dieu . tel autre etre comparable aux dieu pour le beaute ; mais le grace ne couronne pas ses discours . ce etre ainsi que tu etre douer de un beaute remarquable , et telle que un dieu ne trouver rien a reprendre ; mais tu manquer de sens . tu avoir allumer le colere dans mon sein par ton langage inconsidere . je ne etre pas sans experience dans le combat , ainsi que tu le pretendre ; mais je avoir paraître , je penser , parmi le premier , tant que je avoir compter sur ma jeunesse et sur le force de mes bras . maintenant je etre le proie du malheur et de le souffrance ; car je avoir bien souffrir , etre en combattant , etre en traverser le flot perilleux ; neanmoins , malgre tous le mal que je avoir endurer , je me essayer dans vos jeu : car ton langage me avoir mordre au coeur et avoir excite mon courage . " il dire ; et , sans quitter son manteau , il se elancer et saisir un disque beaucoup plus grand , plus epais et plus lourd que celui dont le 
Pheaciens se etre servir pour lutter entre eux . apres le avoir faire tourner , il le lancer de un bras vigoureux ; le pierre siffler ; et , en le voir partir , le 
Pheaciens , ces fameux navigateur , aux long rame , se baisser de effroi vers le terre . le disque , dans son vol rapide , depasser tout le marque . 
Minerve , sous le figure de un homme , marquer le place ou il etre tomber , prendre le parole et dire : " un aveugle meme , en tatonner , reconnaître le marque : car , loin de etre perdre dans le nombre , elle etre de beaucoup le premier . rassurer toi sur le issue de le lutte : aucun un 
Pheaciens ne aller au-dela de ce disque , ni meme ne le atteindre . " ces parole remplir de joie le patient et divin 
Ulysse : il se rejouir de voir dans le assemblee un compagnon bienveillant ; et alors il parler aux 
Pheaciens avec beaucoup plus de assurance : " atteindre maintenant ce but , jeune gens ; tout a le heure je aller lancer un autre disque aussi loin , plus loin encore . que celui de entre vous qui en avoir le coeur et le envie , venir ici pour se mesurer avec moi , puisque vous me avoir si fort offenser , etre au pugilat , etre a le lutte , etre a le course ; je ne refuser personne parmi tous le autres 
Pheaciens , sauf 
Laodamas : car il etre mon hôte ; et qui vouloir combattre contre celui qui le recevoir en ami . il ne y avoir que un insense , un homme de rien , qui pouvoir defier au combat son hôte dans un pays etranger ; il compromettre lui-meme ses interet . quant aux autres , je ne en refuser ni ne en dedaigner aucun ; mais je vouloir vous connaître et me essayer ouvertement avec vous . de ailleurs , je ne le ceder a personne dans tout sorte de combat . je savoir manier habilement un arc bien poli , et je atteindre le premier un ennemi , en decocher un fleche dans le meler , dusse je avoir a mes côte un foule de compagnon , le arc tendre contre leurs adversaire . seul , 
Philoctete me vainquait a le arc , quand , nous autres 
Grecs , nous tendre le arc contre le peuple 
troyen ; mais je pretendre le emporter de beaucoup sur le autres mortel qui vivre sur le terre et se nourrir de ble . je ne vouloir pas lutter avec le heros un age anterieur , avec 
Hercule , avec 
Eurytus de 
Œchalie , qui , au combat de le arc , oser le disputer meme aux immortel . voila pourquoi le grand 
Eurytus perir sans atteindre a le vieillesse dans son palais : car 
Apollon , irriter , le tuer , parce que il le avoir provoquer a le arc . quant au javelot , je le lancer plus loin que un autre faire un fleche . avoir le course seulement , je craindre que quelqu'un un 
Pheaciens ne me devancer , car je avoir etre horriblement affaiblir a force de errer sur le flot ; je ne avoir pas toujours avoir un vivre sur mon vaisseau ; aussi mes membre avoir ils perdre leurs ressort . " il dire ; et tous demeurer immobile et silencieux ; 
Alcinoüs , seul , prendre le parole , et lui dire : " etranger , ton langage ne nous dep lait point : tu vouloir montrer le force qui tu etre echoir en partage , irriter de ce que cet homme se etre lever dans le assemblee pour tu injurier et deprecier ta valeur , comme ne le faire aucun mortel , pour peu que il savoir penser et parler juste . mais aller , retenir bien mes parole , afin que un jour , te rappeler notre vertu , a table , dans ta demeure , avec ta femme et tes enfant , tu pouvoir dire a quelque autre heros quels travail 
Jupiter nous imposer sans cesse depuis le temps de nos pere . nous ne • etre pas habile au combat du ceste et de le lutte ; mais nous courir de un pied rapide , et nous excellons a conduire un vaisseau ; le festin , le lyre , le danse , nous etre toujours cher , ainsi que le vetement de rechange , le bain chaud et le plaisir de le amour . or ça , danseur 
Pheaciens , vous tous le plus habile , exercer vous , afin que cet etranger , de retour dans sa patrie , dire a ses ami combien nous le emporter sur le autres homme dans le art nautique , et le course , et le danse , et le chant . que on se hate de apporter a 
Demodocus le lyre harmonieux : elle etre en quelque endroit de mon palais . " ainsi parler 
Alcinoüs , semblable aux dieu . un heraut partir pour aller prendre le lyre harmonieux dans le palais du roi ; puis , se lever a le fois neuf chef , choisir parmi le peuple , et charger de ordonner tout ce qui concerner le jeu . us aplanirent le lieu de le danse , et agrandir le arene . un heraut se approcher , apporter a 
Demodocus le lyre harmonieux : le aede prendre place au milieu , et , autour de lui , se ranger un jeune gens , a le fleur de le age , habile a danser , qui frapper avec leurs pied le divin enceinte . cependant 
Ulysse contempler le mouvement rapide de leurs pied , et son ame etre saisir de admiration . cependant 
Demodocus , jouer de le lyre , commencer un beau chant sur le amour de 
Mars et de 
Venus , bien couronner : il dire comment pour le premier fois ils se unir de amour secretement dans le demeure de 
Vulcain ; 
Mars faire beaucoup de present a le deesse , et deshonora le lit et le couche du roi 
Vulcain . mais le 
soleil , qui le surprendre dans le bras le un de le autre , venir le annoncer a 
Vulcain , qui ne avoir pas plutôt apprendre cette douloureux nouvelle que il se rendre a sa forge , rouler dans son esprit de funeste projet . il etablir son enorme enclume sur un billot , et forger un lien , impossible a rompre , a briser , pour que ils rester ferme a le place ou il le disposer . quand il avoir fabriquer ce piege , il se rendre , courroucer contre 
Mars , dans le chambre , ou etre son lit : il ajuster ces lien aux pied du lit , de maniere a le envelopper de tout part , et le suspendre en grand nombre au plafond de le chambre , comme le fils leger de le araignee ; et nul ne pouvoir le voir , meme parmi le dieu bienheureux : tant ils avoir etre adroitement fabriquer . lorsque il avoir tendre son piege autour du lit , il feindre de aller a 
Lemnos , ville bien batir , que il cherir plus que tout le autres terre . cependant 
Mars , aux rene de or , faire bon garde : des que il voir partir 
Vulcain , le glorieux artiste , il se rendre dans le demeure de le illustre dieu , brûlant de posseder 
Venus a le beau couronne . elle venir de arriver de chez son pere , le tout-puissant fils de 
Saturne et se etre asseoir : 
Mars entrer dans le interieur du palais , presser le main de le deesse , prendre le parole et lui dire : " venir , cher ami , venir sur ce lit nous livrer a de tendre embrassement : car 
Vulcain ne etre plus ceans ; mais il venir de partir a 
Lemnos , chez le 
Sintiens au langage barbare . " il dire ; et le deesse trouver du plaisir a se coucher . ils monter donc tous le deux sur le lit et se endormir ; mais le lien ingenieux de le adroit 
Vulcain le envelopper , sans que ils pouvoir mouvoir leurs membre ni se degager . alors ils se apercevoir que il ne y avoir plus de moyen de fuir . bientôt arriver le illustre boiteux , qui etre revenir sur ses pas , avant ( le atteindre le terre de 
Lemnos . car le 
soleil veiller , et lui raconter le aventure : [ il se rendre a sa demeure , le coeur affliger ] il se arreter dans le vestibule , en proie a un violent courroux , et crier de un voix terrible en se adresser a tous le dieu ; " grand 
Jupiter , et vous tous , dieu bienheureux et eternel : venir voir un chose qui ne etre ni risible ni convenable ; voir comme le fille de 
Jupiter , 
Venus , me mepriser parce que je etre boiteux , et cherir le pernicieux 
Mars , parce que il etre beau et leste , tandis que que moi je etre estropie . mais le faute ne en etre pas a moi , mais a mes parent : et plaire au ciel que ils ne me avoir pas engendrer . vous voir comme ils etre monter sur mon lit , et dormir dans le bras le un de le autre : a cette vue , je avoir le coeur dechirer . je ne supposer pas que a le avenir ils se coucher ainsi , ne etre ce que un instant , malgre tout leurs ardeur : bientôt ils vouloir tous le deux ne plus dormir ; mais ce piege , ces lien le retenir , jusque a ce que le pere de 
Venus me avoir rendre tous le present que je lui avoir fait pour obtenir cette femme impudique : car sa fille etre beau ; mais elle ne savoir pas maîtriser ses passion . " il dire ; et le dieu se rassembler dans le palais , pave de airain . bientôt arriver et 
Neptune , qui soutenir le terre , et 
Mercure , le dieu secourable , et le roi 
Apollon qui lancer au loin ses trait ; quant aux deesse , elles rester chacune chez soi , par pudeur . le dieu , dispensateur un bien , se arreter dans le vestibule : un rire inextinguible eclater parmi le dieu bienheureux ; et chacun de eux dire en regarder etre voisin : " le mauvais action ne prosperer pas ; le lenteur atteindre le rapidite . ce etre ainsi que aujourd'hui 
Vulcain , tout lent que il etre , avoir prendre 
Mars , le plus rapide un dieu qui habiter le 
Olympe , et , quoique boiteux , avoir triompher par le ruse . ce etre pourquoi 
Mars devoir le amende imposer a le adultere . " tels etre le discours que ils echanger , le roi 
Apollon , fils de 
Jupiter , dire a 
Mercure : " 
Mercure , fils de 
Jupiter , messager un dieu et dispensateur un bien , vouloir tu , resserrer comme lui dans un lien solide , reposer sur ce lit aupres de 
Venus , le tout de or . " le meurtrier de 
Argus , messager un dieu , lui repondre alors : " plaire au ciel que il me en arriver autant , roi 
Apollon , qui lance au loin tes trait . 
Dusse je etre envelopper de lien trois fois aussi nombreux , devoir tous le dieu et tout le deesse en etre temoin , je vouloir reposer aupres de 
Venus , le tout de or . " il dire ; et le dieu immortel eclater de rire . mais 
Neptune , bien loin de rire , prier sans cesse 
Vulcain , le illustre artiste , de delivrer 
Mars ; et , prendre le parole , il lui adresser ces mot aile : " delivrer le ; et je repondre que il te payer , en presence un dieu immortel , tout ce qui etre raisonnable . " le illustre boiteux lui repondre alors : " ne exiger pas cela de moi , 
Neptune qui soutenir le terre . ce etre un mechant caution que de repondre pour un mechant . comment pouvoir je te contraindre , en presence un dieu immortel , si 
Mars , en partir , echapper a le fois aux lien et a le dette . " 
Neptune , qui soutenir le terre , lui dire a son tour : " 
Vulcain , se il arriver que 
Mars , en fuir , ne acquitter point sa dette , ce etre moi qui te le payer . " le illustre boiteux lui repondre ensuite : " il ne etre ni possible ni convenable de refuser ta parole . " avoir ces mot , le puissant 
Vulcain le delivrer de leurs lien . avoir peine etre ils debarrasser de ces lien si puissant , que ils se echapper aussitôt : 
Mars prendre le chemin de le thrace , et 
Venus , au doux sourire , arriver en 
Cypre , a 
Paphos , ou elle avoir un temple et un autel parfume . la , le 
Graces le baigner et le frotter de un essence divin , pareil a celles que on verser sur le corps un dieu immortel ; puis , elles le habiller de vetement charmant et admirable a voir . tel etre le chant de le aede , a le voix sonore : 
Ulysse , en le ecouter , avoir le coeur charmer , ainsi que tous le 
Pheaciens , ces illustre navigateur , aux long rame . 
Alcinoüs engager 
Ilalius et 
Laodamas a danser seul : car nul ne leurs disputer le prix de le danse . ils prendre dans leurs main un beau balle , teinte en pourpre , que avoir faire pour eux le ingenieux 
Polybe ; et le un le jeter jusque aux nuage obscur , le corps renverser en arriere , tandis que que le autre , se soulever de terre , le reprendre au bond avec aisance , avant de avoir toucher le sol avec ses pied . puis , apres que ils se etre exercer a lancer le balle en droite ligne , ils danser ensuite sur le terre nourricier , en faire mille tour varie ; et le autres jeune gens applaudir , debout dans le assemblee ; et de nombreux acclamation se faire entendre . alors le divin 
Ulysse dire a 
Alcinoüs : " puissant 
Alcinoüs , le plus illustre entre ces peuple , tu me avoir annoncer de excellent danseur : tes promesse avoir etre accomplir : je etre ravir de ce spectacle . " ces parole charmerent le venerable et puissant 
Alcinoüs ; et aussitôt il se adresser aux 
Pheaciens , ami de le navigation : " ecouter , chef et gouverneur un 
Pheaciens : cet etranger me paraître remplir de sagesse . he bien . offrir lui le don de le hospitalite , comme il convenir . vous etre douze roi , choisir parmi le peuple , qui commander en qualite de chef ; moi , je etre le treizieme . que chacun de nous apporter un manteau , bien laver , un tunique et un talent de or de un grand prix : remettre tous ensemble le tout a le etranger , afin que , possesseur de ces richesse , il assister au repas du soir , le coeur joyeux . que 
Euryale le apaiser aussi par un parole et par un present : car il ne avoir point parler comme il falloir . " il dire ; et tous applaudir et donner un ordre : ils envoyer chacun un heraut pour apporter le present . 
Euryale prendre a son tour le parole et dire : " puissant 
Alcinoüs , le plus illustre entre ces peuple , je etre pret a apaiser cet etranger , comme tu le ordonner : je lui donner un epee tout de airain , dont le poignee etre de argent , et le fourreau de un ivoire nouvellement couper ; ce present avoir du prix a ses oeil . " apres avoir ainsi parler , il remettre le epee , orner de clou de argent , entre le main de 
Ulysse ; et , elever le voix , il prononcer ces parole aile : " salut , ô venerable etranger , si je avoir laisser echapper quelque mot facheux , que le vent le emporter a le instant . pouvoir le dieu te donner de revoir ton epoux , et de rentrer dans ta patrie , puisque tu souffrir depuis longtemps loin de tes ami . " le ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : " salut a toi aussi , cher 
Euryale , et que le dieu te combler de bien . pouvoir tu ne jamais regretter cette epee que tu me avoir donner , apres me avoir apaiser par de doux parole . " il dire ; et suspendre a ses epaule le epee a clou de argent . comme le 
soleil se coucher , le riche present arriver : de noble heraut le apporter au palais de 
Alcinoüs , et le fils de le irreprochable 
Alcinoüs le avoir prendre de leurs main , deposer le don magnifique aupres de leurs venerable mere . le venerable et puissant 
Alcinoüs preceder le 
Pheaciens qui entrer et se asseoir sur un siege eleve . alors le puissant 
Alcinoüs dire a 
Arete : " apporter ici , femme , un coffre brillant , le plus beau que tu posseder et mettre y un manteau , bien laver , et un tunique . faire placer un vase de airain sur le feu , et tiedir de le eau , afin que notre hôte se baigner , et que apres avoir voir tous le riche present que le noble 
Pheaciens avoir apporter ici pour lui , il se recreer a souper et a entendre un chant melodieux . moi , je lui donner un magnifique coupe de or , pour que il se souvenir de moi tous le jour de le vie , en faire un libation , dans son palais , a 
Jupiter et aux autres dieu . " il dire ; et 
Arete donner le ordre a ses femme de placer en tout hate un grand trepied sur le feu . elles placer donc sur le flamme ardent le trepied destiner pour le bain ; elles y verser de le eau et allumer le bois que elles avoir placer dessous . le flamme envelopper le flanc du trepied , et le eau se echauffer . pendant ce temps la , 
Arete apporter de son appartement un coffre magnifique , et y deposer le don superbe , vetement et or , que le 
Pheaciens avoir offrir a 
Ulysse : elle mettre aussi dans le coffre un manteau et un beau tunique ; et , elever le voix , elle prononcer ces parole aile : " voir toi-meme le couvercle et ferme le promptement de un noeud , de peur que on ne te voler en route , tandis que que tu goûter un doux sommeil , en voguer sur ion noir navire . " le patient et divin 
Ulysse ne avoir pas plutôt entendre ces mot , que il assujettir le couvercle , et le fermer promptement de un noeud complique , que lui avoir enseigner naguere le ingenieux 
Circe . aussitôt le intendant le inviter a entrer dans le bain et a se laver ; et il se rejouir dans son coeur , en voir le bain chaud : car de pareil soin ne lui avoir pas etre prodiguer depuis que il avoir quitter le demeure de 
Calypso , a le beau chevelure ; mais la , il avoir tout a souhait , comme un dieu . quand le esclave le avoir laver et frotter de huile , elles jeter sur ses epaule un beau manteau et un tunique ; et le heros , sortir de le baignoire , se rendre au milieu un convive . 
Nausicaa , qui avoir recevoir un dieu le beaute , se tenir pres de le porte de le salle , solidement batir : en voir 
Ulysse , elle etre saisir de admiration ; et , elever le voix , elle lui adresser ces parole aile : salut , etranger . et , quand tu etre de retour dans ta patrie , souviens-loi de moi : car ce etre a moi , • le premier , que tu devoir ton salut . " le ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : " 
Nausicaa , fille du magnanime 
Alcinoüs , faire 
Jupiter , le epoux tonnant de 
Junon , que je rentrer dans ma patrie , et que je voie le jour du retour . alors , je tu invoquer la-bas tous le jour de le vie , comme un divinite : car ce etre de toi , jeune fille , que je tenir le vie . " il dire , et aller se asseoir sur un siege , aupres du roi 
Alcinoüs . cependant on commencer a distribuer le part et a melanger le vin . un heraut se avancer , conduire le aimable aede , 
Demodocus , honorer du peuple : il le faire asseoir au milieu un convive , et le appuyer contre un haut colonne . alors le ingenieux 
Ulysse adresser le parole | au heraut , apres avoir couper un tranche du dos de un porc aux dent blanc ( et il en rester encore le plus fort partie ) , que envelopper un graisse succulent : " venir , heraut , donner celte viande a 
Demodocus , pour que il manger : car je vouloir lui faire honneur , tout affliger que je etre . tous le homme qui etre sur le terre devoir aux aede honneur et respect , parce que le 
Muse leurs avoir enseigner le chant melodieux , et que elle aimer le race un aede . " ainsi parler 
Ulysse , et le heraut , porter le morceau , le remettre dans le main du heros 
Demodocus , et 
Demodocus le recevoir avec joie . cependant le convive etendre le main vers le mettre preparer et servir devant eux . quand le faim et le soif etre apaiser , le ingenieux 
Ulysse adresser le parole a 
Demodocus : " 
Demodocus , je te louer assurement plus que tous le autres mortel : ce etre le 
Muse , fille de 
Jupiter , qui tu avoir instruire , ou bien ce etre 
Apollon : car tu chanter avec un art admirable le triste destiner un 
Grecs , tout ce que ils avoir faire et souffrir , et tous le travail que ils avoir accomplir , etre que tu avoir assister toi-meme a ces evenement , etre que tu le avoir recueillir de le bouche de autrui . mais aller , passer a un autre sujet : chanter le artifice du cheval de bois , que construire 
Épeus avec le aide de 
Minerve , et que le divin 
Ulysse introduire par ruse dans le citadelle de 
Troie , apres le avoir remplir de guerrier , qui saccager 
Ilion . et certes , si tu raconter cette aventure comme il convenir , je proclamer aussitôt , devant tous le homme , que un dieu favorable tu avoir faire don de le art divin du chant . " il dire ; et 
Demodocus , inspirer par un dieu , commencer , et entonner un chant melodieux : il prendre le fait au moment ou un partie un 
Grecs , monter sur leurs vaisseau , garni de bon rameur , mettre a le voile , apres avoir brûler le tente , tandis que que le autres , cacher dans le cheval , avec le glorieux 
Ulysse , se trouver deja sur le place public un 
Troyens ; car le 
Troyens eux-memes le avoir traîner jusque dans le citadelle . le cheval , etre donc la , et le 
Troyens le entourer , en discuter confusement : le assemblee etre partager entre trois avis different : mettre en piece le bois creux avec le airain impitoyable , ou le precipiter du haut un rocher , apres le avoir traîner jusque au sommet , ou bien le laisser la , comme un offrande magnifique , destiner a charmer le dieu ; et ce etre ce dernier avis qui devoir prevaloir a le fin . car le destin vouloir que 
Troie perir , lorsque elle avoir recevoir dans son enceinte le grand cheval de bois , ou se trouver le plus brave un 
Grecs , apporter aux 
Troyens le carnage et le mort . 
Demodocus chanter comment le fils un 
Grecs sortir a flot du cheval , et , un fois hors de leurs profond embuscade , ravager le ville eleve , et se repandre de tous côte pour le mettre au pillage ; puis , comment 
Ulysse , ainsi que le dieu 
Mars , etre aller avec le divin 
Menelas a le demeure de 
Deiphobe , et que apres y avoir soutenir un combat terrible , il avoir neanmoins finir par triompher , grace a le magnanime 
Minerve . voila ce que chanter le aede , a le voix sonore ; cependant 
Ulysse fonder en pleur ; et le larme , tomber de ses paupiere , baigner ses joue . telle pleurer un femme , embrasser le corps de son epoux cheri qui etre tomber devant le ville et le armee , pour defendre contre le ruine sa patrie et ses parent : en le voir se debattre contre le mort , elle le etreindre et pousser un cri dechirant ; derriere elle , le ennemi , lui frapper le dos et le epaule du bois de leurs lance , le entraîner en servitude ou le attendre le travail et le souffrance ; et le joue de le malheureux etre miner par son desespoir lamentable . tel 
Ulysse avoir le oeil tremper de larme amer . nul parmi le 
Pheaciens ne le surprendre alors a verser un larme ; 
Alcinoüs , seul , qui etre asseoir aupres de lui , le remarquer et se en apercevoir ; et il le entendre pousser " de profond soupir . aussitôt il adresser le parole aux 
Pheaciens , ami de le navigation : " ecouter , chef et gouverneur un 
Pheaciens : que 
Demodocus faire taire sa lyre harmonieux : car ces chant ne etre pas egalement agreable a tous : depuis que nous etre a table et que le divin aede avoir commencer , le etranger ne avoir cesser de gemir tristement , et le douleur se etre emparer de son ame . que 
Demodocus cesse donc , afin que nous nous divertissions tous pareillement , le hôte et le etranger : ce etre la ce que il y avoir de mieux a faire . car ce etre pour ce venerable etranger que avoir etre preparer et le depart et le riche present que nous lui donner par amitie . le etranger , le supplier , etre regarder comme un frere par le homme qui ne etre pas entierement depourvoir de sagesse . ainsi donc , ne eluder point mes question par un artifice , il valoir mieux parler franchement . dire moi de quel nom tu appeler la-bas ta mere et ton pere , et tes concitoyen , et tes voisin : car tout homme parmi le mortel , que il etre vaillant ou lacher , avoir necessairement un nom , du moment que il etre venir au monde : le parent en donner a tous le enfant qui leurs etre naître . dire moi quel etre ton pays , ton peuple , ta ville , pour que nos vaisseau intelligent tu 5 conduire . car le vaisseau un 
Pheaciens ne avoir ni pilote , ni gouvernail , comme le autres navire ; mais ils savoir le pensee et le desir un homme , et connaître le ville et le champ fertile de tous le mortel ; et ils traverser rapidement le mer immense , enveloppe de brouillard et de vapeur ; et il ne etre pas a craindre que ils etre endommage ou perir . mais voici ce que je avoir entendre dire jadis a mon pere 
Nausithoüs ; il dire que 
Neptune etre irriter contre nous , parce que nous reconduire impunement tous le etranger ; il ajouter que un solide vaisseau un 
Pheaciens etre briser , a son retour , au milieu de le mer tenebreux , et que un grand montagne couvrir le ville de son ombre . voila ce que dire le vieillard : le chose pouvoir se accomplir ou rester sans effet , selon que le dieu le avoir decider . mais aller , repondre moi et raconter avec franchise en quels lieu tu tu etre egare , dans quelles contree tu etre arriver ; decrire moi ces peuple eux-memes et leurs ville bien habiter : etre ils cruel , sauvage et injuste , du hospitalier et rempli de le crainte un dieu . dire moi pourquoi tu pleurer et tu gemir au fond du coeur , en entendre raconter le malheur un 
Grecs , un enfant de 
Danaüs , et de ilion . ce etre le dieu qui le avoir preparer et avoir resoudre le mort de ces homme , pour etre un sujet de chant aux age a venir . avoir tu perdre quelque parent devant 
Ilion , un gendre valeureux , un beau-pere , nos allie le plus cher apres ceux de notre sang et de notre famille . ou bien etre ce un compagnon aimable et vaillant . car un ami , douer de prudence , ne etre pas au-dessous de un frere . 
