sortir du sein un eau le 
Aurore au front vermeil / un oeil de 
Alcinoüs ecarter le sommeil . / le chef avec 
Ulysse a son palais accourir . / le monarque , suivre un prince qui le entourer , / se avance vers le enceinte , ou , non loin un vaisseau , / se elever jusque aux cieux de vaste arsenal . / sur un marbre brillant en cette enceinte immense / le auguste souverain aller se asseoir en silence , / environner un grand qui composer sa cour . / / 
Minerve vouloir de 
Ulysse avancer le retour ; / elle descendre un cieux , et , de un aile leger , / sous le trait de un heraut que le peuple reverer , / court aux 
Phaeaciens adresser ces accent . / accourir a ma voix , fortune habitant , / aupres de 
Alcinoüs hater vous de vous rendre . / venir tous , sur mes pas , le admirer et le entendre , / cet illustre etranger , que le faveur du sortir , / apres de long revers , avoir jeter dans ce port . / il avoir un immortel le attrait et le grace . / elle dire , et soudain , accourir sur ses trace , / un foule innombrable arriver et aller se asseoir / dans le vaste parvis qui le devoir recevoir . / le oeil fixer sur 
Ulysse on le admirer , on se etonner / de le eclat rayonner dont son front se couronne . / par le trait imposant de un male beaute , / 
Minerve avoir du heros embellir le fierte , / et , joindre ses pre sens a ceux de le nature , / elle avoir prendre plaisir de accroître sa stature , / pour lui gagner le soin , le amour et le respect . / un peuple assemble , charme a son aspect , / et lui faciliter le honorable conquete / un prix fait pour le jeu que ce grand jour appreter . / 
Alcinoüs se lever . " ecouter votre roi , / peuple , cet etranger se etre soumettre a ma foi . / je ignorer son destin , je ne savoir point encore / se il venir de le occident , ou un champ de le 
Aurore ; / il suffire que le 
Ciel le amener en mon palais , / quel que il etre , sa misere implorer nos bienfait . / il attendre un secours pour revoir sa patrie , / ne sermon point le oreille a le voix qui nous prier ; / ne lui refuser pas ce bienfait consolant / que notre humanite prodiguer si souvent . / jamais dans mes soyers un voix etranger / ne me adresser longtemps un vain priere . / preparer son vaisseau , disposer le agres ; / que cinquante rameur , choisir pour ces appret , / recevoir de nos main le prix de leurs service , / de un banquet solennel partager le delice . / et vous , de mon pouvoir honorable soutenir , / venir , prince , venir , genereux citoyen . / pour feter le etranger unir nous ensemble , / que avec le humanite le plaisir nous rassembler ; / et que 
Demodocus , ce chantre harmonieux , / dont le noble talent etre un present un cieux , / Vienne , favoriser par le Dieu qui le inspirer , / unir ses doux accent aux accord de sa lyre . / il se lever , a ces mot , et ramener au palais / le cortege pompeux de ces chef satisfaire . / le heraut qui le servir , a ses ordre fidele , / du chantre desirer court exciter le zele ; / tandis que que le rameur , dans un ardent transport , / voler vers le vaisseau qui le attendre au port , / et , le arracher du lit de le profond arene , / le rendre au cristal de le liquide plaine . / ils y placer le mat et ses agres divers . / deja le rame etre pret a sillonner le mer , / de le voile deja le blancheur eclatant / sembler sourire au vent qui flatter leurs attente , / et du rivage enfin le navire ecarter , / par de puissant lien etre sur le onde arreter . / vers le cour du palais ou leurs roi le inviter , / un rameur diligent le essaim se precipiter , / et tout un peuple entier dont leurs pas etre suivre , / de ce vaste sejour inonder le parvis . / le banquet solennel au meme instant se appreter ; / le troupeau assemble , amener pour le fete , / tomber , en mugissant , sous le fatal airain . / 
Alcinoüs lui-meme ordonner le festin , / quand , a travers le flot de le foule attentif , / guider par le heraut , 
Demodocus arriver , / approcher et aller se asseoir sur un trône dore , / qui se eleve au milieu de ce banquet sacre . / le heraut , dont le main prendre soin de le conduire , / au-dessus de sa tete avoir suspendre sa lyre , / avoir le meme colonne ou ce chantre appuyer / etre un objet toucher de envie et de pitie . / le 
Muses le avoir aimer , mais ces 
Muses severe / avoir , aux bien que il recevoir , joindre un peine amer , / et , donner a sa voix un son melodieux , / le avoir priver pour jamais de le clarte un cieux . / un premices un mettre sa table etre servir , / un vin exquis briller dans sa coupe rempli / quand il savoir satisfaire , quand chacun a loisir / avoir calmer de ses sens le imperieux desir , / sa 
Muse a son esprit dicter un ton sublime , / il celebrer un roi , un guerrier magnanime / un heros , dont le nom eleve jusque au 
Ciel / remplir le univers de un eclat immortel . / il chanter le querelle et de 
Achille et de 
Ulysse , / lorsque au jour solennel de un pompeux sacrifice , / on voir ces deux heros , impetueux et fier , / se outrager , sans egard , par un propos amer . / 
Atride en sourire , loin de y former obstacle ; / dans son coeur avec joie il rappeler le oracle / que a 
Delphes autrefois il recevoir de 
Apollon , / lorsque , porter le mort aux rive de 
Ilion , / il entendre ce Dieu , du fond du sanctuaire , / lui predire le terme ou finir le guerre . / 
Demodocus chanter , et ses divin accent / du trop sensible 
Ulysse avoir penetrer le sens , / et , dans son noble coeur reveiller le alarme , / malgre lui de ses oeil avoir faire couler un larme . / mais , prompt a le cacher , par crainte ou par egard , / il vouloir de le assemblee eviter le regard ; / de son manteau couvrir , en secret il soupirer . / si le chantre un moment faire reposer sa lyre , / alors secher ses pleur , prendre un front serein , / 
Ulysse , au nom un dieu , epandre un flot de vin ; / mais quand , flatter le voeu du peuple qui le presse , / 
Demodocus reprendre le lyre enchanteur , / pour derober ses pleur , 
Ulysse de nouveau , / enveloppe son front un pli de son manteau , / et tromper le oeil perçant de ses nombreux convive . / tandis que que le plaisir tenir leurs ame captif , / le seul 
Alcinoüs , asseoir pres du heros , / apercevoir sa douleur , entendre ses sanglot . / prince et chef , dire il , ces chant et cette lyre , / par qui dans nos banquet le volupte respirer , / avoir assez aujourd'hui , de leurs charme puissant , / enchanter nos esprit et captiver nos sens . / sortir , que sur mes pas a le envi le on se empresser ; / dans un jeu varie signaler notre adresse , / etonner le etranger ; que il pouvoir , en son pays , / raconter notre gloire , et dire a ses ami , / que nul mortel sur nous ne avoir le preference , / pour le lutte ou le course , ou le disque ou le danse . / il se lever ; on le suivre , et le heraut soudain / suspendre le lyre de or , et conduire par le main , / au milieu de le foule a ces jeu inviter , / le chantre reverer qui le avoir enchante . / on se assembler ; aussitôt de illustre combattant / fixer de tout part le oeil un assistant . / la , semblable au Dieu 
Mars , on distinguer 
Euryale , / le bouillant 
Élatree et le jeune 
Amphiale , / et trois fils genereux , le espoir de 
Alcinoüs , / le fier 
Laodamas , 
Clytoneus , 
Alius ; / avoir le course excite , franchir le barriere , / on le voir a le envi voler dans le carriere . / et deja 
Clytoneus devancer ses rival , / autant que sous le joug deux robuste cheval , / tracer un long sillon pour feconder le terre , / devancer de deux boeuf le lenteur ordinaire . / mais le lutte bientôt excitant leurs ardeur , / 
Euryale paraître , 
Euryale etre vainqueur . / quand le danse leger avoir remplacer le lutte , / 
Amphiale remporter un prix que on lui dispute . / 
Élatree aussitôt lever un bras triomphant , / et faire mugir le air sous son disque pesant . / vainqueur au pugilat , et maître de le lice , / 
Laodamas se ecrier , en regarder 
Ulysse . / approcher , compagnon , venir interroger / cet illustre inconnu , ce superbe etranger . / connaître il de nos jeu le adresse et le science . / en avoir il acquerir le heureux experience . / sa stature , son air , le vigueur de son bras , / sembler fait pour briller dans ces noble combat . / mais , malgre sa fierte , quoiqu' a le fleur de le age , / peut-etre ses malheur avoir fletrir son courage . / quel pouvoir plus puissant que le mer en fureur , / pour confondre un mortel et dompter sa vigueur . / 
Euryale , a ces mot , lever sa voix altier . / jeune 
Laodamas , aller dans le carriere , / dire il , de vos discours appuyer le hauteur , / proposer ce defi dont vous etre le auteur . / 
Laodamas le ecouter , et volant dans le lice , / y provoquer en ces mot le infatigable 
Ulysse . / venir donc avec nous , etranger courageux , / vous signaler aussi dans ces aimable jeu , / si dans ces art brillant que cherir le jeunesse , / on vous voir quelquefois exercer votre adresse . / pour vous , pour vos talent , mes regard prevenir / me assurer que ces jeu vous etre deja connaître . / vous savoir trop , instruire a signaler vos force , / que le gloire ne avoir point de plus doux amorce . / venir , suivre nos pas , de cette gloire eprendre ; / de vos long douleur degager vos esprit . / votre depart se avance , et , pret a vous conduire , / deja nos matelot avoir armer leurs navire . / cesser , 
Laodamas , repondre le heros , / de aiguillonner mon coeur , et de accroître mes mal , / qui , sans cesse pre sens a mon ame oppresse , / me enlever aux douceur de tout autre pensee . / combien etre loin de moi ces combat et ces jeu . / mon retour que je attendre pouvoir seul flatter mes voeu ; / ce etre ce bienfait que ici je redemander encore / avoir ce peuple , a ce roi que ma misere implorer . / avoir peine il achever , que , pour mieux le exciter , / le imprudent 
Euryale oser ainsi le insulter . / etranger , tes refus te etre assez connaître ; / je voir trop a present que le sortir te faire naître / non pour ces noble jeu , ces loisir un heros , / mais pour le vil metier de chef de matelot , / dont un honteux trafic assurer le fortune , / et souille de larcin le empire de 
Neptune . / 
Ulysse le fixer de un regard courroucer . / jeune homme , repondre t il , ce discours insense / me dire de votre coeur ce que il saut que je penser . / ainsi , parmi le bien que le 
Ciel nous dispenser , / rarement un mortel ensemble reunir / et le grace du corps , et le don de le esprit . / le un ne avoir point le beaute , mais le 
Ciel le environner / de ces brillant appas que le eloquence donner ; / tout un peuple enchanter ressentir a son aspect , / un transport de plaisir , de amour et de respect . / de un aimable pudeur le invincible charme / avoir son genie encore sembler donner un arme ; / on le voir comme un Dieu digne de nos autel . / un autre avoir le maintien , le front un immortel / mais le 
Graces jamais ne avoir orner son langage . / ainsi de le beaute vous avoir le avantage , / quelque Dieu complaisant se plaire a le former ; / mais un esprit trop vain paraître vous animer , / vous , dont le air insultant et le voix temeraire / avoir de mon coeur sensible allumer le colere . / je ne etre point , ainsi que vous le publier , / novice en ces combat , en ces jeu varie ; / je y signaler mon nom au temps de ma jeunesse . / maintenant le douleur , le infortune me presse ; / cependant , fatigue un mal que je avoir souffrir , / etre parmi le combat , etre au milieu un mer , / tel que je etre , je aller descendre dans le lice ; / je y aller de votre orgueil confondre le injustice . / vos discours trop amer avoir enflammer mon coeur . / il dire , et , transporter de un noble fureur , / de son manteau couvrir , dans le lice il se elancer , / et de un bras vigoureux saisir un disque immense , / un eclat de rocher en disque façonner , / il le tourner et le lancer ; et le peuple etonner / fremir et suivre un oeil le epouvantable pierre , / dont le bruit , en tomber , faire retentir le terre , / et dont le essor rapide avoir sur tous ses rival / marquer dans ce combat le place du heros . / sous le trait de un mortel , 
Pallas venir elle-meme / annoncer le victoire a ce heros que elle aimer . / genereux etranger , tous ces disque lancer / par vos effort heureux avoir etre devancer ; / il ne etre point de mortel qui , sans voir le lumiere , / ne pouvoir vous decerner le honneur de le carriere / et qui , de son bras seul vers le terre etendre , / ne juger aisement que le prix vous etre devoir . / quel orgueilleux rival oser y pretendre . / avoir ces mot consolant que 
Ulysse venir de entendre , / un secret joie adoucir son courroux ; / il se applaudir de voir chez ce peuple jaloux / un homme dont le coeur respirer le justice . / jeune 
Phaeaciens , descendre dans le lice , / dire il , et , se il le falloir , je savoir bien encore / y donner a mon disque un plus rapide essor ; / ou , si de autres combat pouvoir ici vous plaire , / puisque enfin vous avoir excite ma colere , / venir le proposer , je le accepter tous . / je accepter pour rival quiconque de entre vous / vouloir tenter le combat de le lutte ou du cesse . / je ne excepter que vous de cet essai funeste , / jeune 
Laodamas , qui , dans votre palais , / me avoir de le amitie prodiguer le bienfait . / malheur a le homme vain dont le audace insense / pouvoir de un tel defi concevoir le pensee , / et combattre , au milieu de un climat etranger , / un hôte bienfaisant qui savoir le proteger . / mais songer que en ces jeu ce etre vous seul que je excepter , / que il ne etre point de rival que apres vous je ne accepter , / que ma bouillant ardeur , qui vouloir se signaler , / aux plus brave mortel avoir droit de se egaler . / un combat different je avoir courir le carriere , / et , savant a lancer le fleche meurtrier . / dans un jour de carnage on me avoir voir le premier / faire voler un trait dans le sein de un guerrier . / entre mille heros de cet honneur avide , / de 
Philoctete seul le fleche plus rapide / pouvoir parmi le 
Grecs , dans le champ de 
Ilion , / au-dessus de ma gloire elever son grand nom . / sur tout autre mortel que voir briller notre age , / je pouvoir dans cet art remporter le avantage . / je ceder , je le avouer , a ces heros fameux , / dont le adresse autrefois le disputer aux dieu . / je ceder au grand 
Alcide , a ce superbe 
Euryte , / dont le orgueil etre frapper de un peine subit , / quand le bras de 
Apollon , que il oser defier , / de un infaillible trait percer son coeur altier . / le javelot pesant , le piquer meurtrier , / devenir entre mes main un fleche leger . / au seul prix de le court on voir mon ardeur / redouter parmi vous de trouver un vainqueur ; / tant le slots , et le faim que je avoir longtemps souffrir , / de mon agilite me avoir savoir sentir le perte . / tant contre le ouragan mes penible effort / de mes pied affaiblir avoir user le ressort . / etranger , vos discours , repondre le monarque , / de un coeur sensible et fier porter le noble marque . / vous vouloir , dans le ardeur dont vos sens etre eprendre , / de ce jeune imprudent confondre le mepris . / quel insense mortel , par un indigne outrage , / oser maintenant braver votre courage . / laisser la ces defi ; connaître le talent / dont le 
Ciel embellir le heureux cours de nos an ; / connaître ces beau art , ces goût hereditaire , / que nous tenir un dieu et un soin de nos pere . / peut-etre , rappeler un si doux souvenir , / Daignerez vous un jour vous en entretenir . / on ne nous voir pas , dans un transport funeste , / disputer tous le prix de le lutte ou du ceste ; / mais leger a le course , excellent 
Nautonniers , / dans ces aimable art nous briller le premier , / le volupte nous tenir sous son aimable empire , / nous aimer le festin , le danse et le lyre , / le tranquille sommeil , le habit somptueux , / et le doux chaleur un bain voluptueux . / jeune 
Phaeaciens , que le fete commencer ; / Charmons cet etranger par le chant et le danse ; / que de 
Demodocus le doigt harmonieux , / par le son de le lyre embellir nos jeu . / il dire . un spectateur sa voix etre entendre ; / on court chercher le lyre au palais suspendre ; / et neuf juge choisir , se lever a le fois , / venir de ces combat faire observer le loi , / en designer le enceinte , en assigner le place , / et de un sol inegal aplanir le surface . / 
Demodocus enfin , de danseur entourer , / le lyre en main , se asseoir dans ce champ preparer , / ou ces jeune danseur avec grace et souplesse , / de leurs pied bondissant etre briller le vitesse . / 
Ulysse le admirer , et ses regard surprendre , / attacher a leurs pas en etre eblouir , / lorsque 
Demodocus , eprendre de un beau delire , / avoir ses divin accent faire preluder sa lyre . / de 
Venus et de 
Mars il chanter le amour ; / comment , un don flatteur emprunter le secours , / le Dieu 
Mars seduire le reine de 
Cythere , / et , dans le doux plaisir de le amoureux mystere , / oser deshonorer le couche de 
Vulcain ; / comment le oeil du 
Soleil voir leurs feu clandestin . / comment 
Vulcain , brûlant de depit et de rage , / en apprendre le nouvelle et venger son outrage . / impatient , il court a ses brulants fourneau , / faire retentir au loin le enclume et le marteau , / et forge , de un main que animer sa furie , / de innombrable lien , chef-d'oeuvre de industrie , / de indissoluble noeud , que , malgre leurs pouvoir . / le oeil penetrer un dieu ne pouvoir apercevoir , / plus fin , plus delie que le trame leger / que deployer 
Arachne dans un lieu solitaire . / content de son ouvrage il court a son palais , / sur le lit adultere il attacher ses rets , / enveloppe avec soin de le invisible nasse / ce lit injurieux , temoin de sa disgrace . / il sourire a ce piege , et detourner ses pas / vers le île de 
Lemnos , vers ces heureux climat / que a tout autre pays preferer sa tendresse . / le fier Dieu un combat , qui le epier sans cesse , / apercevoir son depart , se applaudir , et soudain / voler , brûlant de amour , au sejour de 
Vulcain , / en franchir le portique , et trouver 
Cytheree / asseoir sur un trône , et de fleur couronner . / venir , dire il , venir , objet de mes soupir , / de un amant enflammer contenter le desir ; / 
Vulcain , pour visiter le simien sauvage , / etre aller de 
Lemnos parcourir le rivage . / il dire ; 
Venus le ecouter , et sans peine le suivre / vers le lit nuptial ou le Dieu le conduire . / avoir peine ils y monter que le nasse puissant / saisir de tout part et 
Mars et son amante , / et , presser avec force et leurs pied et leurs main / de le suite a tous deux leurs fermer le chemin . / le Dieu du jour le voir , et ce temoin fidele / avoir 
Vulcain aussitôt en porter le nouvelle , / 
Vulcain le ecouter et part , le depit dans le coeur , / revoler a son palais , conduire par le fureur ; / il entre , et se arreter sur le seuil de le porte , / il exhaler a grand cri le feu qui le transporter . / ô vous , dieu enivrer de un bonheur eternel , / grand dieu , etre temoin de mon destin cruel . / voir , venger ma honte et partager ma rage , / voir comme 
Venus me mepriser et me outrage , / me preferer un amant hautain et belliqueux . / ce etre ce Dieu un combat , ce 
Mars impetueux , / dont le beaute , le taille et le haut stature / me avoir de son lacher coeur attirer cette injure . / si mes pied inegal , si ma difformite / de ses oeil delicat blesser le vanite , / le auteur de mes jour , de ces jour que je abhorrer , / avoir seul causer le mal que aujourd'hui je deplorer . / sans plaindre mes ennui , voir vous ces Amans , / ces odieux objet de mes ressentiment , / occuper a loisir le couche , fortune / ou devoir seul a jamais reposer le hymenee . / je croire , de quelque ardeur que leurs coeur etre eprendre , / que ils trouver leurs plaisir bien payer a ce prix , / que ils etre bientôt las de en supporter le gene ; / mais que on ne penser point voir delier leurs chaîne , / avant que 
Jupiter me rendre tous le bien / dont je acheter le honneur de mes honteux lien ; / puisque cette Venus , pour qui chacun soupirer , / de le raison jamais ne avoir reconnaître le empire . / il parler , et tous le dieu accourir a sa voix , / vers son palais de airain descendre a le fois . / on y voir arriver le souverain de le onde , / le Dieu dont le eloquence etre le charme du monde , / et le fier 
Apollon , armer de tous ses trait . / mais seul , sur leurs trône , au fond de leurs palais , / le timide pudeur arreter le deesse . / ces dieu , dont le humain eprouver le largesse , / avoir peine avoir fixer leurs pas precipiter / vers le seuil du sejour par 
Vulcain habiter , / que le rire eclatant de le troupe immortel / retentir au loin sur le voûte eternel . / ils dire , admirer ses merveilleux secret . / le dessein du mechant ne prosperer jamais . / en vain , de un pas leger , il fuir ce que il devoir craindre , / le peine , au pas tardif , le suivre et aller le atteindre . / ce etre ainsi que 
Vulcain , peler . faible et boiteux , / savoir atteindre et saisir le plus leger un dieu , / le tenir en son pouvoir , et , justement severe , / aller lui faire payer le prix de le adultere . / mais , de cette pensee interrompre le cours , / 
Apollon a 
Mercure adresser ce discours . / ô 
Mercure , tu voir sa honte et sa disgrace ; / vouloir tu du Dieu 
Mars . tenir ici le place , / et , charger de ses fer , supporter son ennui / sur le sein de 
Venus reposer comme lui . / ah . repondre soudain le messager celeste , / devoir un pareil plaisir me etre encore plus funeste ; / de fer trois fois plus lourd charger de tout part , / Puisse je etre en spectacle a vos malin regard , / aux oeil de tout le 
Olympe et un deesse meme , / 
Venus etre ma gloire et mon plaisir supreme . / il dire , et ses transport enflammer leurs esprit , / parmi le immortel avoir redoubler le rire . / 
Neptune seul , garder un visage severe , / vouloir du noir 
Vulcain adoucir le colere . / 
Vulcain , briser ses fer , 
Mars subir le loi / que vous vouloir , dire il , imposer a sa foi ; / je oser , devant le dieu , en donner ma parole . / par un engagement dangereux et frivole , / pourquoi , repondre 
Vulcain , vouloir nous abuser . / sur de pareil garant qui pouvoir se reposer . / garantir un mechant ce etre se tromper soi-meme / he . comment enchaîner votre pouvoir supreme , / si ce Dieu trop coupable , echapper de mes noeud / fuir , en oublier et sa dette et ses voeu . / rassurer vous , 
Vulcain , lui repondre 
Neptune , / je engager en sa faveur ma gloire et ma fortune ; / si 
Mars fuir de vos servir , je acquitter sa foi . / il falloir donc , dire 
Vulcain , souscrire a votre loi . / avoir ces mot il se avance , et ses main souverain , / un deux amant captif faire tomber le chaîne . / aussitôt , se elancer de ce funeste lit , / le couple malheureux disparaître et se en fuir . / le fier Dieu un combat descendre chez le thrace ; / 
Venus voler a 
Paphos ou le attendre le 
Graces . / la , dans un bois sacre , leurs immortel main , / preparer a 
Venus le doux charme un bain , / repandre sur son corps ces parfum de ambroisie , / ces tresor eternel de un eternel vie , / rajuster sa parure , et sur ses vetement / faire briller a le envi de nouveau ornement . / lorsque 
Demodocus reciter ces merveille , / avoir du peuple et de 
Ulysse enchanter le oreille , / le fier 
Laodamas et le jeune 
Halius , / aller , complaisant aux voeu de 
Alcinoüs , / seul et sans concurrent , occuper le carriere . / et former avec art un danse leger . / un ballon , recouvrir de un tissu precieux , / devenir entre leurs main le plaisir de ces jeu . / le un de eux , lever le front vers le voûte azure , / faire voler jusque aux cieux le balle colore ; / le autre le suivre de le oeil , et soudain se elancer , / avant de retomber , le saisir en sauter . / mais bientôt on le voir , pour varier leurs danse , / se chercher et se fuir , et se joindre en cadence ; / tandis que que leurs ami , autour de eux assemble , / le animer encore par leurs cri redouble . / grand roi , se ecrier 
Ulysse , admirer leurs adresse , / le effet avoir bientôt suivre votre promesse . / combien tous ces talent que vous me avoir vanter , / frapper de etonnement mes esprit enchanter . / 
Alcinoüs flatter sourire a ce langage ; / un doux ravissement briller sur son visage , / et , se adresser aux chef asseoir autour de lui . / prince , qui de mon trône etre le ferme appui , / de ce noble inconnu je admirer le sagesse ; / que a le combler de bien avec moi le on se empresser ; / que le douze heros qui , soumettre a mes loi , / partager de le empire et le honneur et le droit , / deposer en ses main un pre sens magnifique , / un talent de un or pur , de superbe tunique ; / et que 
Euryale enfin , qui le avoir mepriser , / par un don genereux , consentir a le apaiser . / il parler , on applaudir ; aussitôt 
Euryale . / grand roi , vous dont le gloire ici ne avoir point de egal , / dire il , je aller soudain , a vous plaire empresser , / calmer cet etranger que ma voix avoir blesser . / je aller mettre en ses main , pour flatter son courage , / un glaive etincelant , rare et brillant ouvrage , / ou le argent et le ivoire , avec art reunir , / pouvoir etre a ses oeil un honorable prix . / il se taire , et , remplir de un noble assurance , / prendre le glaive en main , vers 
Ulysse se avance . / recevoir ce present , respectable etranger , / dire il ; si mes discours avoir pouvoir vous outrager , / laisser le emporter au sejour un nuage , / par le souffle un vent qui chasser le orage , / pouvoir vous , seconder de le faveur un dieu , / revoir votre patrie , et sur ces bord heureux / oublier , dans le sein de un fidele epoux , / tous le mal que vous faire le fortune jaloux . / et vous , ô mon ami , que ces dieu complaisant , / dire 
Ulysse , sur vous , repandre leurs pre sens . / pouvoir vous , dans le paix de ces doux retraite , / ne regretter jamais le don que vous me faire . / en achever ces mot , 
Ulysse , avec bonte , / recevoir et ceint le glaive a ses main presenter . / le char du jour pencher vers le sein de 
Amphitrite ; / on retourner au palais que 
Alcinoüs habiter . / la le pre sens un chef , transporter par ses fils , / dans le main de 
Arete etre a le instant remettre . / de un Prince genereux cette epoux fidele / se empresser au meme instant de seconder son zele . / au fond de un corbeille elle faire arranger / le riche vetement offrir a le etranger ; / et , tandis que que a sa voix un troupe de femme , / un foyer ranimer entretenir le flamme , / que un vase suspendre sur le feu petillant / faire bouillonner le onde enfermer en ses flanc , / que le bain se appreter par le ordre de le reine , / docile a ses avis , 
Ulysse que on amener , / venir sceller ses pre sens de un noeud mysterieux / dont 
Circe lui donner le secret merveilleux . / par un esclave enfin il se laisser conduire / avoir ces bain preparer que en secret il desirer , / et dont , longtemps en butte aux trait de le douleur , / son coeur infortune meconnut le douceur , / du jour que , se exposer a de nouveau orage , / de le fille de 
Atlas il quitter le rivage . / 
Ulysse , ranimer par le fraîcheur du bain , / tout brillant , se avancer vers le lieu du festin ; / lorsque 
Nausicaa se presenter a sa vue / avec tous le attrait dont le dieu le avoir pourvoir . / quelque temps sur 
Ulysse elle attacher le oeil . / daigner , cher etranger , recevoir mes adieu ; / etre heureux , dire elle , et dans votre patrie , / rappeler vous que ici vous me dûtes le vie . / fille de 
Alcinoüs , repondre le sage roi , / que le Dieu dont le 
Olympe avoir reconnaître le loi , / vouloir me ramener aux lieu de ma naissance . / ces lieu etre temoin de ma reconnaissance ; / mon pays me voir vous le adresser toujours / comme au Dieu protecteur de mes malheureux jour . / il dire , et , se avancer vers le lieu de le fete , / se asseoir pres du monarque au festin que on appreter / le mettre couvrir le table , et le vin preparer / inonder a grand flot le vase colore . / conduire par le heraut , 
Demodocus se avance ; / entre le convier , que flatter sa presence , / on lui marque sa place ; il se asseoir . aussitôt , / 
Ulysse qui le voir , appeler le heraut . / que avoir ce chantre , dire il , votre main respectable / presenter du festin un part honorable . / malgre le mal cruel qui troubler mes esprit , / de ses heureux talent je avoir sentir tout le prix ; / ses pareil en tous lieu meriter notre hommage ; / le 
Muse qui le aimer , animer leurs langage , / et , remplir leurs coeur de genereux transport , / echauffer de leurs chant le sublime accord . / il dire ; 
Demodocus , que cet eloge enchanter , / recevoir avec plaisir le part que on lui presenter ; / le repas se achever quand le sage heros / au chantre que il exalter adresse enfin ces mot . / entre tous le mortel mon esprit vous admirer , / vous , que 
Apollon cherir , et que un 
Muse inspirer / vous qui , si dignement , par un accord nouveau , / avoir chanter un 
Grecs le fait et le travail . / ou vos oeil le avoir voir , ou quelque voix fidele / de ces evenement vous apprendre sa nouvelle . / de un 
Muse celeste interprete sacre , / poursuivre ce sujet a vos chant inspirer ; / dire comment 
Pallas , de un machine enorme , / ordonner le structure et diriger le forme ; / comment un ais epais , figurer en coursier , / etre dans 
Ilion conduire par un guerrier , / par 
Ulysse , ce roi de qui le heureux adresse , / livrer le mur de 
Troie aux vengeur de le 
Grece . / ah . si le verite presider a vos accent , / je aller par tout , remplir de vos son ravissant , / apprendre a le univers que 
Apollon vous animer , / et soutenir de vos chant le majeste sublime . / deja 
Demodocus preparer ses accord ; / il demander a son Dieu de echauffer ses transport . / il chanter , et dire comment , plein de un faux joie , / on voir le 
Grecs quitter le rivage de 
Troie , / brûler leurs pavillon , monter sur leurs vaisseau , / sillonner a grand bruit le surface un eau ; / tandis que que dans ses flanc le fatal machine , / enfermer de 
Ilion le mort et le ruine , / receler ces heros , que , parmi tant de roi , / 
Ulysse avoir choisir pour ces dernier exploit . / avoir peine , dans le mur par le 
Troyens trainee , / on le voir dominer sur le ville etonner , / que autour du simulacre , incertain et trouble , / le nombreux citoyen demeurer assemble . / le un vouloir , le hache en main , en ouvrir le entrailles , / le autre , le voir tomber du sommet un muraille ; / un troisieme , enflammer de un soin religieux , / vouloir en faire un offrande agreable a ses dieu . / de ce dernier avis le autorite sacre / subjuguer tous le coeur de le foule egarer ; / trop funeste conseil , ou le loi du destin / attacher de 
Ilion le deplorable fin . / 
Demodocus chanter le valeur et le rage / de ces fier combattant animer au carnage , / quand , tels que un torrent de leurs lit epanches , / ils sortir du lieu qui le tenir cacher . / du magnanime 
Ulysse il celebrer le audace , / lorsque avec 
Menelas qui voler sur sa trace , / il courir , tel que 
Mars armer de tous ses trait , / du vaillant 
Deiphobe assieger le palais , / et , dans ce lieu longtemps , disputer le victoire , / savoir , aider de 
Minerve , eterniser le gloire . / aux celeste accent du chantre harmonieux , / le heros attendrir baisser longtemps le oeil ; / ses larme se echapper et baigner son visage . / telle on voir , dans un jour de sang et de carnage , / un femme eplore , embrasser a genou / le cadavre sanglant de un malheureux epoux , / qui defendre ses fils , et femme , sa patrie , / au pied de ses rempart venir de perdre le vie ; / avec de long sanglot elle tenir embrasser / ce corps tout palpitant que le mort avoir glace , / et , livrer aux fureur de un foule barbare , / fremir un servir cruel que un vainqueur lui preparer ; / tel 
Ulysse eperdu rappeler ses malheur , / gemir en secret , se baigner de ses pleur . / asseoir a ses côte , le genereux monarque / voir seul de sa douleur le trop sensible marque , / entendre ses soupir , ses sanglot redouble , / et soudain se adresser aux prince assemble . / soutenir de ma puissance , et chef de cet empire , / ecouter moi , dire il . ces chant et cette lyre / de tous le convier ne avoir point flatter le sens . / il en etre un pour qui ces accord seduisant / ne sembler respirer que peine et que amertume ; / son coeur aupres de nous dans le pleur se consumer . / ce etre ce meme etranger que nous vouloir feter , / ce etre lui que ces accent avoir paraître tourmenter . / faire y treve enfin ; le soin qui nous rassembler / vouloir de un meme plaisir nous animer ensemble . / il falloir par nos egard couronner nos bienfait , / et de cet inconnu respecter le regret . / dans le coeur de un mortel que le sagesse eclairer , / le etranger malheureux tenir le place de un frere . / mais vous , daigner enfin , suspendre vos soupir , / sans nul deguisement contenter mes desir ; / me dire vos parens et comment on vous nommer . / car , quel que etre le rang ou le sortir place un homme , / soumettre aux volonte un auteur de ses jour , / il en recevoir un nom que il devoir cherir toujours . / dire votre patrie , et daigner nous apprendre / quels etre ces bord cheri ou vous devoir vous rendre , / ou vous devoir porter nos immortel vaisseau , / qui , seul , sans gouvernail , fendre le sein un eau , / de un pilote mortel le main trop incertain , / ne le conduire jamais sur le liquide plaine ; / ils savoir un humain le voeu et le projet , / et sans se detourner , dans le plus long trajet , / parmi divers climat , entre mille contree , / toucher en un moment aux rive desirer ; / du plus epais nuage incessamment couvrir , / ils braver le ecueil et le fureur un mer . / cependant , si je en croire le discours de mon pere , / nous devoir de 
Neptune eprouver le colere ; / trop jaloux de nous voir prodiguer nos secours / aux etranger heureux dont nous sauver le jour , / sur un de nos vaisseau , non loin de ce rivage , / il devoir faire tomber son implacable rage , / et , sous un vaste mont , engloutir pour jamais / notre ville , nos mur , nos temple , nos palais . / mais a nos soin pour vous rien ne pouvoir mettre obstacle , / je laisser aux main un dieu cet effrayant oracle . / daigner donc , complaisant pour nos sensible coeur , / dans un recit fidele exposer vos malheur ; / nous dire quels climat , quelles rive lointain / vous avoir voir prolonger vos course incertain ; / nous raconter le moeurs , nous nommer le cite / un peuple different par vos oeil visiter . / combien avoir vous voir de ces peuple sauvage , / dont le coeur inhumain respirer le outrage . / combien de autres plus doux , soumettre aux loi un dieu , / offrir a le etranger leurs soin officieux . / dire nous quel sujet avoir pouvoir causer vos larme , / quand de 
Ilion detruire par le flamme et le arme , / on chanter le malheur , dont un long souvenir / servir de leçon aux siecle a venir . / Vites vous dans ces champ que avoir ravager le guerre , / un frere bien-aime terminer sa carriere , / un parent , un ami . . . . car , quels noeud plus etroit / que ceux dont le amitie nous enchaîner a son choix . / le coeur de un ami sage et fidele et sincere , / valoir tous le droit du sang , et tout le amour de un frere . 
