sortir du sein du eau le ' 
Aurore au front vermeil / Des œil de ' 
Alcinoüs ecarter le sommeil . / le chef avec 
Ulysse a son palais accourir . / le monarque , suivre du prince qui le ' entourer , / S ' avance vers le ' enceinte , ou , non loin du vaisseaux , / S ' elevoient jusqu ' au Cieux de vaste arsenal . / sur du marbre brillans en ce enceinte immense / le ' auguste souverain aller s ' asseoir en silence , / environner du Grands qui composer son cour . / / 
Minerve vouloir de ' 
Ulysse avancer le retour ; / elle descendre du cieux , et , de ' un aile leger , / Sous le trait de ' un heraut que le peuple reverer , / court au 
Phaeaciens adresser ce accens : / accourir a mon voix , fortune habitans , / aupres de ' 
Alcinoüs hater - vous de vous rendre . / venir tout , sur mon pas , le ' admirer et le ' entendre , / cet illustrer etranger , que le faveur du sort , / apres de long revers , avoir jeter dans ce port . / il avoir du immortel le attrait et le grace . / elle dire , et soudain , accourir sur son trace , / Une foule innombrable arriver et aller s ' asseoir / Dans le vaste parvis qui la devoir recevoir . / le ' œil fixer sur 
Ulysse on le ' admirer , on s ' etonner / De le ' eclat rayonnant dont son front se couronner . / par le trait imposans de ' un male beaute , / 
Minerve avoir du hero|heros embellir le fierte , / et , joindre son presens a celui de le nature , / elle avoit prendre plaisir de ' accroître son stature , / pour lui gagner le soin , le ' amour et le respect : / Des peuple assembler , charmer a son aspect , / et lui faciliter le ' honorable conquete / des prix faire pour le jeu que ce grand jour appreter . / 
Alcinoüs se lever : `` ecouter votre roi , / peuples , ce etranger s ' etre soumettre a mon foi . / je ' ignorer son destin , je ne savoir point encore / S ' il venir de le ' occident , ou du champ de le ' 
Aurore ; / il suffire que le Ciel le ' amene en mon palais , / quel qu ' il etre , son misere implorer notre bienfait : / il attendre du secours pour revoir son patrie , / Ne sermon point le ' oreille a le voix qui nous prier ; / ne lui refuser pas ce bienfait consolant / Que notre humanite prodiguer si souvent . / Jamais dans mon soyer un voix etranger / Ne m ' adresser long - temps un vain priere . / preparer son vaisseau , disposer le agres ; / Que cinquante rameur , choisir pour ce appret , / recevoir de notre main le prix de leur service , / de ' un banquet solennel partager le delice . / et vous , de mon pouvoir honorable soutien , / venez , prince , venir , genereux citoyens : / pour feter le ' etranger unir - nous ensemble , / qu ' avec le ' humanite le plaisir nous rassembler ; / et que 
Demodocus , ce chantre harmonieux , / Dont le noble talens etre un present du cieux , / vienne , favoriser par le Dieu qui le ' inspirer , / unir son doux accens au accord de son lyre . / il se lever , a ce mot , et ramener au palais / le cortege pompeux de ce chef satisfait . / le heraut qui le servir , a son ordre fidele , / du chantre desire courir exciter le zele ; / tandis que le rameur , dans un ardent transport , / voler vers le vaisseau qui la|le attendre au port , / et , le ' arracher du lit de le profond arene , / le rendre au crystal de le liquide plaine . / ils y placer le mat et son agres divers . / Deja le rame etre pret a sillonner le mer , / De le voile deja le blancheur eclatant / Semble sourire au vent qui flatter leur attente , / et du rivage enfin le navire ecarter , / par de puissans lien etre sur le ' onder arreter . / Vers le cour du palais ou leur roi le invite , / des rameurs diligens le ' essaim se precipiter , / et tout un peuple entier dont leur pas etre suivre , / De ce vaste sejour inonder le parvis . / le banquet solennel au meme instant s ' appreter ; / le troupeau assembler , amener pour le fete , / tombent , en mugir , sous le fatal airain . / 
Alcinoüs lui - meme ordonnoit le festin , / quand , a travers le flot de le foule attentif , / guider par le heraut , 
Demodocus arriver , / approche et aller s ' asseoir sur un trône dore , / qui s ' eleve au milieu de ce banquet sacre . / le heraut , dont le main prendre soin de le conduire , / au - dessus de son tete avoir suspendre son lyre , / a le meme colonne ou ce chantre appuyer / Est un objet touchant de ' envie et de pitie . / le 
Muses le ' avoir aimer , mais ce muse severe / ont , au bien qu ' il recevoir , joindre du peine amer , / et , donner a son voix du son melodieux , / le ' avoir priver pour jamais de le clarte du cieux . / Des premices du mets son table etoit servir , / Un vin exquis brilloit dans son coupe remplir / quand il savoir satisfaire , quand chacun a loisir / Eut calmer de son sen|sens le ' imperieux desir , / sa Muse a son esprit dicter du ton sublime , / il celebrer du rois , du guerrier magnanime / des heros , dont le nom eleve jusqu ' au Ciel / remplissoient le ' univers de ' un eclat immortel . / il chanter le querelle et de ' 
Achille et de ' 
Ulysse , / lorsqu ' au jour solennel de ' un pompeux sacrifice , / on voir ce deux hero|heros , impetueux et fier , / S ' outrager , sans egard , par du propos amer . / 
Atride en sourioit , loin de ' y former obstacle ; / Dans son cœur avec joie il rappeloit le ' oracle / qu ' a 
Delphes autrefois il recevoir de ' 
Apollon , / lorsque , porter le mort au rive de ' 
Ilion , / il entendre ce Dieu , du fond du sanctuaire , / luire predire le terme ou finiroit le guerre . / 
Demodocus chantoit , et son divin accens / Du trop sensible 
Ulysse avoir penetrer le sen|sens , / et , dans son noble cœur reveiller le alarme , / malgre lui de son œil avoir faire couler du larme . / mais , prompt a la|le cacher , par crainte ou par egard , / il vouloir de le ' assembler eviter le regard ; / De son manteau couvert , en secret il soupirer . / Si le chantre un moment faire reposer son lyre , / Alors secher son pleur|pleurs , prendre un front serein , / 
Ulysse , au nom du Dieu , epandre du flot de vin ; / Mais quand , flatter le vœu du peuple qui le presse , / 
Demodocus reprendre le lyre enchanteur , / pour derober son pleur|pleurs , 
Ulysse de nouveau , / envelopper son front du pli de son manteau , / et tromper le ' œil percer de son nombreux convive . / tandis que le plaisir tenir leur ames captif , / le seul 
Alcinoüs , asseoir pres du heros , / apercevoir son douleur , entendre son sanglot . / princes et chefs , dire - il , ce chant et ce lyre , / par qui dans notre banquet le volupte respirer , / Ont assez aujourd ' hui , de leur charme puissans , / enchanter notre esprit et captiver notre sen|sens : / sortons , que sur mon pas a le ' envi le ' on s ' empresser ; / Dans du jeu varie signaler notre adresse , / etonner le ' etranger ; qu ' il pouvoir , en son pays , / raconter notre gloire , et dire a son ami , / Que nul mortel sur nous n ' auroient le preference , / pour le lutte ou le course , ou le disque ou le danse . / il se lever ; on le suivre , et le heraut soudain / suspendre le lyre de ' or , et conduire par le main , / au milieu de le foule a ce jeu inviter , / le chantre revere qui le ' avoit enchanter . / on s ' assembler ; aussitôt de ' illustre Combattans / fixer de tout part le œil du assistans . / la , semblable au Dieu 
Mars , on distinguer 
Euryale , / le bouillant 
Élatree et le jeune 
Amphiale , / et trois fil|fils genereux , le ' espoir de ' 
Alcinoüs , / le fier 
Laodamas , 
Clytoneus , 
Alius ; / a le course excite , franchir le barriere , / on la|le voir a le ' envi voler dans le carriere . / et deja 
Clytoneus devancer son rival , / Autant que sous le joug deux robuste cheval , / tracer un long sillon pour feconder le terre , / devancent de deux bœuf le lenteur ordinaire . / Mais le lutte bientôt exciter leur ardeur , / 
Euryale paroît , 
Euryale etre vainqueur . / quand le danse leger avoir remplacer le lutte , / 
Amphiale remporter un prix qu ' on lui disputer . / 
Élatree aussitôt lever un bras triomphant , / et faire mugir le air sous son disque pesant . / vainqueur au pugilat , et maître de le lice , / 
Laodamas s ' ecrier , en regardant 
Ulysse : / approchez , compagnons , venir interroger / cet illustrer inconnu , ce superbe etranger . / connoît - il de notre jeu le ' adresse et le science . / en auroit - il acquerir le ' heureux experience . / Sa stature , son air , le vigueur de son bras , / sembler faire pour briller dans ce noble combat . / mais , malgre son fierte , quoiqu ' a le fleur de le ' age , / Peut - etre son malheur avoir fletrir son courage . / quel pouvoir plus puissant que le mer en fureur , / pour confondre un mortel et dompter son vigueur . / 
Euryale , a ce mot , lever son voix altier : / jeune 
Laodamas , aller dans le carriere , / dit - il , de votre discours appuyer le hauteur , / proposer ce defi dont vous etre le ' auteur . / 
Laodamas le ' ecoute , et voler dans le lice , / y provoquer en ce mot le ' infatigable 
Ulysse . / venir donc avec nous , etranger courageux , / vous signaler aussi dans ce aimable jeu , / Si dans ce art brillans que cherir le jeunesse , / on vous vivre quelquefois exercer votre adresse . / pour vous , pour votre talens , mon regard prevenu / M ' assurer que ce jeu vous etre deja connaître . / vous savoir trop , instruire a signaler votre force|forces , / Que le gloire n ' avoir point de plus doux amorce . / venez , suivre notre pas , de ce gloire eprendre ; / De votre longue douleur degager votre esprit . / votre departir s ' avance , et , pret a vous conduire , / Deja notre matelot avoir armer leur navire . / cessez , 
Laodamas , repondre le heros , / de ' aiguillonner mon cœur , et de ' accroître mon mal , / qui , sans cesse presens a mon ame oppresser , / M ' enlever au douceur de tout autre pensee . / combien etre loin de moi ce combattre et ce jeu . / mon retour que je ' attendre pouvoir seul flatter mon vœu ; / cela ' etre ce bienfait qu ' ici je redemander encore / a ce peuple , a ce roi que mon misere implorer . / a peine il achevoit , que , pour mieux le ' exciter , / le ' imprudent 
Euryale oser ainsi le ' insulter : / etranger , ton refus te etre assez connoître ; / je voir trop a present que le sort te faire naître / non pour ce noble jeu , ce loisir du heros , / Mais pour le vil metier de chef de matelots , / Dont un honteux trafic assurer le fortune , / et souille de larcin le ' empire de 
Neptune . / 
Ulysse le fixer de ' un regard courroucer : / jeune homme , repondre - tu - il , ce discours insense / Me dire de votre cœur ce qu ' il saut que je penser . / ainsi , parmi le bien que le Ciel nous dispenser , / rarement un mortel ensemble reunir / et le grace du corps , et le don de le ' esprit . / le ' un n ' avoir point le beaute , mais le Ciel le ' environner / De ce brillans appas que le ' eloquence donner ; / tout un peuple enchanter ressentir a son aspect , / Des transport de plaisir , de ' amour et de respect : / de ' un aimable pudeur le invincible charme / a son genie encor sembler donner du arme ; / on le voir comme un Dieu digne de notre autel . / un autre avoir le maintien , le front du immortel / Mais le graces jamais n ' avoir orner son langage . / Ainsi de le beaute vous avoir le ' avantage , / quelque Dieu complaisant se plaire|pleuvoir a la former ; / Mais un esprit trop vain paroît vous animer , / vous , dont le ' air insultant et le voix temeraire / Ont de mon cœur sensible allumer le colere . / je ne suivre|etre point , ainsi que vous le publier , / novice en ce combat , en ce jeu varie ; / je ' y signaler mon nom au temps de mon jeunesse . / maintenir le douleur , le ' infortune me presser ; / cependant , fatiguer du mal que je ' avoir souffrir , / Soit parmi le combat , soit au milieu du mer , / tel que je suivre|etre , je aller descendre dans le lice ; / je ' y aller de votre orgueil confondre le ' injustice . / vos discourir trop amer avoir enflammer mon cœur . / il dire , et , transporter de ' un noble fureur , / De son manteau couvert , dans le lice il s ' elancer , / et de ' un bras vigoureux saisir un disque immense , / Un eclat de rocher en disque façonner , / il le tourne et le lance ; et le peuple etonne / fremit et suivre du œil le ' epouvantable pierre , / Dont le bruit , en tomber , faire retentir le terre , / et dont le ' essor rapide avoir sur tout son rival / marquer dans ce combat le place du hero|heros . / Sous le trait de ' un mortel , 
Pallas venir elle - meme / annoncer le victoire a ce hero|heros qu ' elle aimer . / genereux etranger , tout ce disque lancer / par votre effort heureux avoir etre devancer ; / il n ' etre point de mortel qui , sans voir le lumiere , / Ne pouvoir vous decerner le ' honneur de le carriere / et qui , de son bras seul vers le terre etendre , / Ne juger aisement que le prix vous etre devoir . / quel orgueilleux rival oseroit y pretendre . / a ce mot consolans qu ' 
Ulysse venir de ' entendre , / Une secrette joie adoucir son courroux ; / il s ' applaudir de voir chez ce peuple jaloux / Un homme dont le cœur respirer le justice . / jeunes 
Phaeaciens , descendre dans le lice , / dit - il , et , s ' il le falloir , je savoir bien encor / Y donner a mon disque un plus rapide essor ; / Ou , si de ' autre combat pouvoir ici vous plaire , / Puisqu ' enfin vous avoir exciter mon colere , / venir la|le proposer , je la|le accepter tout . / je ' accepter pour rival quiconque de ' entre vous / vouloir tenter le combat de le lutte ou du cesse . / je n ' excepter que vous de ce essai funeste , / jeune 
Laodamas , qui , dans votre palais , / M ' avoir de le ' amitie prodiguer le bienfait . / malheur a le ' homme vain dont le ' audace insense / Pourrait de ' un tel defi concevoir le pensee , / et combattre , au milieu de ' un climat etranger , / un hôte bienfaisant qui savoir le proteger . / mais songer qu ' en ce jeu cela ' etre vous seul que je ' excepter , / qu ' il n ' etre point de rival qu ' apres vous je n ' accepter , / Que mon bouillant ardeur , qui vouloir se signaler , / au plus brave mortels avoir droit de s ' egaler . / des combattre differens je ' avoir courir le carriere , / et , savant a lancer le fleche meurtrier . / Dans du jour de carnage on m ' avoir voir le premier / faire voler un trait dans le sein de ' un guerrier . / Entre mille hero|heros de ce honneur avide , / de 
Philoctete seul le fleche plus rapide / 
Pouvoient parmi le 
Grecs , dans le champ de ' 
Ilion , / au - dessus de mon gloire elever son grand nom . / sur tout autre mortel que vivre briller notre age , / je pouvois dans ce art remporter le ' avantage . / je ceder , je le ' avouer , a ce hero|heros fameux , / Dont le ' adresser autrefois le disputoit au Dieu . / je ceder au grand alcide , a ce superbe 
Euryte , / Dont le ' orgueil etre frapper de ' un peine subit , / quand le bras de ' 
Apollon , qu ' il oser defier , / de ' un infaillible trait percer son cœur altier . / le javelot pesant , le pique meurtrier , / devenir entre mon main un fleche leger . / au seul prix de le court on verroit mon ardeur / redouter parmi vous de trouver un vainqueur ; / Tant le slots , et le faim que je ' avoir long - temps souffrir , / De mon agilite m ' avoir savoir sentir le perte . / Tant contre le ' ouragan mon penible effort / De mon pied affoiblis avoir user le ressort . / etranger , votre discours , repondre le monarque , / de ' un cœur sensible et fier porter le noble marque . / vous vouloir , dans le ' ardeur dont votre sen|sens etre eprendre , / De ce jeune imprudent confondre le mepris . / quel insense mortel , par un indigne outrage , / oser maintenant braver votre courage . / laissons - la ce defi ; connoissez le talens / Dont le Ciel embellir le ' heureux cour|cours de notre an ; / Connoissez ce beau art , ce goût hereditaire , / que nous tenir du Dieu et du soin de notre pere . / Peut - etre , rappeler un si doux souvenir , / daignerez - vous un jour vous en entretenir . / on ne nous voir pas , dans un transport funeste , / disputer tout le prix de le lutte ou du ceste ; / Mais leger a le course , excellens 
Nautonniers , / Dans ce aimable art nous briller le premier , / le volupte nous tenir sous son aimable empire , / nous aimer le festin , le danse et le lyre , / le tranquille sommeil , le habit somptueux , / et le doux chaleur du bain voluptueux . / jeune 
Phaeaciens , que le fete commencer ; / charmer ce etranger par le chant et le danse ; / que de 
Demodocus le doigt harmonieux , / par le son de le lyre embellir notre jeu . / il dire : du spectateur son voix etre entendre ; / on courir chercher le lyre au palais suspendre ; / et neuf juger choisir , se lever a le foi|fois , / venir de ce combat faire observer le loix , / En designer le ' enceinte , en assigner le place , / et de ' un sol inegal aplanir le surface . / 
Demodocus enfin , de danseur entourer , / le lyre en main , s ' asseoir dans ce champ prepare , / Ou ce jeune danseur avec grace et souplesse , / De leur pied bondissans etre briller le vitesse . / 
Ulysse la|le admirer , et son regard surpris , / attacher a leur pas en etoient eblouir , / lorsque 
Demodocus , eprendre de ' un beau delire , / a son divin accens faire preluder son lyre . / de 
Venus et de 
Mars il chanter le amour ; / comment , du don flatteur emprunter le secours , / le Dieu 
Mars seduire le reine de 
Cythere , / et , dans le doux plaisir de le ' amoureux mystere , / oser deshonorer le couche de 
Vulcain ; / comment le ' œil du 
Soleil vivre leur feu clandestin : / comment 
Vulcain , brûler de depit et de rage , / en apprendre le nouveau et venger son outrage . / impatient , il courir a son brulans fourneau , / Fait retentir au loin le ' enclume et le marteau , / et forger , de ' un main qu ' animer son furie , / de ' innombrable lien , chef - de ' œuvre de ' industrie , / de ' indissoluble nœud , que , malgre leur pouvoir . / le ' œil penetrer du Dieu ne pouvoir apercevoir , / Plus fin , plus delier que le trame leger / que deployer 
Arachne dans un lieu solitaire . / conter de son ouvrage il courir a son palais , / sur le lit adultere il attacher son rets , / enveloppe avec soin de le ' invisible nasse / ce lire injurieux , temoin de son disgrace . / il sourire a ce piege , et detourner son pas / Vers le ' île de 
Lemnos , vers ce heureux climat / qu ' a tout autre pays preferoit son tendresse . / le fier Dieu du combat , qui le ' epioit sans cesse , / apercevoir son depart , s ' applaudir , et soudain / vole , brûler de ' amour , au sejour de 
Vulcain , / en franchir le portique , et trouver 
Cytheree / asseoir sur un trône , et de fleur couronner . / venez , dire - il , venir , objet de mon soupir , / de ' un amant enflammer contenter le desirs ; / 
Vulcain , pour visiter le simiens sauvage , / Est aller de 
Lemnos parcourir le rivage . / il dire ; 
Venus le ' ecoute , et sans peine le suivre / Vers le lit nuptial ou le Dieu le conduit . / a peine ils y montoient que le nasse puissant / saisir de tout part et 
Mars et son amant , / et , presser avec force et leur pied et leur main / De le suite a tout deux lui fermer le chemin . / le Dieu du jour la|le vivre , et ce temoin fidele / a 
Vulcain aussitôt en porter le nouveau , / 
Vulcain le ' ecoute et part , le depit dans le cœur , / Revole a son palais , conduire par le fureur ; / il entre , et s ' arreter sur le seuil de le porte , / il exhaler a grand cri le feu qui le transporter . / O vous , Dieu enivrer de ' un bonheur eternel , / grand Dieu , etre temoin de mon destin cruel . / voyez , venger mon honte et partager mon rage , / voyez comme 
Venus me mepriser et m ' outrage , / Me preferer un amant hautain et belliqueux . / cela ' etre ce Dieu du combat , ce 
Mars impetueux , / Dont le beaute , le taille et le haut stature / M ' avoir de son lache cœur attirer ce injure . / Si mon pied inegal , si mon difformite / De son œil delicat blesser le vanite , / le auteur de mon jour , de ce jour que je ' abhorrer , / Ont seul causer le mal qu ' aujourd ' hui je deplorer . / sans plaindre mon ennui , voir - vous ce aman , / Ces odieux objet de mon ressentimens , / occuper a loisir le couche , fortune / Ou devoir seul a jamais reposer le ' hymenee . / je croire , de quelque ardeur que leur cœur etre eprendre , / qu ' ils trouver leur plaisir bien payer|payer a ce prix , / qu ' ils seroient bientôt las de ' en supporter le gene ; / Mais qu ' on ne penser point voir delier leur chaîne , / avant que 
Jupiter me rendre tout le bien / Dont je ' acheter le ' honneur de mon honteux lien ; / Puisque ce venu , pour qui chacun soupirer , / De le raison jamais n ' avoir reconnaître le ' empire . / il parler , et tout le Dieu accourir a son voix , / Vers son palais de ' airain descendre a le foi|fois . / on y vivre arriver le souverain de le ' onde , / le Dieu dont le ' eloquence etre le charme du monde , / et le fier 
Apollon , armer de tout son trait . / Mais seul , sur leur trône , au fond de leur palais , / le timide pudeur arreter le deesses . / Ces Dieu , dont le humain eprouver le largesse , / a peine avoyer fixer leur pas precipite / Vers le seuil du sejour par 
Vulcain habiter , / que la|le rire eclatans de le troupe immortel / retentir au loin sur le voûte eternel . / ils disoient , admirer son merveilleux secret : / le dessein du mechant ne prosperer jamais . / En vain , de ' un pas leger , il fuir ce qu ' il devoir craindre , / le peine , au pas tardif , le suivre et aller le ' atteindre . / cela ' etre ainsi que 
Vulcain , peler . foible et boiteux , / Sut atteindre et saisir le plus leger du Dieu , / le tenir en son pouvoir , et , justement severe , / Va lui faire payer|payer le prix de le ' adultere . / mais , de ce pensee interrompre le cour|cours , / 
Apollon a 
Mercure adressoit ce discours : / O 
Mercure , tu voir son honte et son disgrace ; / vouloir - tu du Dieu 
Mars : tenir ici le place , / et , charger de son fer , supporter son ennui / sur le sein de 
Venus reposer comme luire . / ah . repondre soudain le messager celeste , / devoir un pareil plaisir m ' etre encor plus funeste ; / De fer trois foi|fois plus lourd charger de tout part , / 
Puisse - je etre en spectacle a votre malin regard , / au œil de tout le ' 
Olympe et du deesse meme , / 
Venus seroit mon gloire et mon plaisir supreme . / il dire , et son transport enflammer leur esprit , / Parmi le immortel avoir redoubler le ris . / 
Neptune seul , garder un visage severe , / Vouloit du noir 
Vulcain adoucir le colere . / 
Vulcain , briser son fer , 
Mars subir le loi / Que vous vouloir , dire - il , imposer a son foi ; / je ' ose , devant le Dieu , en donner mon parole . / par un engagement dangereux et frivole , / pourquoi , repondre 
Vulcain , vouloir nous abuser . / sur de pareil garant qui pouvoir se reposer . / garantir un mechant cela ' etre se tromper soi - meme / eh . comment enchaîner votre pouvoir supreme , / Si ce Dieu trop coupable , echapper de mon nœud / 
Fuyoit , en oublier et son dette et son vœu . / rassurez - vous , 
Vulcain , lui repondre 
Neptune , / je ' engager en son faveur mon gloire et mon fortune ; / si 
Mars fuir de votre servir , je ' acquitter son foi . / il falloir donc , dire 
Vulcain , souscrire a votre loi . / a ce mot il s ' avance , et son main souverain , / Des deux aman captif faire tomber le chaîne . / aussitôt , s ' elancer de ce funeste lit , / le couple malheureux disparoît et s ' enfuir . / le fier Dieu du combat descendre chez le 
Thraces ; / 
Venus voler a 
Paphos ou le ' attendoient le graces : / la , dans un bois sacre , leur immortel main , / preparent a 
Venus le doux charme du bain , / repandre sur son corps ce parfum de ' ambroisie , / Ces tresor eternel de ' un eternel vie , / rajuster son parure , et sur son vetemens / Font briller a le ' envi de nouveau ornemens . / lorsque 
Demodocus reciter ce merveille , / Eut du peuple et de ' 
Ulysse enchanter le oreille , / le fier 
Laodamas et le jeune 
Halius , / allerent , complaisans au vœu de ' 
Alcinoüs , / seuls et sans concurrens , occuper le carriere . / et former avec art un danse leger . / Un ballon , recouvrir de ' un tissu precieux , / devenir entre leur main le plaisir de ce jeu . / le ' un de ' eux , lever le front vers le voûte azure , / Fait voler jusqu ' au cieux le balle colorer ; / le ' autre la suivre de le ' œil , et soudain s ' elancer , / Avant de retomber , la saisir en sauter . / Mais bientôt on la|le voir , pour varier leur danse , / Se chercher et se fuir , et se joindre en cadence ; / tandis que leur ami , autour de ' eux assembler , / la|le animoient encor par leur cri redouble . / grand roi , s ' ecrier 
Ulysse , admirer leur adresse , / le effet avoir bientôt suivre votre promesse . / combien tout ce talens que vous m ' avoir vanter , / frapper de ' etonnement mon esprit enchanter . / 
Alcinoüs flatter sourire a ce langage ; / Un doux ravissement briller sur son visage , / et , s ' adresser au chef asseoir autour de lui : / prince , qui de mon trône etre le ferme appui , / De ce noble inconnu je ' admirer le sagesse ; / qu ' a le combler de bien avec moi le ' on s ' empresser ; / Que le douze hero|heros qui , soumettre a mon loix , / partager de le ' empire et le ' honneur et le droit , / deposer en son main du presens magnifique , / Des talens de ' un or pur , de superbe tunique ; / et qu ' 
Euryale enfin , qui le ' avoit mepriser , / par du don genereux , consentir a le ' appaiser . / il parler , on applaudir ; aussitôt 
Euryale : / grand roi , vous dont le gloire ici n ' avoir point de ' egal , / dit - il , je aller soudain , a vous plaire empresser , / calmer ce etranger que mon voix avoir blesser . / je aller mettre en son main , pour flatter son courage , / Un glaive etincelant , rare et briller ouvrage , / Ou le ' argent et le ' ivoire , avec art reunir , / pouvoir etre a son œil un honorable prix . / il se taire , et , remplir de ' un noble assurance , / prendre le glaive en main , vers 
Ulysse s ' avance : / recevoir ce present , respectable etranger , / dit - il ; si mon discours avoir pouvoir vous outrager , / laissez - la|le emporter au sejour du nuage , / par le souffle du vent qui chasser le orage , / puissiez - vous , seconder de le faveur du Dieu , / revoir votre patrie , et sur ce bord heureux / Oublier , dans le sein de ' un fidele epouse , / Tous le mal que vous faire le fortune jaloux . / et vous , o mon ami , que ce Dieu complaisans , / dit 
Ulysse , sur vous , repandre leur presens . / puissiez - vous , dans le paix de ce doux retraire , / Ne regretter jamais le don que vous me faire . / En achever ce mot , 
Ulysse , avec bonte , / reçoit et ceindre le glaive a son main presenter . / le char du jour penchoit vers le sein de ' 
Amphitrite ; / on retourner au palais qu ' 
Alcinoüs habiter : / La le presens du chef , transporter par son fil|fils , / Dans le main de ' 
Arete etre a le ' instant remettre . / de ' un prince genereux ce epouse fidele / S ' empresser au meme instant de seconder son zele : / au fondre de ' un corbeille elle faire arranger / le riche vetemens offrir a le ' etranger ; / et , tandis qu ' a son voix un troupe de femmes , / Des foyer ranimer entretenoit le flamme , / qu ' un vase suspendre sur le feu petillans / Faisoit bouillonner le ' onder enfermer en son flanc , / Que le bain s ' appretoient par le ' ordre de le reine , / docile a son avis , 
Ulysse qu ' on amener , / venir sceller son presens de ' un nœud mysterieux / dont 
Circe lui donner le secret merveilleux . / par un esclave enfin il se laisser conduire / a ce bain preparer qu ' en secret il desirer , / et dont , long - temps en butte au trait de le douleur , / Son cœur infortune meconnaître le douceur , / Du jour que , s ' exposer a de nouveau orage , / De le fille de ' 
Atlas il quitter le rivage . / 
Ulysse , ranimer par le fraîcheur du bain , / tout briller , s ' avançoit vers le lieu du festin ; / lorsque 
Nausicaa se presenter a son vue / avec tout le attrait dont le Dieu le ' avoir pourvu . / quelque temps sur 
Ulysse elle attacher le œil . / daignez , cher etranger , recevoir mon adieu ; / Soyez heureux , dire - elle , et dans votre patrie , / rappelez - vous qu ' ici vous me devoir le vie . / fille de ' 
Alcinoüs , repondre le sage roi , / Que le Dieu dont le ' 
Olympe avoir reconnaître le loi , / Veuille me ramener au lieu de mon naissance . / Ces lieu etre temoin de mon reconnoissance ; / mon pays me voir vous le ' adresser toujours / Comme au Dieu protecteur de mon malheureux jour . / il dire , et , s ' avancer vers le lieu de le fete , / S ' asseoir pres du monarque au festin qu ' on appreter / le mets couvrir le table , et le vin prepare / inonder a grand flot le vase colorer . / conduire par le heraut , 
Demodocus s ' avance ; / entre le convies , que flattoit son presence , / on lui marquer son place ; il s ' asseoir . aussitôt , / 
Ulysse qui le voir , appeler le heraut . / qu ' avoir ce chantre , dire - il , votre main respectable / present du festin un part honorable . / Malgre le mal cruel qui troubler mon esprit , / De son heureux talens je ' avoir sentir tout le prix ; / Ses pareil en tout lieu meriter notre hommage ; / le 
Muse qui la|le aimer , animer leur langage , / et , remplir leur cœur de genereux transport , / Échauffe de leur chant le sublime accord . / il dire ; 
Demodocus , que ce eloge enchanter , / recevoir avec plaisir le part qu ' on lui presenter ; / le repas s ' achevoit quand le sage heros / au chantre qu ' il exalter adresse enfin ce mot : / entrer tout le mortel mon esprit vous admirer , / vous , qu ' 
Apollon cherir , et qu ' un 
Muse inspirer / vous qui , si dignement , par du accord nouveau , / avoir chanter du 
Grecs le fait et le travail . / Ou votre œil la|le avoir voir , ou quelque voix fidele / De ce evenemens vous apprendre son nouvelle . / de ' un 
Muse celeste interprete sacre , / poursuivre ce sujet a votre chant inspirer ; / dire comment 
Pallas , de ' un machine enorme , / ordonner le structure et diriger le forme ; / comment du ais epais , figurer en coursier , / etre dans 
Ilion conduire par un guerrier , / par 
Ulysse , ce roi de qui le ' heureux adresse , / livrer le mur de 
Troie au vengeur de le 
Grece . / ah . si le verite presider a votre accens , / je ' aller par tout , remplir de votre son ravissans , / apprendre a le ' univers qu ' 
Apollon vous animer , / et soutenir de votre chant le majeste sublime . / Deja 
Demodocus preparer son accord ; / il demander a son Dieu de ' echauffer son transport . / il chanter , et dire comment , plein de ' un faux joie , / on vivre le 
Grecs quitter le rivage de 
Troie , / brûler leur pavillon , monter sur leur vaisseau , / sillonner a grand bruir|bruire le surface du eau ; / tandis que dans son flanc le fatal machine , / Enfermoit de ' 
Ilion le mort et le ruine , / 
Receloit ce hero|heros , que , parmi tant de rois , / 
Ulysse avoit choisir pour ce dernier exploit . / a peine , dans le mur par le 
Troyens traine , / on la vivre dominer sur le ville etonne , / qu ' autour du simulacre , incertain et trouble , / le nombreux citoyens demeurer assembler . / le ' un vouloir , le hache en main , en ouvrir le entrailles , / le ' autre , le voir tomber du sommet du muraille ; / Un troisieme , enflammer de ' un soin religieux , / vouloir en faire un offrande agreable a son Dieu . / De ce dernier avis le ' autorite sacre / subjuguer tout le cœur de le foule egare ; / trop funester conseil , ou le loi du destin / 
Attachoit de ' 
Ilion le deplorable fin . / 
Demodocus chanter le valeur et le rage / De ce fier Combattans animer au carnage , / quand , tel que du torrens de leur lit epancher , / ils sortir du lieu qui la|le tenoit cacher . / Du magnanime 
Ulysse il celebrer le ' audace , / lorsqu ' avec 
Menelas qui voloit sur son trace , / il courir , tel que 
Mars armer de tout son trait , / Du vaillant 
Deiphobe assieger le palais , / et , dans ce lieu long - temps , disputer le victoire , / sut , aider de 
Minerve , eterniser le gloire . / au celeste accens du chantre harmonieux , / le hero|heros attendrir baisser long - temps le œil ; / ses larmer s ' echappoient et baignoient son visage . / telle on voir , dans du jour de sang et de carnage , / Une femme eplore , embrasser a genou / le cadavre sangler de ' un malheureux epoux , / qui defendre son fil|fils , et femme , son patrie , / au pied de son rempart venir de perdre le vie ; / avec de long sanglot elle tenir embrasser / Ce corps tout palpiter que le mort avoir glacer , / et , livrer au fureur de ' un foule barbare , / fremit du servir cruel qu ' un vainqueur lui preparer ; / tel 
Ulysse eperdu rappeler son malheur , / 
Gemissoit en secret , se baignoit de son pleur|pleurs . / assis a son côte , le genereux monarque / voir seul de son douleur le trop sensible marque , / entendre son soupir , son sanglot redouble , / et soudain s ' adresser au prince assembler : / soutiens de mon puissance , et chef de ce Empire , / ecoutez - moi , dire - il : ce chant et ce lyre / De tout le Convies n ' avoir point flatter le sen|sens . / il en etre un pour qui ce accord seduisans / ne sembler respirer que peine et qu ' amertume ; / Son cœur aupres de nous dans le pleur|pleurs se consumer . / cela ' etre ce meme etranger que nous vouloir feter , / cela ' etre lui que ce accens avoir paraître tourmenter . / faisons - y treve enfin ; le soin qui nous rassembler / vouloir de ' un meme plaisir nous animer ensemble . / il falloir par notre egard couronner notre bienfait , / et de ce inconnu respecter le regret . / Dans le cœur de ' un mortel que le sagesse eclairer , / le ' etranger malheureux tenir le place de ' un frere . / Mais vous , daigner enfin , suspendre votre soupir , / sans nul deguisement contenter mon desirs ; / Me dire votre parens et comment on vous nommer . / car , quel que soit le rang ou le sort placer un homme , / Soumis au volonte du auteur de son jour , / il en recevoir un nom qu ' il devoir cherir toujours . / dire votre patrie , et daigner nous apprendre / quels etre ce bord cherir ou vous devoir vous rendre , / Ou vous devoir porter notre immortel vaisseaux , / qui , seul , sans gouvernail , fendre le sein du eau , / de ' un pilote mortel le main trop incertain , / ne la|le conduire jamais sur le liquide plaine ; / ils savoir du humain le vœu et le projet , / et sans se detourner , dans le plus long trajet , / Parmi divers climat , entre mille contree , / toucher en un moment au rive desirer ; / Du plus epais nuage incessamment couvrir , / ils braver le ecueil et le fureur du mer . / cependant , si je ' en croire le discours de mon pere , / nous devoir de 
Neptune eprouver le colere ; / trop jaloux de nous voir prodiguer notre secours / au etranger heureux dont nous sauver le jour , / sur un de notre vaisseau , non loin de ce rivage , / il devoir faire tomber son implacable rage , / et , sous un vaste mont , engloutir pour jamais / notre ville , notre mur , notre temple , notre palais . / Mais a notre soin pour vous rien ne pouvoir mettre obstacle , / je laisser au main du Dieu ce effrayant oracle . / daigner donc , complaire pour notre sensible cœur , / Dans un recit fidele exposer votre malheur ; / nous dire quel climat , quel rive lointain / vous avoir voir prolonger votre course incertain ; / nous raconter le mœurs , nous nommer le cite / des peuples differens par votre œil visiter . / combien avoir - vous voir de ce peuple sauvage , / Dont le cœur inhumain respirer le outrage . / combien de ' autre plus doux , soumettre au loix du Dieu , / offrir a le ' etranger leur soin officieux . / dites - nous quel sujet avoir pouvoir causer votre larme , / quand de ' 
Ilion detruire par le flamme et le arme , / on chantoit le malheur , dont un long souvenir / Servira de leçon au siecle a venir . / 
Vites - vous dans ce champ qu ' avoir ravager le guerre , / Un frere bien - aimer terminer son carriere , / Un parent , un ami . ... car , quel nœud plus etroit / Que celui dont le ' amitie nous enchaîner a son choix . / le cœur de ' un ami sage et fidele et sincere , / valoir tout le droit du sang , et tout le ' amour de ' un frere . 
