/ quand le matin rougir le celeste grisaille , / de 
Alcine se lever le saint majeste ; / autant en faire 
Ulysse , abatteur de muraille . / le roi mener son hôte au conseil adopter / par le 
Pheaciens aupres de leurs Marine . / sur le pierre luisant ils se asseoir tous deux . / 
Minerve , sous le trait du ceryce de 
Alcine , / menager le retour de son heros fameux , / parcourir le cite , un centre a le côte , / et decocher ces mot a chaque citoyen : / " aller . chef et regents du sol 
Pheacien , / courir vers le agora , pour apprendre quel hôte / du sage 
Alcinoüs habiter le palais , / en rechapper de le onde ; aux dieu il etre semblable . " / elle exciter ainsi le foule malleable . / le enceinte et le gradin se bondent sans delai / de curieux : chacun du brave 
Laërtide / admirer le maintien . 
Pallas avoir semer / sur sa tete et son buste un grace splendide , / et lui preter un corps plus grand , plus animer , / pour que un habitant il devenir le delice , / se annoncer redoutable , enfin sortir vainqueur / un lutte qui bientôt eprouver 
Ulysse . / lorsque le arrivant avoir prendre place en choeur , / 
Alcine , comme il suivre , haranguer le assemblee : / " ouïr , prince et chef un 
Pheaces canton ; / notre bouche dire ce que nous mediter . / errant , cet inconnu sous mon toit venir de emblee , / un pays de le aurore ou de ceux du couchant . / or de le reconduire il nous prier , il nous presse . / he bien , selon le usage , obliger sa detresse ; / car jamais peregrin de mon seuil approcher / ne avoir longtemps a gemir apres sa departir . / lancer un bateau vierge au creux un flot divin , / et dans le fin fleur de un equipe hardi / que on choisir du coup cinquante-deux marin . / lier vite a leurs banc le rame impulsif , / et revenir tantôt preparer un repas / dans mon brillant logis ; vous etre mes convive . / ce etre nos jeune gens que je pousser la-bas ; / mais vous , roi porte-sceptre , avec moi que le on rentrer / au palais , pour feter le etranger dignement . / que nul ne me refuser , et mander le doux chantre / 
Demodocus : un dieu lui donner hautement / le art de nous enchanter , quand a sa verve il ceder . " / il dire , ouvrir le marche , et le roi ensceptres / le suivre : un heraut court au celeste aede . / cinquante-deux garçon , matelot prefere , / partir obeissant vers le plage ecumeux . / arriver au vaisseau sur le sable dormir , / ils lancer a le mer sa carene poisseux , / etablir le mat , le toile du grement , / et dans leurs cuir de attacher emboîter bien le rame . / ensuite , derouler le voilure aux blanc pli , / ils aller mouiller au plein un murmurant lame . / tous gagner le palais , ces devoir accomplir . / de monde regorger cours , salon et portique ; / jeune gens et vieillard y circuler ravir . / 
Alcinoüs pour eux abattre douze brebis , / huit porc a le dent blanc et deux taureau rustique . / on le depouille , on dresser un festin amical . / le heraut venir , guider le chanteur clarissime . / le 
muse , en le combler , le traiter bien et mal : / elle eteindre ses oeil , mais faire sa voix sublime . / 
Pontonoüs lui rouler un siege aux clou de argent , / parmi le invite , contre un ample colonne ; / il pendre son luth sonore au-dessus de ce trône , / et lui montre comment on aller le degager . / puis sur un fin trepied il place un corbeille , / et le flacon vineux pour que il boire a loisir . / alors un mettre servir chacun de se saisir . / des que le soif se eteindre , que le appetit sommeiller , / le 
muse inspirer au chantre un eloge un preux / dont le gloire monter a le voûte etoile . / ce etre le choc de 
Ulysse et du fils de 
Pelee / echanger , au banquet en pompe offrir aux dieu , / de virulent propos : le roi un gens , 
Atride , / se rejouir de voir surgir ce grand discord , / car 
Phœbus-apollon le lui predire de abord , / dans le dive 
Pytho , quand de un oracle avide , / il visiter son temple : alors , de par 
Jupin , / de le chute de 
Troie un tel choc etre le indice . / ainsi chanter le aede illustre ; mais 
Ulysse , / prendre de un doigt nerveux son grand manteau pourprin , / le tirer sur son front , couvrir son beau visage , / de peur que on apercevoir ses oeil se fondre en eau . / lorsque le adroit chanteur arreter son ramage , / il cesser de pleurer , et , baisser le manteau , / epancher pour le dieu sa coupe auriculee . / mais se il recommencer , si le chef de ceans / redemander ses vers , que ils ecouter beant , / 
Ulysse encore geindre , le face revoilee . / aucun un assistant ne voir couler ses pleur ; / le seul 
Alcinoüs , asseoir pres de sa table , / le entendre exhaler maint soupir lamentable . / aussitôt , secouer son peuple de rameur : / " ouïr , prince et chef un province de 
Schere . / nous voila satisfaire et du repas joyeux / et du luth , compagnon de tout bon cher . / que le on sorte a present , que on entamer le jeu , / afin que le etranger , revenir vers sa source , / raconter a ses ami combien nous excellons / aux saut , au pugilat , a le lutte , a le course . " / il dire , aller le premier ; tous suivre ses talon . / le ceryce au crochet suspendre le noble lyre , / puis de 
Demodocus ressaisir le main , / dehors il le conduire par le meme chemin / que avoir prendre le commensal que le spectacle attirer . / au cirque le voila ; le peuple arriver a flot . / de jeune concurrent faire leurs brillant entree : / premierement 
Acrone , 
Ocyale , 
Élatree , / et 
Naute , 
Prymne , 
Éretme , avec 
Anchialos ; / de plus 
Prore , 
Thoon , 
Pontee , 
Anabesine , / 
Amphial , que engendrer 
Polyn 
Tectonides , / 
Euryalos , pareil a le homicide 
Ares , / 
Naubolide , primer par sa taille et sa mine / tous le 
Pheaques , sauf le beau 
Laodamas ; / enfin de 
Alcinoüs le eclatant lignee , / 
Laodamas , 
Halie et le fier 
Clytonee . / par un course a fond commencer le ebat . / le piste au loin se allonger : ensemble , un carceres , / tous voler , soulever le poudre du terrain . / 
Clytonee aisement passer le plus celeres : / autant mule au labour devancer un soc taurin , / autant , lorsque il rebrousser , il gagner de intervalle . / a le apre lutte ensuite on le voir batailler ; / 
Euryale se y montre en tout le plus vaillant . / le prix du saut echoir a le alerte 
Amphiale . / sans emule 
Élatree au disque resplendir ; / au ceste etre triomphant le princier 
Laodame . / lorsque tous par ces jeu avoir egayer leurs ame , / le fils de 
Alcinoüs , 
Laodamas leurs dire : / " tres cher , a le etranger demander quelle sorte / de combat il apprendre ; passable etre ses trait , / et musculeux ses bras , ses cuisse , ses jarret . / son cou bien affermir , sa stature , tout porte / un cachet de verdeur ; mais le malheur le abattre . / rien de tel en effet que le vague mutin / pour faner un humain , quel que etre son eclat . " / aussitôt 
Euryale au rejeton de 
Alcine : / " 
Laodamas , tu venir de parler sagement ; / inviter le toi-meme a se risquer en lice . " / du monarque , a ces mot , le heritier vehement / se avance dans le arene , et regarder 
Ulysse : / " aller . pere etranger , prendre part a nos combat , / se il en etre de ton goût ; tu le savoir tous en somme . / car il ne etre pas de honneur plus saillant pour un homme / que celui que on acquerir par le pied , par le bras . / venir , essayer , et banni ta songeur tristesse ; / le depart convenir ne en pouvoir souffrir de arret : / ton navire etre sous voile et tes rameur etre pret . " / le industrieux 
Ulysse avec delicatesse : / " pourquoi , 
Laodamas , me provoquer ainsi . / mon coeur etre plus enclin au tourment que a le joie . / je avoir peiner , je avoir souffrir longuement jusque ici ; / maintenant parmi vous , pour que le on me renvoyer , / je etre le supplier du roi , du peuple entier . " / 
Euryale en retour le injurier en face : / " hôte , je ne tu egal au citoyen de race / qui pratique un jeu le universel metier , / mais au vieux loup de mer noter de sa dunette , / en feroce patron de un bateau commerçant , / le marchandise entree , et ne se interessant / que a ses gain frauduleux : tu ne etre pas un athlete . " / 
Ulysse lui repondre , le mirer de travers : / " fils , ta langue avoir peche ; tu parer sans cervelle / le dieu ne accorder pas a tous ces don si cher , / le beaute , le bon sens , le eloquence formel . / de un physique elegant celui ci manquer , / mais un verbe divin le embellir ; sa presence / sourire a tous le oeil ; il parler avec prudence , / de un ton modeste et doux , dominer le agora . / quand il sortir , comme un dieu le reverer le foule . / cet autre de un celeste etre le vivant portrait ; / pourtant de ses discours le grace ne decouler . / ainsi , toi , quel beau corps . 
Zeus meme ne savoir / parfaire ses contour ; mais ta tete etre frivole . / tu venir de soulever , par tes mot incongru , / le courroux dans mon sein ; non , malgre ta parole , / je ne etre pas impropre aux combat ; je y paraître , / certes , le un un premier , quand je etre jeune et leste . / Ores je ceder au poids de malheur incessant , / fruit de un rude guerre et de le onde funeste ; / mais , quels que etre mes mal , pour lutter je descendre . / tu me avoir mordre le coeur , il renaître indomptable . " / et soudain de bondir , sans quitter son manteau , / et de prendre un palet plus grand , plus formidable / que celui dont ce peuple user sur le preau . / il le faire tournoyer , le jeter de un bras ferme . / le pierre gronder ; au bruit que elle faire dans son vol , / tous le 
Pheaciens se courber vers le sol , / eux , le marin altier : par dela chaque terme / le disque pesant tomber . 
Athene , se avancer / sous un visage humain , dire , en marquer sa place : / " ami , meme un aveugle indiquer le trace / sans effort ; elle aller tout le depasser , / au lieu de se y confondre : ah . ta palme etre certain ; / loin de te distancer , aucun ne atteindre la . " / le patient 
Ulysse a ces mot jubiler , / heureux de rencontrer un appui dans le arene ; / aussi declamer t il de un plus fier voix : / " jeune gens , doubler donc ma pierre ; tout a le heure , / je aller en lancer un aussi bon ou meilleur . / que celui de entre vous qui chercher un exploit , / puisque on me avoir courroucer , venir , avec moi se escrime / du poing , a bras le-corps , ou un pied ; je me battre / avec tout 
Scherien , hormis 
Laodamas . / il me heberger : pouvoir on braver qui nous ranimer . / seul , un homme imbecile , un etre du commun / se poser dans le lice en rival de son hôte , / chez un peuple etranger : il se perdre par sa faute . / quant aux autres lutteur , je ne en excepter aucun ; / je vouloir tous le connaître et le battre a le file . / nul assaut ne etre par moi mettre dans un lacher oubli . / ma main habilement savoir tendre un arc poli ; / le premier je atteindre , dans un masse hostile , / tel champion notable , avoir je a mes côte / vingt compagnon expert tirer sur cette proie . / 
Philoctete avoir seul un trait plus redouter , / quand , nous 
grecs , nous dardions nos fleche devant 
Troie . / je pretendre aux combat marcher le plus dispos / un tritureurs de ble que 
Ceres multiplier ; / mais je ne lutter contre le vieux heros , / contre 
Hercule , ni contre 
Euryte de 
Œchalie , / qui provoquer , a le arc , meme le immortel . / aussi le grand 
Euryte etre il mort avant le age , / dans son palais ; 
Phœbus le aneantir de rage , / pour en avoir recevoir un defi solennel . / ma piquer aller plus loin que de un autre le fleche . / a le course pourtant je craindre de etre vaincre / par un 
Pheacien , car le abîme reveche / avoir froisse mes ressort , et sur le eau je avoir vivre / maigrement : ce etre pourquoi mes cher genou faiblir . " / il dire ; le spectateur rester silencieux . / le seul 
Alcinoüs replique gracieux : / " etranger , tes discours vraiment me rejouir . / ta force vouloir prouver ton intense vertu , / dans le indignation de ce public outrage . / or , nul ne pouvoir ici douter de ton courage , / a moins que de aventure il ne avoir le esprit tortu . / ecouter maintenant , afin que tu redire , / en memoire de nous , un jour dans tes etat , / a ta femme , a tes fils , a de autres potentat , / au cours de un doux festin , de quelles vaillantises / 
Zeus nous donner le goût , depuis nos bon aïeul . / nous ne etre en faire ni lutteur ni pugiles ; / mais nos pied etre sans pair , nos nef un plus agile . / nous aimer le banquet , le luth , le bal pompeux , / le bain chaud , le parure et le galanterie . / un 
Pheaques danseur vous le premier , aller , / danser , pour que notre hôte , atteindre sa patrie , / raconter a ses ames combien nous excellons / dans le art nautique , au chant , a le course , a le danse . / et que a 
Demodocus on porte sans retard / le lyre demeurer au palais quelque part . " / ainsi dire le monarque ; un un heraut se elancer / pour chercher le instrument dans le royal sejour ; / puis se lever neuf chef , membre de le assemblee , / et par qui dans le jeu tout chose etre regler . / ils aplanissent le aire , etendre son pourtour . / le luth sonore au bras , retourner le ceryce ; / 
Demodocus au centre alors de se placer , / entourer de garçon habile a danser . / leurs pied frapper le sol , et le attentif 
Ulysse / contempler leurs souplesse , y trouver un large attrait . / le aede cependant , sur sa lyre modele , / dire le amour de 
Mars et de 
Venus le beau . / ils se etre chez 
vulcain voir de abord en secret . / 
Mars faire de ample cadeau et pollua le couche / du celeste ouvrier ; mais bientôt le 
soleil / surprendre le deux amant , prevenir le epoux farouche . / 
vulcain , a le exposer du crime nonpareil , / courir vers ses fourneau , ruminer sa vengeance . / sur un enclume enorme il façonner un rets , / inextricable , dru , de entier resistance . / son piege fabriquer , furieux contre 
Ares , / en hate il rallier sa chambre de hymenee , / et cercla son beau lit de ces maille de airain , / qui , un pied se elever , comme fils de araignee / se accrocher au plafond : nul oeil , meme un divin , / ne avoir rien soupçonner , si fin etre le trame . / apres avoir tendre ses merveilleux panneau , / il feindre de partir pour le aimable 
Lemnos , / de tout le cite le plus doux a son ame . / le guerrier au frein de or veiller assidûment ; / des que il voir se absenter le forgeron inclyte , / empresser de ravoir le baiser de 
Aphrodite , / de 
vulcain il gagner le intime appartement . / le dive , retourner du pourpris de son pere , / etre asseoir ; 
Mars se presenter soudain , / et lui dire galamment en lui prendre le main : / " vite , sur notre couche aller dormir , ma cher . / 
vulcain ne etre plus ici , mais a 
Lemnos , je croire , / aupres un 
Sintiens a le langue barbare . " / a ces mot , de 
Venus un chaud desir se emparer ; / et le voila coucher . tout a coup , sous son poids , / un maille le etreindre le appareil invisible . / ils ne pouvoir le ôter , faire aucun mouvement ; / le fuite leurs paraître desormais impossible . / or le illustre boiteux rentrer subitement , / ne avoir pas de 
Lemnos accomplir le voyage . / le 
soleil , son argus , avoir savoir le avertir ; / donc il reparaître , tourmente davantage . / au seuil il se detenir ; la son coeur de bondir , / et sa voix de ameuter le ambrosine famille : / " ô 
Jupiter , et vous , beat sempiternel , / venir voir un tableau plaisant , mais criminel . / parce que je etre laid , 
Venus , de 
Zeus le fille , / me mepriser et cherir ce 
Mars pernicieux / qui preste et beau se avance , alors que mon pied cloche . / que a mes seul geniteur , ce tort , on le reproche ; / ne pas me mettre au monde avoir etre beaucoup mieux . / regarder comme ils etre endormir bouche a bouche , / en mon lit profaner . je enrager a cet affront . / malgre tout leurs amour , je penser que ma couche / leurs deplaire bientôt ; tous le deux se ennuyer / de en jouir : car je entendre que ce reseau le tenir , / jusque a ce que 
Jupin me avoir rendre le present / que a ma noce je avoir fait pour cette epoux chien . / elle etre bien beau , mais ne dompter pas ses sens . " / il dire ; au seuil de airain tous le dieu se assemblerent . / on voir de abord 
Neptune , ebranleur de rocher , / 
Hermes , trouveur subtil , 
Phœbus roi un archer . / chez elles par pudeur le deesse rester . / et le dieu bienfaiteur se tenir sur le seuil . / en voir de 
vulcain le piege indestructible , / de leurs poumon jaillir un rire inextinguible ; / puis le un de dire a le autre , en clignotant de le oeil : / " le mal parfois echouer ; un lourd gagner un rapide . / ainsi 
vulcain , pied-bot , aujourd'hui rouler 
Mars , / le hôte le plus leger un celeste rempart . / le art etre vainqueur ; le amende incomber au dieu perfide . " / tels etre le discours que ils echanger entre eux , / quand soudain 
Apollon , fils de 
Zeus , a 
Mercure : / " 
Hermes le Jovien , dieu bon , de vif allure , / vouloir tu , garrotter de fer aussi nombreux , / reposer dans ce lit , pres de 
Venus le blond . " / le 
Argicide courrier repondre au narquois : / " mais oui . prince 
Apollon , au sonore carquois . / quand devoir me ecraser trois fois cette rotond , / que le dieu me y voir , le dives memement , / je me accoler bien a le blond 
Cyprine . " / le immortel encore rire tous bruyamment . / 
Neptune , montrer seul un tete chagrin , / prier le artiste epoux de delivrer 
Ares . / sa bouche lui darder ces parole aile : / " rompre ces fils ; par ma foi . le etre stipule , / comme il seoir entre dieu , te defraîront apres . " / le clopiner celebre , a ce presser langage / " ne exiger pas cela , 
Neptune aux choc affreux ; / le gage un mechant etre un tres mechant gage . / comment le contraindre je , au sein un bienheureux , / si 
Mars file , alleger un lien , de le dette . " / 
Neptune ebranle-sol riposter vivement : / " 
vulcain , si , detacher , 
Mars dupe ta cassette , / moi-meme , entre tes main je me obliger au paiement . " / le illustre boiteux dire , satisfaire de un tel pleige : / " il ne etre juste ni bon de repousser tes voeu . " / et sa force aussitôt rompre le atroce piege . / le couple adulterin , libre alors de ses noeud , / se envoler prestement : 
Mars plonger vers le thrace ; / 
Venus , mere un rire , sur 
Chypre descendre , / rejoindre dans 
Paphos ses bois , son temple ardent . / un bain le delasser ; son corps par chaque Grace / etre impregner un suc aux grand dieu reserver , / puis revetir de habit precieux , adorable . / ainsi chanter le aede : a ses vers admirable / 
Ulysse jouir , comme etre captiver / tous le 
Pheaciens , ces maître de le rame . / mais le roi vouloir que 
Halie avec 
Laodamas / joue a part , nul danseur ne egaler ces primats . / ils prendre un eteuf de un beau couleur de flamme / que le savant 
Polybe avoir disposer pour eux . / en arriere courber , le un a le nu obscur / le envoyer , et le autre en le air , dans un bond vigoureux , / avant de retomber aisement le capture . / apres cet exercice au ballon vertical , / ils faire , en pietiner sur le terre fecond , / mille tour varie ; le jeunesse a le rond / battre un main : le vacarme eclater general . / sur ce , le noble 
Ulysse au somptueux monarque : / " 
Alcine , toi le chef de tous ces habitant , / tu me avoir annoncer un gymnaste de marque , / et tu ne avoir pas mentir ; mes regard etre content . " / il dire ; 
Alcinoüs , le coeur plein de allegresse , / haranguer , comme il suivre , son peuple de marin : / " ouïr , chef et regents un 
Pheaces terrain . / cet etranger me sembler etonnant de sagesse . / faire lui du foyer le habituel cadeau . / vous etre douze roi nanti du rang supreme / par le vote public ; moi , je etre le treizieme . / que il tenir de chacun tunique et frais manteau , / avec un talent de or de un valeur parfait . / rassembler ces present , afin que sous le doigt / le hôte avoir tout , arriver au souper , le ame en fete . / que 
Euryale le apaiser aussi de un mot courtois , / et par un don ; tantôt sa langue avoir un caprice . " / ainsi parler le roi ; chaque prince applaudir / et pour sa quote-part depecher son ceryce . / 
Euryale a son tour prendre le parole et dire : / " puissant 
Alcinoüs , honneur du territoire , / je aller , selon ton ordre , apaiser le forain ; / de ma part il avoir ce glaive tout de airain , / a manche de argyrose , au fourreau de un ivoire / sculpter de hier : ce don lui etre de un grand prix . " / au fier 
Ulysse alors il tendre le arme superbe , / et par ces mot aile serein ses esprit : / " salut , pere etranger ; si de un phrase acerbe / je tu offensai , que au loin le emporter le autans . / que le 
Olympe te rendre a ton sol , a ta femme , / car loin de tes ami tu cours depuis longtemps . " / le ingenieux heros incontinent se exclamer : / " salut , ami ; le dieu aller te proteger . / pouvoir tu ne jamais regretter cette epee / que me offrir gentiment ta bouche disculpee . " / il dire , et ceint le glaive orner de clou de argent . / le 
soleil se coucher ; venir le don splendide ; / tout ceryce au palais transporter son fardeau . / la du couple royal le trois fils intrepide / aux doux pied maternel mettre le epais monceau . / 
Alcinoüs rentrer , flanquer de son escorte / qui se asseoir aux fauteuil border le interieur . / de suite il entretenir 
Arete de le sorte : / " ça , femme , apporter moi ton coffre le meilleur ; / place y manteau propre et moelleux tunique . / puis faire tiedir de le eau dans un vase de airain , / afin que le etranger , voir apres son bain / un present que on lui servir le attirail magnifique , / goûter mieux le festin , le chant melodieux . / moi , je le enrichirai de un precieux calice / de or pur , pour que chez lui toujours il me benir , / en boire a 
Kronide ainsi que aux autres dieu . " / il avoir dire ; 
Arete commander a ses servante / de avancer au foyer un immense bassin . / et le vase emplir de eau sur le braise ardent / aller , cerner de attillons que allumer leurs essaim . / le flamme autour se eleve et le onde a point bouillonner . / 
Arete cependant rapporter a le etranger / un beau coffre ou sa main se empresser de ranger / le or et le fin tissu que chaque roi lui donner . / elle-meme y deposer et tunique et manteau , / puis darder au voyageur cette phrase empenner : / " visite le couvercle et le astreindre de un cordeau , / de façon que au parcours de le nef goudronne , / pendant ton doux sommeil , rien ne te etre soustraire . " / prevenir , le guerrier a science multiple / ajuster le couvercle , et le clore de un noeud triple / dont le habile 
Circe lui donner le secret . / bientôt de se baigner le intendant le prier ; / il descendre dans le cuve et se y rouler joyeux , / car le eau tiede manquer a sa peau defleurie / depuis que il delaisser 
Calypse aux long cheveu . / chez elle il avoir toujours de un dieu le corps limpide . / apres que il etre laver , bien parfume de onguent , / vetir de un blanc chiton , de un pourpre chlamyde , / le preux marcher du bain aux convive fringant . / brillant un attrait de sa beaute celeste , / 
Nausicaa , debout sur le seuil carreler , / de 
Ulysse contempler le splendeur manifester / et le flatter soudain de ce langage aile : / " adieu , cher voyageur . rentrer dans ta patrie , / daigner penser a moi qui preservai tes jour . " / 
Ulysse repondre , homme de bon discours : / " doux 
Nausicaa , de 
Alcine enfant cheri , / que si je obtenir de 
Zeus , le epoux tonnant de 
Here , / le faveur de revoir mon sol et ma famille , / ainsi que un deesse au loin je te prier / toujours , car je te devoir le vie , ô jeune fille . " / il dire , et prendre un siege aupres du souverain . / deja courir le plat , le vin meler de eau clair ; / un heraut amener le chantre populaire / 
Demodoque : au milieu un commensal en train , / et contre un haut pilier , il le asseoir a sa place . / 
Ulysse alors de dire au ceryce avec tact , / apres avoir couper , sur le dos presque intact / de un porc aux blanc dent , un tranche fort gras : / " heraut , prendre cette chair et que 
Demodocus / le manger ; quoique en deuil , je honorer sa lyre . / hommage et respect aux aede etre devoir / par tout homme ici-bas ; le 
muse le inspirer , / le 
muse aimer toujours le peuple un chanteur . " / le ceryce attentif mettre le viande a portee / de le aede ; gaîment elle etre accepter . / et sur le mettre servir tomber le soupeur . / quand on avoir apaiser le soif et le fringale , / au chantre harmonieux 
Ulysse ainsi parler : / " 
Demodocus , ta gloire etre pour moi sans egal ; / 
Apollon ou le 
muse a coup sûr te styla . / tu peindre le sortir un 
grecs de un façon notoire , / leurs fatigue , leurs mal , leurs tenace exploit ; / ton oeil en etre temoin , ou le on tu en faire le histoire . / mais changer de sujet , dire ce cheval de bois / que 
Épeus construire a le aide de 
Minerve , / et que 
Ulysse par dol , pour detruire 
Ilion , / dans ses mur pouvoir guider plein de un noir bataillon . / si tu savoir nous conter ces chose la de verve , / je proclamer , moi , desormais en tout lieu , / que 
Phœbus tu avoir souffler tes chanson palpitant . " / le aede preluder sous le effluve de un Dieu . / de abord il dire comment , avoir brûler ses tente , / un 
Argiens se enfuir le contingent naval . / mais de autres 
grecs , de 
Ulysse escorte benevole , / rester au sein de 
Troie , a le abri du cheval / par le meme 
Troyens traîner dans le acropole . / il etre la ; le peuple incertain et bruyant / le entourer : trois avis partager le affluence , / ou de ouvrir , hache en main , ce colosse effrayant , / ou de le rompre aux roc , du haut de le emmener , / ou de le offrir aux dieu comme expiation . / ce troisieme conseil avoir reussite plein , / car le destin vouloir que perir 
Ilion , / des que entrer le monstre ou le elite acheenne / sieger , pret a semer le flamme et le trepas . / le chantre dire apres le enfant de le 
Grece / quitter , pour en finir , leurs caverne traître ; / il montrer ces heros piller tout sur leurs pas . / 
Ulysse , a 
Mars pareil , au toit de 
Deiphobe / se elancer , accompagner du divin 
Menelas , / El brave mille mort auxquelles le derober , / en assurer ses coup , le fidele 
Pallas . / voila ce que chanter le aede plein de charme ; / mais 
Ulysse pleurer , tristement absorber . / comme un jeune epoux arroser de ses larme / le corps de un cher mari , sous ses rempart tomber / pour defendre du joug son foyer et sa ville ; / elle etreindre ce cadavre encore fremissant / et gemir eperdu ; or , de sa lancer vil / aux bras et dans le dos le ennemi le blessant / le emmener en servitude et le vouer aux misere ; / sa face alors se empreint de un morne desespoir : / 
Ulysse ainsi verser mille larme ameres . / mais nul un convier ne le voir se douloir ; / le seul 
Alcinoüs , de sa table proxime , / le entendre exhaler de innombrable sanglot . / aussitôt , secouer son peuple maritime : / " ouïr , chef et regents un 
Pheaces enclos , / que a ses divin accord renoncer 
Demodoque . / a chacun ne plaire pas ce que il avoir celebrer . / depuis que nous souper , que son luth avoir vibrer , / le etranger se tourmente et maint pleur le suffoquer . / sans doute il etre en proie a quelque affreux souci . / donc treve a ces accent . que le hôte et le convive / se amuser de concert ; ce etre preferable ainsi . / nous avoir preparer depart et donatives , / le tout avec entrain , pour le noble inconnu . / le hôte , le supplier devenir un frere meme / pour celui qui conserve un esprit ingenu . / toi , ne celer donc pas , user de stratageme , / ce que je vouloir savoir : parler franc valoir mieux . / apprendre moi de quel nom et ta mere et ton pere , / et tes concitoyen te designer chez eux . / nul , parmi le humain , de infime ou haut sphere , / de nom ne etre depourvoir , des que il etre enfanter ; / sa famille en donner un a chaque etre viable . / enfin dire moi ton sol , ton peuple , ta cite , / pour que te mener la ma flotte imperturbable . / le vaisseau 
Scheriens ne avoir pas de timonier , / ne avoir pas de gouvernail , comme le autres coque ; / mais ils aller deviner le but un nautonniers , / et savoir le pays , le port sans equivoque . / voiler par le air , le nu , ils croiser vivement / le abîme fluctueux , et leurs vol emerite / ne craindre ni le degat ni le engloutissement . / je avoir pourtant ouïr dire autrefois a 
Nausithe , / mon pere , que 
Neptune un jour nous punir / de reconduire sauf tous le gens de passage . / il dire que ce dieu dans le abîme noyer / un de nos fort bateau revenir de un voyage , / puis sous un vaste mont cacher nos rempart . / ainsi conter le ancien ; cette double infortune / pouvoir arriver ou non , comme vouloir 
Neptune . / mais aller , repondre moi , dire bien tous le hasard / que tu courir , le lieu ou te porter le chance , / le homme que tu voir , et leurs mur florissant ; / si ce etre un gens dur , cruel , plein de arrogance , / ou bien hospitalier , aux dieu obeissant . / dire nous pourquoi tes pleur , ta detresse profond , / au recit du destin un 
grecs et de 
Ilion ; / le dieu avoir decreter cette destruction / afin que un chant vainqueur le eterniser en ce monde . / tu avoir on , devant 
Troie , occis quelque parent , / un doux gendre , un beau-pere , allie que on estime / apres ceux de son sang , de sa lignee intime . / etre ce un compagnon au commerce attirer , / instructif . en effet le ami de un savoir grand / meriter autant de amour que un frere legitime . 
