sejour de ' Ulysse DANS le ' île PHÉACIENNE / Quand le Matin rougir le celeste grisaille , / de ' 
Alcine se lever le saint majeste ; / Autant en faire 
Ulysse , abatteur de muraille . / le roi mener son hôte au conseil adopter / Par le 
Pheaciens aupres de leur Marine . / sur le pierre luisant ils s ' asseoir tout deux . / 
Minerve , sous le trait du ceryce de ' 
Alcine , / menager le retour de son hero|heros fameux , / parcourir le cite , du centre a le côte , / et decocher ce mot a chaque citoyen : / `` Allons . chef et regent du sol 
Pheacien , / courir vers le ' agora , pour apprendre quel hôte / Du sage 
Alcinoüs habiter le palais , / En rechapper de le ' onde ; au dieu il etre semblable . '' / elle exciter ainsi le foule malleable . / le ' enceinte et le gradin se bonder sans delai / De curieux : chacun du brave 
Laërtide / Admire le maintien . 
Pallas avoir semer / sur son tete et son buste un grace splendide , / et lui preter un corps plus grand , plus animer , / Pour que du habitant il devenir le delice , / S ' annoncer redoutable , enfin sortir vainqueur / Des lutte qui bientôt eprouver 
Ulysse . / Lorsque le arrivant avoir prendre place en chœur , / 
Alcine , comme il suivre , haranguer le ' assemblee : / `` 
Oyez , prince et chef du Pheaces canton ; / Notre bouche dire ce que nous mediter . / Errant , ce inconnu sous mon toit venir de ' embler , / Des pays de le ' aurore ou de celui du couchant . / Or de le reconduire il nous prier , il nous presser . / Eh bien , selon le ' usage , obliger son detresse ; / Car jamais peregrin de mon seuil approchant / N ' avoir longtemps a gemir apres son departie . / lancer un bateau vierge au creux du flot divin , / et dans le fin fleur de ' un equipe hardi / Qu ' on choisir du coup cinquante - deux marin . / Liez vite a leur banc le rame impulsif , / et revenir tantôt preparer un repas / Dans mon brillant logis ; vous etre mon convive . / Ce etre notre jeune gens que je pousser la - bas ; / Mais vous , roi porte - sceptre , avec moi que le ' on rentrer / au palais , pour feter le ' etranger dignement . / Que nul ne me refuser , et mander le doux chantre / 
Demodocus : un dieu lui donner hautement / le ' art de nous enchanter , quand a son verve il ceder . '' / il dire , ouvrer|ouvrir le marche , et le roi ensceptres / le suivre : un heraut court au celeste aede . / Cinquante - deux garçon , matelot prefere , / partir obeissant vers le plage ecumeux . / arriver au vaisseau sur le sable dormir , / ils lancer a le mer son carene poisseux , / etablir le mat , le toile du grement , / et dans leur cuir de ' attache emboîter bien le rame . / Ensuite , derouler le voilure au blanc pli , / ils aller mouiller au plein du murmurant lame . / Tous gagner le palais , ce devoir accomplir . / De monde regorger cour|cours , salon et portique ; / jeune gens et vieillard y circuler ravir . / 
Alcinoüs pour eux abattre douze brebis , / Huit porc a le dent blanc et deux taureau rustique . / on le depouille , on dresser un festin amical . / le heraut venir , guider le chanteur clarissime . / le 
Muse , en le combler , le traiter bien et mal : / elle eteindre son œil , mais faire son voix sublime . / 
Pontonoüs lui rouler un siege au clou de ' argent , / Parmi le invite , contre un ample colonne ; / il pendre son luth sonore au - dessus de ce trône , / et lui montrer comment on aller le degager . / Puis sur un fin trepied il placer un corbeille , / et le flacon vineux pour qu ' il boire a loisir . / Alors du mets servir chacun de se saisir . / Des que le soif s ' eteindre , que le ' appetit sommeiller , / le 
Muse inspirer au chantre un eloge du preux / Dont le gloire monter a le voûte etoile . / cela ' etre le choc de ' 
Ulysse et du fil|fils de 
Pelee / Échangeant , au banquet en pompe offrir au Dieu , / De virulent propos : le roi du gens , 
Atride , / Se rejouir de voir surgir ce grand discord , / Car 
Phœbus - 
Apollon le lui predire de ' abord , / Dans le dive 
Pytho , quand de ' un oracle avide , / il visiter son temple : alors , de par 
Jupin , / De le chute de 
Troie un tel choc etre le ' indice . / Ainsi chanter le ' aede illustre ; mais 
Ulysse , / prendre de ' un doigt nerveux son grand manteau pourprin , / le tirer sur son front , couvrir son beau visage , / De peur qu ' on apercevoir son œil se fondre en eau . / Lorsque le ' adroit chanteur arreter son ramage , / il cesser de pleurer , et , baisser le manteau , / epancher pour le Dieu son coupe auricule . / Mais s ' il recommencer , si le chef de ceans / redemander son ver|vers , qu ' ils ecouter beant , / 
Ulysse encor geindre , le face revoilee . / Aucun du assistant ne vivre couler son pleur|pleurs ; / le seul 
Alcinoüs , asseoir pres de son table , / le ' entendre exhaler maint soupir lamentable . / Aussitôt , secouer son peuple de rameur : / `` 
Oyez , prince et chef du province de 
Schere . / nous voila satisfaire et du repas joyeux / et du luth , compagnon de tout bonne cher . / Que le ' on sortir a present , qu ' on entamer le Jeux , / Afin que le ' etranger , revenir vers son source , / Raconte a son ami combien nous exceller / au saut , au pugilat , a le lutte , a le course . '' / il dire , aller le premier ; tout suivre son talon . / le ceryce au crochet suspendre le noble lyre , / Puis de 
Demodocus ressaisir le main , / Dehors il le conduire par le meme chemin / Qu ' avoir prendre le commensal que le spectacle attirer . / au cirque le voila ; le peuple arriver a flot . / De jeune concurrent faire leur brillant entree : / Premierement 
Acrone , 
Ocyale , 
Élatree , / et 
Naute , 
Prymne , 
Éretme , avec 
Anchialos ; / De plus 
Prore , 
Thoon , 
Pontee , 
Anabesine , / 
Amphial , qu ' engendrer 
Polyn 
Tectonides , / 
Euryalos , pareil a le ' homicide 
Ares , / 
Naubolide , primer par son taille et son mine / Tous le 
Pheaques , sauf le beau 
Laodamas ; / Enfin de ' 
Alcinoüs le ' eclatant lignee , / 
Laodamas , 
Halie et le fier 
Clytonee . / Par un course a fond commencer le ebat . / le piste au loin s ' allonge : ensemble , du carceres , / Tous voler , soulever le poudre du terrain . / 
Clytonee aisement passe le plus celere : / Autant mule au labour devancer un soc taurin , / Autant , lorsqu ' il rebrousser , il gagner de ' intervalle . / a le ' apre lutte ensuite on la|le voir batailler ; / 
Euryale s ' y montrer en tout le plus vaillant . / le prix du saut echoir a le ' alerte 
Amphiale . / Sans emuler 
Élatree au disque resplendir ; / au ceste etre triomphant le princier 
Laodame . / Lorsque tout par ce jeu avoir egayer|egayer leur ame , / le fil|fils de ' 
Alcinoüs , 
Laodamas lui dire : / `` Tres cher , a le ' etranger demander quel sorte / De combattre il apprendre ; passable etre son trait , / et musculeux son bras , son cuisse , son jarret . / Son cou bien affermir , son stature , tout porte / Un cachet de verdeur ; mais le malheur le ' abattre . / rien de tel en effet que le vague mutin / Pour faner un humain , quel que soit son eclat . '' / Aussitôt 
Euryale au rejeton de ' 
Alcine : / `` 
Laodamas , tu venir de parler sagement ; / invite - le toi - meme a se risquer en lice . '' / Du monarque , a ce mot , le ' heritier vehement / S ' avance dans le ' arene , et regarder 
Ulysse : / `` Allons . pere etranger , prendre part a notre combat , / S ' il en etre de ton goût ; tu la|le savoir tout en somme . / Car il n ' etre pas de ' honneur plus saillant pour un homme / Que celui qu ' on acquerir par le pied , par le bras . / Viens , essayer , et bannir ton songeur tristesse ; / le depart convenu n ' en pouvoir souffrir de ' arret : / Ton navire etre sous voile et ton rameur etre pret . '' / le ' industrieux 
Ulysse avec delicatesse : / `` Pourquoi , 
Laodamas , me provoquer ainsi . / Mon cœur etre plus enclin au tourment qu ' a le joie . / je ' avoir peiner , je ' avoir souffrir longuement jusqu ' ici ; / maintenir parmi vous , pour que le ' on me renvoyer , / je suivre|etre le suppliant du roi , du peuple entier . '' / 
Euryale en retour le ' injurier en face : / `` Hôte , je ne tu ' egal au citoyen de race / Qui pratiquer du jeu le ' universel metier , / Mais au vieux loup de mer noter de son dunette , / En feroce patron de ' un bateau commercer , / le marchandise entrer , et ne s ' interessant / Qu ' a son gain frauduleux : tu n ' etre pas un athlete . '' / 
Ulysse lui repondre , le mirer de travers : / `` Fils , ton langue avoir peche ; tu paraître sans cervelle / le dieu n ' accorder pas a tout ce don si cher , / le beaute , le bon sen|sens , le ' eloquence formel . / de ' un physique elegant celui - ci manquer , / Mais un verbe divin le ' embellir ; son presence / sourire a tout le œil ; il parler avec prudence , / de ' un ton modeste et doux , dominer le ' agora . / Quand il sortir , comme un dieu le reverer le foule . / Cet autre de ' un Celeste etre le vivant portraire ; / Pourtant de son discours le grace ne decouler . / Ainsi , toi , quel beau corps . 
Zeus meme ne savoir / parfaire son contour ; mais ton tete etre frivole . / tu venir de soulever , par ton mot incongru , / le courroux dans mon sein ; non , malgre ton parole , / je ne suivre|etre pas impropre au combat ; je ' y paraître , / Certes , le ' un du premier , quand je ' etre jeune et leste . / Ores je ceder au poids de malheur incessant , / fruit de ' un rude guerre et de le ' onde funeste ; / Mais , quel que etre mon mal , pour lutter je descendre . / tu m ' avoir mordre le cœur , il renaître indomptable . '' / et soudain de bondir , sans quitter son manteau , / et de prendre un palet plus grand , plus formidable / Que celui dont ce peuple user sur le preau . / il le faire tournoyer , le jeter de ' un bras ferme . / le pierre gronder ; au bruit qu ' elle faire dans son vol , / Tous le 
Pheaciens se courber vers le sol , / Eux , le marin altier : par dela chaque terme / le disque peser tombe . 
Athene , s ' avancer / Sous un visage humain , dire , en marquer son place : / `` Ami , meme un aveugle indiquer le trace / Sans effort ; elle aller tout le depassant , / au lieu de s ' y confondre : ah . ton palme etre certain ; / loin de te distancer , aucun n ' atteindre la . '' / le patient 
Ulysse a ce mot jubiler , / heureux de rencontrer un appui dans le ' arene ; / Aussi declamer - tu - il de ' un plus fier voix : / `` Jeunes gens , doubler donc mon pierre ; tout a le ' heure , / je aller en lancer un aussi bon ou meilleur . / Que celui de ' entre vous qui chercher du exploit , / Puisqu ' on m ' avoir courroucer , venir , avec moi s ' escrime / Du poing , a bras - le - corps , ou du pied ; je me battre / Avec tout 
Scherien , hormis 
Laodamas . / il m ' heberge : pouvoir - on braver qui nous ranimer . / Seul , un homme imbecile , un etre du commun / Se poser dans le lice en rival de son hôte , / Chez un peuple etranger : il se perdre par son faute . / Quant au autre lutteur , je n ' en excepter aucun ; / je vouloir tout la|le connaître et la|le battre a le file . / Nul assaut n ' etre par moi mettre dans un lache oubli . / Ma main habilement savoir tendre un arc poli ; / le premier je ' atteindre , dans un masse hostile , / Tel champion notable , eusse - je a mon côte / Vingt compagnon expert tirer sur ce proie . / 
Philoctete avoir seul du trait plus redouter , / Quand , nous 
Grecs , nous darder notre fleche devant 
Troie . / je pretendre au combat marcher le plus dispos / Des tritureurs de ble que 
Ceres multiplier ; / Mais je ne lutter contre le vieux hero|heros , / Contre 
Hercule , ni contre 
Euryte de ' Œchalie , / Qui provoquer , a le ' arc , meme le immortel . / Aussi le grand 
Euryte etre - il mourir avant le ' age , / Dans son palais ; 
Phœbus le ' aneantir de rage , / Pour en avoir recevoir du defi solennel . / Ma pique aller plus loin que de ' un autre le fleche . / a le course pourtant je craindre de ' etre vaincre / Par un 
Pheacien , car le ' abîme reveche / a froisser mon ressort , et sur le ' eau je ' avoir vivre / Maigrement : cela ' etre pourquoi mon cher genou faiblir . '' / il dire ; le spectateur rester silencieux . / le seul 
Alcinoüs repliquer gracieux : / `` Étranger , ton discours vraiment me rejouir . / Ta force vouloir prouver ton intense vertu , / Dans le ' indignation de ce public outrage . / Or , nul ne pouvoir ici douter de ton courage , / a moins que de ' aventurer il n ' avoir le ' esprit tortu . / ecoute maintenant , afin que tu redire , / En memoire de nous , un jour dans ton États , / a ton femme , a ton fil|fils , a de ' autre potentat , / au courir de ' un doux festin , de quel vaillantise / 
Zeus nous donner le goût , depuis notre bon aïeux . / nous ne sommer|etre en fait ni lutteur ni pugiles ; / Mais notre pied etre sans pair , notre nef du plus agile . / nous aimer le banquet , le luth , le bal pompeux , / le bain chaud , le parure et le galanterie . / Des 
Pheaques danseur vous le premier , aller , / Dansez , pour que notre hôte , atteindre son patrie , / Raconte a son ame combien nous exceller / Dans le ' art nautique , au chant , a le course , a le danse . / et qu ' a 
Demodocus on porter sans retard / le lyre demeurer au palais quelque part . '' / Ainsi dire le monarque ; un du heraut s ' elancer / Pour chercher le ' instrument dans le royal sejour ; / Puis se lever neuf chef , membre de le ' assemblee , / et par qui dans le jeu tout chose etre regler . / ils aplanir le ' aire , etendre son pourtour . / le luth sonore au bras , retourner le ceryce ; / 
Demodocus au centre alors de se placer , / entourer de garçon habile a danser . / Leurs pied frapper le sol , et le ' attentif 
Ulysse / Contemple leur souplesse , y trouver un large attrait . / le ' aede cependant , sur son lyre modele , / Dit le amour de 
Mars et de 
Venus le beau . / ils s ' etre chez 
Vulcain voir de ' abord en secret . / 
Mars faire de ' ample cadeau et polluer le couche / Du celeste ouvrier ; mais bientôt le 
Soleil / Surprit le deux amant , prevenir le ' epoux farouche . / 
Vulcain , a le ' exposer du crime nonpareil , / courir vers son fourneau , ruminer son vengeance . / sur un enclume enorme il façonner du rets , / inextricable , dru , de ' entier resistance . / Son pieger fabriquer , furieux contre 
Ares , / En hate il rallier son chambre de ' hymenee , / et cercler son beau lit de ce maille de ' airain , / Qui , du pied s ' elever , comme fil|fils de ' araignee / S ' accrocher au plafond : nul œil , meme un divin , / N ' avoir rien soupçonner , si fin etre le trame . / Apres avoir tendre son merveilleux panneau , / il feindre de partir pour le ' aimable 
Lemnos , / De tout le cite le plus doux a son ame . / le guerrier au frein de ' or veiller assidûment ; / Des qu ' il vivre s ' absenter le forgeron inclyte , / empresser de ravoir le baiser de ' 
Aphrodite , / De 
Vulcain il gagner le ' intime appartement . / le dive , retourner du pourpris de son pere , / etre asseoir ; 
Mars se presenter soudain , / et lui dire galamment en lui prendre le main : / `` Vite , sur notre couche aller dormir , mon chere . / 
Vulcain n ' etre plus ici , mais a 
Lemnos , je croire , / Aupres du 
Sintiens a le langue barbare . '' / a ce mot , de 
Venus un chaud desir s ' emparer ; / et le voila coucher . tout a coup , sous son poids , / Des maille la|le etreindre le ' appareil invisible . / ils ne pouvoir le ' ôter , faire aucun mouvement ; / le fuite lui paraître desormais impossible . / Or le ' illustrer boiteux rentrer subitement , / N ' avoir pas de 
Lemnos accomplir le voyage . / le 
Soleil , son argus , avoir savoir le ' avertir ; / Donc il reparaître , tourmenter davantage . / au seuil il se detenir ; la son cœur de bondir , / et son voix de ' ameuter le ' ambrosine famille : / `` Ô 
Jupiter , et vous , beat sempiternel , / venir voir du tableau plaisant , mais criminel . / Parce que je suivre|etre laid , 
Venus , de 
Zeus le fille , / Me meprise et cherir ce 
Mars pernicieux / Qui preste et beau s ' avance , alors que mon pied clocher . / Qu ' a mon seul geniteur , ce tort , on le reprocher ; / Ne pas me mettre au monde avoir etre beaucoup mieux . / Regardez comme ils etre endormir bouche a bouche , / En mon lit profaner . je ' enrager a ce affront . / Malgre tout leur amour , je penser que mon couche / Leur deplaire bientôt ; tout le deux s ' ennuyer / de ' en jouir : car je ' entendre que ce reseau la|le tenir , / Jusqu ' a ce que 
Jupin m ' avoir rendre le present / Qu ' a mon noce je ' avoir faire pour ce epouse chienner . / elle etre bien beau , mais ne dompter pas son sen|sens . '' / il dire ; au seuil de ' airain tout le dieu s ' assembler . / on vivre de ' abord 
Neptune , ebranleur de rocher , / 
Hermes , trouveur subtil , 
Phœbus roi du archer . / Chez elles par pudeur le deesse rester . / et le dieu bienfaiteur se tenir sur le seuil . / En voir de 
Vulcain le piege indestructible , / De leur poumon jaillir un rire inextinguible ; / Puis le ' un de dire a le ' autre , en clignoter de le ' œil : / `` le mal parfois echouer ; un lourd gagner un rapide . / Ainsi 
Vulcain , pied - bot , aujourd ' hui roule 
Mars , / le ' hôte le plus leger du celeste rempart . / le ' art etre vainqueur ; le ' amende incomber au dieu perfide . '' / Tels etre le discours qu ' ils echanger entre eux , / Quand soudain 
Apollon , fil|fils de 
Zeus , a 
Mercure : / `` 
Hermes le Jovien , dieu bon , de vif allure , / Voudrais - tu , garrotter de fer aussi nombreux , / reposer dans ce lit , pres de 
Venus le blond|blonde . '' / le ' Argicide courrier repondre au narquois : / `` Mais oui . prince 
Apollon , au sonore carquois . / Quand devoir m ' ecraser trois foi|fois ce rotonde , / Que le dieu m ' y voir , le dive memement , / je m ' accoler bien a le blond 
Cyprine . '' / le immortel encor rire tout bruyamment . / 
Neptune , montrer seul un tete chagrin , / prier le ' artiste epoux de delivrer 
Ares . / Sa bouche lui darder ce parole aile : / `` Romps ce fil|fils ; par mon foi . la|le sommer|etre stipuler , / Comme il seoir entre Dieu , te defraîront apres . '' / le clopiner celebre , a ce pressant langage / `` N ' exiger pas cela , 
Neptune au choc affreux ; / le gage du mechant etre un tres mechant gage . / Comment le contraindre - je , au sein du Bienheureux , / Si 
Mars filer , alleger du lien , de le dette . '' / 
Neptune ebranler - sol riposter vivement : / `` 
Vulcain , si , detacher , 
Mars duper ton cassette , / Moi - meme , entre ton main je m ' obliger au paiement . '' / le ' illustre boiteux dire , satisfaire de ' un tel pleige : / `` il n ' etre juste ni bon de repousser ton vœu . '' / et son force aussitôt rompre le ' atroce piege . / le couple adulterin , libre alors de son nœud , / S ' envoler prestement : 
Mars plonger vers le 
Thrace ; / 
Venus , mere du ris , sur 
Chypre descendre , / rejoindre dans 
Paphos son bois , son temple ardent . / Un bain la delasser ; son corps par chaque grace / Fut impregner du suc au grand Dieu reserver , / Puis revetir de ' habit precieux , adorable . / Ainsi chanter le ' aede : a son ver|vers admirable / 
Ulysse jouir , comme etre captiver / Tous le 
Pheaciens , ce maître de le rame . / Mais le roi vouloir qu ' 
Halie avec 
Laodamas / Joue a part , nul danseur n ' egaler ce primat . / ils prendre un eteuf de ' un beau couleur de flamme / Que le savant 
Polybe avoir disposer pour eux . / En arrierer courber , le ' un a le nue obscur / le ' envoyer , et le ' autre en le ' air , dans un bond vigoureux , / Avant de retomber aisement le capture . / Apres ce exercice au ballon vertical , / ils faire , en pietiner sur le terre fecond , / Mille tour varie ; le jeunesse a le rond / Bat du main : le vacarme eclater general . / sur ce , le noble 
Ulysse au somptueux monarque : / `` 
Alcine , toi le chef de tout ce habitant , / tu m ' avoir annoncer du gymnaste de marque , / et tu n ' avoir pas mentir ; mon regard etre content . '' / il dire ; 
Alcinoüs , le cœur plein de ' allegresse , / Harangua , comme il suivre , son peuple de marin : / `` 
Oyez , chef et regent du Pheaces terrain . / Cet etranger me sembler etonner de sagesse . / Faisons - lui du foyer le ' habituel cadeau . / vous etre douze roi nantir du rang supreme / Par le vote public ; moi , je suivre|etre le treizieme . / Qu ' il tenir de chacun tunique et frais manteau , / Avec un talent de ' or de ' un valeur parfait . / rassembler ce present , afin que sous le doigt / le ' hôte avoir tout , arriver au souper , le ' ame en fete . / Qu ' 
Euryale le ' apaiser aussi de ' un mot courtois , / et par un don ; tantôt son langue avoir un caprice . '' / Ainsi parler le roi ; chaque prince applaudir / et pour son quote - part depecher son ceryce . / 
Euryale a son tour prendre le parole et dire : / `` Puissant 
Alcinoüs , honneur du territoire , / je aller , selon ton ordre , apaiser le forain ; / De mon part il avoir ce glaive tout de ' airain , / a manche de ' argyrose , au fourreau de ' un ivoire / Sculpte de ' hier : ce don lui etre de ' un grand prix . '' / au fier 
Ulysse alors il tendre le ' arme superbe , / et par ce mot ailer serein son esprit : / `` Salut , pere etranger ; si de ' un phrase acerbe / je tu ' offenser , qu ' au loin le ' emporter le autan . / Que le ' 
Olympe te rendre a ton sol , a ton femme , / Car loin de ton ami tu courir depuis longtemps . '' / le ' ingenieux hero|heros incontinent s ' exclamer : / `` Salut , ami ; le dieu ailler te proteger . / Puisses - tu ne jamais regretter ce epee / Que m ' offrir gentiment ton bouche disculper . '' / il dire , et ceindre le glaive orner de clou de ' argent . / le 
soleil se coucher ; venir le don splendide ; / tout ceryce au palais transporter son fardeau . / La du couple royal le trois fil|fils intrepide / au doux pied maternel mettre le ' epais monceau . / 
Alcinoüs rentrer , flanquer de son escorte / Qui s ' asseoir au fauteuil border le ' interieur . / De suite il entretenir 
Arete de le sorte : / `` Ça , femme , apporter - moi ton coffre le meilleur ; / place - y manteau propre et moelleux tunique . / Puis faire tiedir de le ' eau dans un vase de ' airain , / Afin que le ' etranger , voir apres son bain / Des present qu ' on lui servir le ' attirail magnifique , / goûter mieux le festin , le chant melodieux . / Moi , je le ' enrichir de ' un precieux calice / de ' or pur , pour que chez lui toujours il me benir , / En boire a 
Kronide ainsi qu ' au autre dieu . '' / il avoir dire ; 
Arete commander a son servante / de ' avancer au foyer un immense bassin . / et le vase emplir de ' eau sur le braise ardent / Va , cerner de ' attillons qu ' allumer leur essaim . / le flamme autour s ' eleve et le ' onde a point bouillonner . / 
Arete cependant rapporter a le ' etranger / Un beau coffre ou son main s ' empresser de ranger / le ' or et le fin tissu que chaque roi lui donner . / elle - meme y deposer et tunique et manteau , / Puis darder au voyageur ce phrase empenne : / `` Visite le couvercle et le ' astreindre de ' un cordeau , / De façon qu ' au parcours de le nef goudronner , / pendre ton doux sommeil , rien ne te etre soustraire . '' / Prevenu , le guerrier a science multiple / Ajuste le couvercle , et le clore de ' un nœud triple / Dont le ' habile 
Circe lui donner le secret . / Bientôt de se baigner le ' intendant|intendante le prier ; / il descendre dans le cuve et s ' y rouler joyeux , / Car le ' eau tiede manquer a son peau defleurir / Depuis qu ' il delaisser 
Calypse au long cheveu . / Chez elle il avoir toujours de ' un dieu le corps limpide . / Apres qu ' il etre laver , bien parfumer de ' onguent , / Vetu de ' un blanc chiton , de ' un pourpre chlamyde , / le preux marcher du bain au convive fringant . / brillant du attrait de son beaute celeste , / 
Nausicaa , debout sur le seuil carreler , / de ' 
Ulysse contempler le splendeur manifeste / et le flatter soudain de ce langage aile : / `` Adieu , cher voyageur . rentrer dans ton patrie , / daigner penser a moi qui preserver ton jour . '' / 
Ulysse repondre , homme de bon discours : / `` Douce 
Nausicaa , de ' 
Alcine enfant cherir , / Que si je ' obtenir de 
Zeus , le ' epoux tonner de ' 
Here , / le faveur de revoir mon sol et mon famille , / Ainsi qu ' un deesse au loin je te prier / Toujours , car je te devoir le vie , ô jeune fille . '' / il dire , et prendre un siege aupres du souverain . / Deja courir le plat , le vin mele de ' eau clair ; / Un heraut amener le chantre populaire / 
Demodoque : au milieu du commensal en train , / et contre un haut pilier , il le ' asseoir a son place . / 
Ulysse alors de dire au ceryce avec tact , / Apres avoir couper , sur le dos presque intact / de ' un porc au blanc dent , un tranche fort gras : / `` Heraut , prendre ce chair et que 
Demodocus / la manger ; quoique en deuil , je ' honorer son lyre . / hommage et respect au aede etre devoir / Par tout homme ici - bas ; le 
Muse la|le inspirer , / le 
Muse aimer toujours le peuple du chanteur . '' / le ceryce attentif mettre le viande a portee / De le ' aede ; gaîment elle etre accepter . / et sur le mets servir tomber le soupeur . / Quand on avoir apaiser le soif et le fringale , / au chantre harmonieux 
Ulysse ainsi parler : / `` 
Demodocus , ton gloire etre pour moi sans egal ; / 
Apollon ou le 
Muse a coup sûr te styler . / tu peindre le sort du 
Grecs de ' un façon notoire , / Leurs fatigue , leur mal , leur tenace exploit ; / Ton œil en etre temoin , ou le ' on tu ' en faire le ' histoire . / Mais changer de sujet , dire ce cheval de bois / Qu ' 
Épeus construire a le ' aide de 
Minerve , / et qu ' 
Ulysse par dol , pour detruire 
Ilion , / Dans son mur pouvoir guider plein de ' un noir bataillon . / Si tu savoir nous conter ce chose - la de verve , / je proclamer , moi , desormais en tout lieu , / Que 
Phœbus tu ' avoir souffler ton chanson palpitant . '' / le ' aede preluder sous le ' effluve de ' un Dieu . / de ' abord il dire comment , avoir brûler son tente , / Des 
Argiens s ' enfuir le contingent naval . / Mais de ' autre 
Grecs , de ' 
Ulysse escorter benevole , / rester au sein de 
Troie , a le ' abri du cheval / Par le meme 
Troyens traîner dans le ' acropole . / il etre la ; le peuple incertain et bruyant / le ' entourer : trois avis partager le ' affluence , / Ou de ' ouvrir , hache en main , ce colosse effrayant , / Ou de le rompre au roc , du haut de le ' emmener , / Ou de le ' offrir au Dieu comme expiation . / Ce troisieme conseil avoir reussite plein , / Car le Destin vouloir que perir 
Ilion , / Des qu ' entrer le monstre ou le ' elite acheen / Siegeait , pret a semer le flamme et le trepas . / le chantre dire apres le enfant de le 
Grece / Quittant , pour en finir , leur caverne traître ; / il montrer ce hero|heros piller tout sur leur pas . / 
Ulysse , a 
Mars pareil , au toit de 
Deiphobe / S ' elancer , accompagner du divin 
Menelas , / El braver mille mort auquel le derober , / En assurer son coup , le fidele 
Pallas . / Voila ce que chanter le ' aede plein de charme ; / Mais 
Ulysse pleurer , tristement absorber . / Comme un jeune epouse arroser de son larme / le corps de ' un cher mari , sous son rempart tomber / Pour defendre du joug son foyer et son ville ; / elle etreindre ce cadavre encore fremissant / et gemir eperdre ; or , de son lance vil / au bras et dans le dos le ' ennemi le blessant / le ' emmener en servitude et la vouer au misere ; / Sa face alors s ' empreindre de ' un morne desespoir : / 
Ulysse ainsi verser mille larme ameres . / Mais nul du convier ne le vit se douloir ; / le seul 
Alcinoüs , de son table proxime , / le ' entendre exhaler de ' innombrable sanglot . / Aussitôt , secouer son peuple maritime : / `` 
Oyez , chef et regent du Pheaces enclore , / Qu ' a son divin accord renoncer 
Demodoque . / a chacun ne plaire pas ce qu ' il avoir celebrer . / Depuis que nous souper , que son luth avoir vibrer , / le ' etranger se tourmenter et maint pleur le suffoquer . / Sans douter il etre en proie a quelque affreux souci . / Donc treve a ce accent . que le ' hôte et le convive / S ' amuser de concert ; cela ' etre preferable ainsi . / nous avoir preparer depart et donatives , / le tout avec entrain , pour le noble inconnu . / le ' hôte , le suppliant devenir un frere meme / Pour celui qui conserver un esprit ingenu . / Toi , ne celer donc pas , user de stratageme , / Ce que je vouloir savoir : parler franc valoir mieux . / Apprends - moi de quel nom et ton mere et ton pere , / et ton concitoyen te designer chez eux . / Nul , parmi le humain , de ' infime ou haut sphere , / De nom n ' etre depourvu , des qu ' il etre enfanter ; / Sa famille en donner un a chaque etre viable . / Enfin dire - moi ton sol , ton peuple , ton cite , / Pour que te mener la mon flotte imperturbable . / le vaisseau Scheriens n ' avoir pas de timonier , / N ' avoir pas de gouvernail , comme le autre coque ; / Mais ils aller deviner le but du nautonniers , / et savoir le pays , le port sans equivoque . / voiler par le ' air , le nue , ils croiser vivement / le ' abîme fluctueux , et leur vol emerite / Ne craindre ni le degat ni le ' engloutissement . / je ' avoir pourtant ouïr dire autrefois a 
Nausithe , / Mon pere , que 
Neptune un jour nous punir / De reconduire sauf tout le gens de passage . / il dire que ce dieu dans le ' abîmer noyer / Un de notre fort bateau revenir de ' un voyage , / Puis sous un vaste mont cacher notre rempart . / Ainsi conter le ' ancien ; ce double infortune / pouvoir arriver ou non , comme vouloir 
Neptune . / Mais aller , repondre - moi , dire bien tout le hasard / Que tu courir , le lieu ou te porter le chance , / le homme que tu vivre , et leur mur florissant ; / Si cela ' etre du gens dur , cruel , plein de ' arrogance , / Ou bien hospitalier , au dieu obeissant . / Dis - nous pourquoi ton pleur|pleurs , ton detresse profond , / au recit du destin du 
Grecs et de ' 
Ilion ; / le dieu avoir decreter ce destruction / Afin qu ' un chant vainqueur le ' eterniser en ce monde . / tu ' avoir - on , devant 
Troie , occis quelque parent , / Un doux gendre , un beau - pere , allie qu ' on estimer / Apres celui de son sang , de son lignee intime . / Serait - ce un compagnon au commerce attirant , / instructif . en effet le ' ami de ' un savoir grand / Merite autant de ' amour qu ' un frere legitime . 
