quand paraître le fille du malin , le 
Aurore aux doigt de rose , le divin et robuste 
Alcinoüs sortir de sa couche ; le noble destructeur un ville , 
Ulysse , se lever aussi , et 
Alcinoüs le mener vers le assemblee un 
Pheaciens , qui se tenir aupres un vaisseau . ils prendre place le un aupres de le autre sur un siege de pierre poli ; 
Minerve , occuper du retour du magnanime 
Ulysse , parcourir tout le ville , et , prendre le trait de un heraut du prudent 
Alcinoüs , elle se approcher de chaque citoyen et lui adresser ces mot : " aller , chef et conducteur un 
Pheaciens , rendre vous a le assemblee pour apprendre quel etre cet etranger nouvellement arriver dans le demeure du prudent 
Alcinoüs apres avoir errer . sur le mer , et et dont le corps etre semblable a celui un immortel . " ce etre ainsi que elle exciter le curiosite et le interet de tout le peuple . bientôt tous le siege de le assemblee etre rempli de citoyen ; tous contempler avec admiration le prudent fils de 
Laërte . 
Minerve avoir repandre sur sa tete et sur ses epaule un grace divin , et le " faire paraître plus grand et plus fort , afin que 
Ulysse etre cheri de tous le 
Pheaciens , et que , redoutable et respecter , il sortir vainqueur de tout le lutte dans lesquelles le 
Pheaciens eprouver sa vigueur . quand ils etre tous reunir , 
Alcinoüs prendre le parole au milieu de eux : " ecouter , chef et conducteur un 
Pheaciens , afin que je dire ce que mon coeur me inspirer . cet etranger que je ne connaître point etre arriver errant dans ma demeure , venir un contree du lever ou de celles du couchant ; il nous presse , il nous supplier de consentir a le reconduire dans sa patrie . he bien , selon notre coutume , preparer son depart ; jamais le hôte qui entre sous mon toit ne rester longtemps ici a gemir apres son retour . aller , lancer sur le mer divin un noir vaisseau qui ne avoir pas naviguer encore ; choisir parmi le peuple cinquante-deux jeune garçon , les plus habile de tous . hater vous de attacher le rame sur le banc du navire , puis aller dans on palais preparer promptement le repas ; je vouloir vous traiter tous . ce etre aux jeune gens que je adresse mes ordre ; quant a vous , roi qui porter le sceptre , venir dans ma demeure , afin que nous y recevoir le etranger comme un ami . que personne ne refuser . appeler le divin chanteur 
Demodocus ; car le dieu lui avoir donner un avoir l sublime pour nous charmer tous , lorsque son coeur le inviter a faire entendre ses chant . " il dire , et ouvrir le marche ; le roi orner du sceptre suivre ses pas , et le heraut aller chercher le divin chanteur . cinquante deux jeune garçon , choisir de apres le ordre de 
Alcinoüs , se rendre au bord de le mer infecond . quand ils etre arriver sur le rivage , ils lancer le vaisseau sur le flot profond , placer dans le navire noir le mal et le voile , disposer le rame chacune a sa place avec ses courroie de cuir , et deployer le blanc voile . ils mouiller le vaisseau dans un endroit profond , puis ils se diriger vers le vaste demeure du prudent / 
Alcinoüs bientôt le portique , le cours et le salle du palais etre rempli de convive ; jeune gens et vieillard se reunir en foule . 
Alcinoüs immoler en leurs honneur douze brebis , huit porc aux dent eclatant de blancheur , et deux boeuf au pas lent . on le depouille ; on preparer , on dresser un agreable festin . le heraut se avancer ; il amener le aimable chanteur cheri de le 
muse , qui lui avoir donner et le bien et le mal : elle le avoir priver de le lumiere , mais lui avoir accorder un voix delicieux . / 
Pontonous placer pour lui , au milieu un convive , un siege aux clou de argent , que il appuyer contre un haut colonne ; il suspendre a un cheville au-dessus de sa tete le lyre harmonieux , et lui montrer comment il pouvoir le prendre avec sa main ; puis il mettre devant lui un corbeille , un table magnifique et un coupe de vin , afin que il pouvoir boire quand son coeur en avoir le desir . alors le convive etendre le main vers le plat servir devant eux . quand ils avoir apaiser le faim et le soif , le 
muse inspirer au chanteur de redire le gloire un heros de ce chant dont le renommee se elever alors jusque au vaste ciel : ce etre le dispute de 
Ulysse et de 
Achille , fils de 
Pelee , qui se quereller jadis avec un parole amer dans le splendide festin un dieu ; le coeur du roi un homme , / 
Agamemnon , se rejouir de voir le discorde parmi le premier un 
acheens . / 
Apollon le lui avoir predire jadis dans le divin 
Pytho , lorsque il franchir le seuil de pierre pour consulter le oracle . alors commencer a se derouler , par le volonte du grand / 
Jupiter , cette long suite de mal reserver aux 
grecs et aux 
Troyens . tels etre le recit de le illustre chanteur ; mais 
Ulysse , saisir de ses main puissant son manteau de pourpre , le faire retomber sur sa tete et voiler son beau visage ; car il avoir honte que le 
Pheaciens voir le larme rouler sous ses paupiere . quand le divin 
Demodocus cesser de chanter , il essuyer ses pleur , rejeter son manteau sur ses epaule , et , prendre un large coupe , offrir un libation aux dieu . mais lorsque il recommencer , et que le chef un 
Pheaciens le engager a reprendre ces chant et ces recit dont ils etre charme , 
Ulysse se couvrir de nouveau le tete et sangloter . de tous le convive , nul ne voir couler ses larme ; / 
Alcinoüs seul se en apercevoir , car il etre asseoir aupres de lui , et il entendre ses profond soupir . aussitôt il dire aux 
Pheaciens ami de le rame : " ecouter , chef et conducteur un 
Pheaciens ; deja nos coeur etre rassasie du festin et de le lyre , compagnon un banquet delicieux ; sortir maintenant , essayer nous a tout sorte de jeu , afin que le etranger , de retour dans sa patrie , pouvoir dire a ses ami combien nous le emporter sur tous le autres homme dans le exercice du pugilat , de le lutte , du saut et de le course . " il dire et se avance le premier ; tous le autres le suivre . le heraut suspendre a le cheville le lyre harmonieux , prendre / 
Demodocus par le main , le mener hors du palais , et le conduire par le meme route que avoir prendre le plus illustre un 
Pheaciens pour admirer le jeu . ils se rendre a le assemblee , suivre de un multitude innombrable , et un foule de jeune garçon plein de valeur se presenter . ceux qui se lever de abord etre / 
Acronee , / 
Ocyale , 
Élatree , / 
Nautee , 
Prymnee , / 
Anchiale , 
Ëretmee , / 
Pontee , / 
Proree , / 
Thoon , / 
Anabesiuee , / 
Amphiale , fils de 
Polynee issu de / 
Tectonis , puis / 
Euryale , pareil a le homicide 
Mars , et / 
Naubolide , le plus gracieux et le plus beau de tous le 
Pheaciens apres le irreprochable / 
Laodamas ; enfin le trois fils du noble / 
Alcinoüs , / 
Laodamas , 
Halius et / 
Clytonee semblable a un dieu . ils lutter de abord a le course . depuis le borne se etendre un long carriere ; ils se elancer tous ensemble de un vol rapide , soulever le poussiere a travers le plaine . le irreprochable / 
Clytonee etre bien superieur a tous le autres a le course : il devancer ses rival et le laisser derriere lui de tout le longueur du sillon que trace dans un champ un attelage de mule . ils se essayer ensuite a le lutte terrible , et / 
Euryale triompher un plus habile . / 
Amphiale etre vainqueur a le exercice du saut ; 
Élatree se montrer le plus adroit a lancer le disque ; / 
Laodamas , le noble fils de 
Alcinoüs , avoir le honneur du pugilat . lorsque ils avoir egayer leurs coeur par ces jeu , 
Laodamas , fils de 
Alcinoüs , leurs dire : " aller , mes ami , demander a le etranger se il etre instruire dans quelqu'un de nos exercice ; il ne avoir point un apparence meprisable , mais ses cuisse , ses jambe , ses main et son cou robuste decelent un force puissant . il ne manquer point de vigueur , mais il avoir etre briser par bien un souffrance ; car je oser dire que il ne y avoir rien de plus terrible que le mer pour abattre le homme meme le plus fort . " 
Euryale lui repondre : " 
Laodamas , tu venir de parler avec sagesse ; aller donc toi-meme inviter le etranger et adresse lui le parole . " avoir peine le noble fils de 
Alcinoüs avoir t il entendre ces mot , que il se avance au milieu de le assemblee et dire a 
Ulysse : " aller , venerable etranger , essayer toi aussi dans nos lutte , se il en etre que tu connaître , car tu parer instruire dans le jeu . il ne etre pas de plus grand gloire pour le homme durant sa vie que le oeuvre de ses pied et de ses main . venir , essayer , et banni le tristesse de ton coeur ; ton depart ne se faire plus longtemps attendre , mais deja le vaisseau avoir etre lancer a le mer et tes compagnon etre pret . " le prudent 
Ulysse lui repondre : " 
Laodamas , pourquoi me railler en me inviter a vos jeu . mon ame etre plus occuper de ses chagrin que de plaisir , car je avoir endurer jusque a ce jour bien un mal et un fatigue ; et maintenant je etre asseoir dans votre assemblee , soupirer apres le retour et implorer le roi et tout le peuple . " 
Euryale , le outrageant en face , lui repondre : " en effet , etranger , tu ne ressembler guere a le homme instruire dans le jeu varie qui exercer le mortel , mais a le homme asseoir sur le banc de un navire , a un chef de nautonier occuper de negoce , qui tenir note de le cargaison et veille sur le marchandise et sur le gain devoir a le rapine ; non , tu ne avoir pas le air de un athlete . " le prudent 
Ulysse le regarder avec colere et lui dire : " etranger , ton langage etre peu convenable ; tu parer etre depourvoir de sens . ce etre ainsi que le dieu ne accorder pas tous le don a tous le mortel , beaute , sagesse , eloquence . le un etre de chetif apparence , mais un dieu embellir son visage par le charme de le parole ; le oeil se attacher sur lui avec plaisir ; il parler sans se troubler avec un doux modestie , et briller au milieu un assemblee ; quand il se avance a travers le ville , on le contempler comme un dieu . un autre , pour le beaute , etre semblable aux immortel ; mais le grace ne etre pas repandre sur ses discours . ta beaute etre resplendissant , un dieu meme ne y vouloir rien changer ; mais ton esprit etre grossier . par tes parole inconvenant , tu avoir soulever le colere dans ma poitrine ; non , je ne etre point inhabile aux combat , comme tu le pretendre , et je penser meme avoir figurer aux premier rang , tant que je avoir pouvoir etre fier de ma jeunesse et de mon bras . mais maintenant je etre accabler par le malheur et le souffrance ; car je avoir endurer bien un peine en traverser le combat un guerrier et le flot courroucer . cependant , bien que je avoir souffrir tant de mal , je me essayer dans vos lutte ; car ton discours me avoir mordre le coeur , tes parole me avoir animer . " il dire , et , se elancer sans quitter son manteau , il saisir un disque plus grand , plus epais et beaucoup plus pesant que ceux dont le 
Pheaciens se etre servir entre eux . il le faire tourner et le lancer de sa main robuste . le pierre gronder , et le 
Pheaciens aux long rame , le illustre navigateur se baisser de effroi vers le terre , au moment ou le disque part ; il se echapper vivement de le main de 
Ulysse et voler au dela de tout le marque ; 
Minerve , qui avoir prendre le trait de un mortel , place un signe et se ecrier : " etranger , un aveugle meme reconnaître ta marque en tatonner ; car elle ne etre point perdre dans le foule , mais se trouver bien au dela un autres . etre tranquille pour ce combat ; aucun un 
Pheaciens ne pouvoir le atteindre ni le depasser . " elle dire , et le patient et divin 
Ulysse se rejouir , heureux de trouver dans le assemblee un compagnon bienveillant . alors il parler aux 
Pheaciens avec plus de assurance : " atteindre maintenant ce but , jeune gens ; bientôt , je esperer , je pouvoir lancer un autre disque aussi loin , et meme plus loin encore . que celui de vous qui se sentir excite par son courage se avance et se essayer avec moi , puisque vous me avoir tant irriter , etre au pugilat , etre et le lutte , etre a le course ; car je ne refuser aucune epreuve . de tous le 
Pheaciens je ne excepter que le seul 
Laodamas ; il etre mon hôte , et qui vouloir combattre le homme qui le recevoir en ami . ce etre un insense et un homme de rien , celui qui , chez un peuple etranger , se poser dans le jeu comme le rival de son hôte : il aneantir lui-meme tout ses ressource . quant aux autres , je ne en refuser et ne en dedaigner aucun ; mais je vouloir essayer et me mesurer devant ce peuple . certes , je ne etre point inhabile dans le lutte divers ou se exercer le homme . je savoir manier comme il falloir le arc poli ; le premier je frapper un homme en lancer un fleche dans le foule un ennemi , quand meme de nombreux compagnon etre a côte de moi le arc a le main . 
Philoctete seul le emporter sur moi avec son arc , chez le peuple troyen , quand nous autres 
grecs nous lancer nos fleche ; mais je oser dire que je etre bien superieur a tous le homme qui manger le ble de le terre . je ne oser le disputer aux mortel un ancien age , ni a 
Hercule , ni a 
Euryte de 
Oechalie , qui lutter avec le arc contre le dieu eux-memes ; aussi le grand 
Euryte mourir soudain et ne atteindre pas a le vieillesse dans son palais : 
Apollon irriter le tuer , parce que il le provoquer au combat de le arc . je lancer le javelot plus loin que un autre ne envoyer sa fleche . avoir le course seul je craindre que quelqu'un un 
Pheaciens ne me devancer , car je avoir etre cruellement dompter par de nombreux vague ; je ne avoir pas toujours etre sur un navire avec un nourriture abondant , et mes membre etre epuiser . " il dire , et tous garder un profond silence ; 
Alcinoüs seul lui repondre : s etranger , ton langage ne nous deplaire point ; tu vouloir faire voir le valeur qui etre en toi , irriter . de ce que cet homme etre venir tu injurier au milieu de le assemblee ; nul ici ne medira de ton courage , pour peu que il savoir parler sensement et avec justice . mais all " ns , ecouler moi a present , avoir 
Qn que un jour , quand tu etre a table dans ton palais , aupres de ton epoux et de tes enfant , te ressouvenir de notre vertu , tu dire a un autre un heros quels soin / 
Jupiter nous imposer sans cesse depuis le temps de nos pere . nous ne etre habile ni au pugilat ni a le lutte ; mais nos pieds-sont agile a le course , et nous excellons a conduire le vaisseau ; nous aimer sans nous en lasser le festin , le lyre , le danse , le parure nouveau , le bain chaud et le douceur de le amour . aller , vous qui etre le meilleur danseur parmi le 
Pheaciens , commencer vos jeu , afin que le etranger , de retour dans sa demeure , dire a ses ami combien nous le emporter sur le autres homme dans le navigation , a le course , dans le danse et par le chant . que le un de vous se empresser de apporter a 
Demodocus le lyre harmonieux qui se trouver sans doute dans ma demeure . " ainsi parler le divin 
Alcinoüs ; un heraut se elancer et aller chercher le lyre recourber dans le palais du roi . alors se lever neuf arbitre choisir parmi le peuple , qui " disposer tout pour le jeu ; ils aplanissent le sol et elargir le arene magnifique . le heraut revenir , il apporter a 
Demodocus le lyre harmonieux . le chanteur se avance au milieu de le assemblee ; autour de lui se tenir de jeune garçon habile a le danse ; ils frapper de leurs pied le arene divin ; 
Ulysse contempler leurs mouvement rapide , et son coeur etre remplir de admiration . 
Demodocus , se accompagner de sa lyre , commencer un chant magnifique sur le amour de 
Mars et de 
Venus a le beau couronne ; il dire comment pour le premier fois ils se unir en secret dans le palais de vulcain . 
Mars avoir faire de nombreux present , et il souiller le lit et le couche du puissant vulcain ; mais bientôt le 
soleil , qui le avoir voir tous deux goûter le plaisir de le amour , venir en instruire ce dieu . des que vulcain avoir apprendre cette nouvelle douloureux a son coeur , il courir a sa forge , rouler dans son ame de sombre pensee , mettre sur le billot un large enclume , et forger un lien indestructible , indissoluble , que rien ne devoir ebranler . des que il avoir fabriquer le piege , irriter contre 
Mars , il se rendre dans le . chambre ou se trouver sa couche cheri , disposer le lien de tout part autour un pied de son lit , et en laisser retomber de autres en grand nombre un lambris ; ils etre mince comme le fils de le araignee , et le oeil meme un dieu bienheureux ne avoir pouvoir le decouvrir , tant ils etre arranger avec art . quand il avoir dresser le piege tout autour de le couche , il feindre de se rendre a / 
Lemnos , dans cette ville magnifique , le plus cher a son coeur entre le cite de le terre entier . 
Mars aux rene de or faire bon garde ; des que il avoir voir le industrieux vulcain se eloigner , il se diriger vers le palais de le illustre 
Dieu , brûlant de recevoir le caresse de 
Cytheree a le beau couronne . elle revenir de visiter son pere , le puissant fils de 
Saturne ; elle etre asseoir quand 
Mars entrer dans sa demeure , lui prendre le main et lui adresser ces mot : " venir , ma bien-aime , reposer pres de moi sur cette couche ; vulcain ne etre plus en ces lieu , il etre parti pour se rendre a / 
Lemnos chez le / 
Sintiens a le langue barbare . " il dire , et ce repos paraître plein de charme a le deesse . bientôt ils se endormir sur le couche ; autour de eux se repandre le lien forger avec tant de art par le industrieux vulcain ; ils ne pouvoir ni se mouvoir , ni soulever leurs membre , et alors ils reconnaître que il ne etre pas possible de echapper au piege , le illustre boiteux se approcher de eux , car il etre revenir sur ses pas avant de avoir atteindre le terre de 
Lemnos . le 
soleil veiller pour lui et lui avoir porter le nouvelle . il revenir donc dans son palais le coeur ronger de chagrin ; il se arreter dans le vestibule , et un sauvage colere se emparer de lui ; il faire entendre un voix terrible , et crier a tous le dieu : " 
Jupiter , mon pere , et vous tous , dieu immortel et bienheureux , accourir , afin de voir un action intolerable et digne de vos risee . parce que je etre boiteux , le fille de / 
Jupiter , 
Venus , me mepriser , et elle aimer le farouche 
Mars , parce que il etre beau et bien faire , tandis que que moi je etre estropie . cependant le cause en etre a mes parent seul , qui avoir devoir ne pas me donner le jour . voir comme ils reposer tous le deux sur ma couche , rassasie de amour ; pour moi , ce spectacle me remplir de douleur . je croire cependant que malgre tout leurs tendresse ils ne desirer plus dormir ainsi , meme pour un moment ; bientôt ils ne vouloir plus goûter le repos , mais ce piege et ces lien . le retenir , jusque a ce que le pere de 
Venus me avoir rendre tous le present que je lui avoir fait pour obtenir cette epoux impudique ; car sa fille etre beau , mais ne connaître pas de frein . " il dire , et le dieu se rassembler dans le palais aux fondement de airain ; on voir arriver / 
Neptune qui enveloppe le terre , et 
Mercure , le sage inventeur , et le puissant / 
Apollon qui lancer au loin le trait : par pudeur , le deesses.resterent dans leurs demeure . le dieu , dispensateur de tous le bien , se tenir dans le vestibule , et un rire inextinguible se elever parmi le bienheureux immortel , lorsque ils virer le artifice de le industrieux vulcain . chacun dire a son voisin : avoir le mauvais action ne reussir jamais ; le lent atteindre le rapide ; ainsi vulcain , qui etre lent , avoir prendre 
Mars , le plus rapide un dieu qui habiter le 
Olympe ; le boiteux le avoir emporter par ses artifice ; 
Mars devoir le prendre de , le adultere . ce etre ainsi que ils parler entre eux ; mais le puissant / 
Apollon , fils de 
Jupiter , dire a 
Mercure : " 
Mercure , fils de / 
Jupiter , messager un dieu , dispensateur un bien , vouloir tu , presse dans ces lien solide , dormir sur cette couche aupres de le blond 
Venus . " le messager un dieu , le meurtrier de argus , lui repondre : " je le vouloir , puissant / 
Apollon qui lance au loin le trait . quand je etre envelopper de lien trois fois aussi nombreux , quand tous le dieu et tout le deesse devoir en etre temoin , je consentir a reposer pres de le blond 
Venus . " il dire , et un rire se elever parmi le dieu immortel . mais 
Neptune ne rire point ; il ne cesser de supplier le industrieux vulcain de delivrer 
Mars , et il lui adresser ces parole aile : " delivrer le ; je te promettre que il payer ce qui etre juste , comme tu le ordonner , en presence un dieu immortel . " le illustre boiteux lui repondre : " ne me presse point ainsi , / 
Neptune qui enveloppe le terre ; ce etre un mechant caution que de repondre pour un mechant . comment pouvoir je te contraindre parmi le dieu immortel , si 
Mars se en aller , echapper a le fois a sa dette et a ses lien . " / 
Neptune_qui_ebranle_la_terre lui repondre : " vulcain , si 
Mars se enfuir et renier sa dette , ce etre moi qui te payer . " le illustre boiteux repartir : " il ne etre ni juste ni convenable de refuser ta parole . " avoir ces mot , le robuste vulcain le delivrer de leurs lien . des que ils etre affranchir de cette chaîne puissant , ils se elancer aussitôt : 
Mars se rendre en thrace ; 
Venus , ami un rire , courir a / 
Cypre dans le ville de 
Paphos ; la un bois et un autel parfume lui etre consacrer ; le grace le baigner , le arroser de un huile divin reserver aux dieu immortel , puis elles le couvrir de vetement delicieux et admirable a voir . ainsi chanter le illustre 
Demodocus ; 
Ulysse et le 
Pheaciens aux long rame , celebre navigateur , le ecouter avec ravissement . / 
Alcinoüs inviter 
Halius et 
Laodamas a danser seul , puisque nul ne pouvoir rivaliser avec eux . ils prendre en main un beau ballon de pourpre , que le adroit 
Polybe avoir faire pour eux : le un , courber en arriere , le lancer vers le sombre nuee ; le autre , bondir en le air , le recevoir sans peine avant de toucher le sol de ses pied . quand ils se etre exercer a envoyer le ballon vers le ciel , ils danser sur le terre fecond en faire mille tour varie ; le autres jeune garçon , qui se tenir parmi le spectateur , applaudir , et un grand bruit se elever dans le assemblee . alors le divin 
Ulysse dire a 
Alcinous : 
It puissant 
Alcinoüs , le plus illustre entre ces peuple , tu me avoir annoncer de excellent danseur , et ta promesse etre accompli ; en le regarder je etre penetrer de admiration . " il dire ; le divin 
Alcinous se rejouir , et se adresser aussitôt aux 
Pheaciens ami de le rame : " ecouter , dire il , conducteur et chef un 
Pheaciens ; cet etranger me paraître etre un homme plein de sens . aller , offrir lui , comme il convenir , un present hospitalier . douze roi illustre commander a ce peuple , et moi-meme je etre le treizieme ; que chacun de eux apporter un robe eclatant de blancheur , un tunique et un talent de or precieux ; reunir sans tarder ces present , afin que le etranger , le tenir dans ses main , venir se asseoir au festin de un coeur joyeux . que 
Euryale lui-meme le apaiser par un parole et par un present , puisque il lui avoir faire entendre un langage peu convenable . " il dire ; tous le approuver et donner un ordre ; chacun de eux envoyer un heraut pour apporter le present . 
Euryale , de son côte , repondre au roi : " puissant 
Alcinoüs , le plus illustre entre ces peuple , je apaiserai le etranger , comme tu me y invite ; je lui donner un epee tout de airain , dont le poignee etre de argent , et que enfermer un fourreau de ivoire nouvellement travailler ; ce present avoir du prix a ses oeil . " en dire ces mot , il deposer dans le main de 
Ulysse le epee aux clou de argent , et lui adresse ces parole aile : " rejouir toi , venerable etranger ; si je avoir prononcer quelque parole offensant , que le vent se hater de le emporter . pouvoir le dieu te donner de revoir ton epoux et de rentrer dans ta patrie , car voila bien longtemps que tu souffrir loin de tes ami . " le sage 
Ulysse lui repondre : " rejouir toi aussi , mon ami , et que le dieu te donner le bonheur . pouvoir tu ne jamais regretter cette epee que tu me donner en me apaisant par tes parole . " il dire , et suspendre a son epaule le epee aux clou de argent le 
soleil se coucher , et le present magnifique etre arriver ; le illustre heraut le porter dans le demeure de 
Alcinoüs ; le enfant de le irreprochable 
Alcinoüs recevoir ces don superbe et le deposer aupres de leurs venerable mere . cependant le divin 
Alcinoüs preceder le convive , qui entrer dans le palais et prendre place sur un siege eleve . alors 
Alcinoüs dire a 
Arete : femme , apporter ici un coffre precieux , le plus beau de tous , et deposer y un robe eclatant de blancheur et un tunique . mettre sur le feu un vase de airain et faire chauffer de le eau , afin que apres se etre baigner et avoir voir ranger avec ordre tous le present que le noble 
Pheaciens avoir apporter ici , le etranger se rejouir de prendre part au repas et de entendre un chant melodieux . pour moi , je lui donner cette beau coupe de or , afin que , se souvenir de moi chaque jour , il faire un libation dans son palais a 
Jupiter et aux autres dieu . " il dire ; 
Arete commander a ses servante de mettre promptement sur le feu un grand trepied . elles placer sur le flamme ardent le trepied destiner pour le bain , y verser de le eau et apporter du bois que elles allumer au-dessous . le flamme envelopper le flanc du trepied , et le eau se echauffer . cependant 
Arete aller chercher dans son appartement un coffre de tout beaute , ou elle deposer le riche present , le etoffe et le or que le 
Pheaciens avoir donner a le etranger ; elle y mettre aussi le manteau et le beau tunique , et adresser a 
Ulysse ces parole aile : " examiner toi-meme le couvercle , et hate toi de le fermer avec un lien , afin que on ne te derober rien pendant le route , quand tu dormir de un doux sommeil , voguer sur le noir vaisseau . " des que le patient et divin 
Ulysse avoir entendre ces mot , il ajuster le couvercle et se empresser de le fermer avec un noeud complique que lui avoir enseigner jadis le ingenieux 
Circe . bientôt le intendant venir le inviter a entrer dans le bain , et il se rejouir dans son coeur en voir un onde tiede , car ces soin ne lui avoir pas etre prodiguer depuis que il avoir quitter le demeure de 
Calypso a le beau chevelure ; mais , tant que il etre rester aupres de elle , il avoir etre soigner comme un dieu . apres que le servante le avoir baigner et parfume de essence , elles le revetir de un beau manteau et de un tunique , et le heros , sortir du bain , se avancer vers le convive . 
Nausicaa , qui avoir recevoir un dieu le beaute , se tenir debout aupres de le porte solide ; elle contempler 
Ulysse avec admiration , et lui adresser ces parole aile : " je te saluer , etranger ; quand tu etre dans ta patrie , souvenir toi de moi , car ce etre a moi le premier que tu avoir devoir ton salut . " le prudent 
Ulysse lui repondre : " 
Nausicaa , fille du magnanime 
Alcinoüs , pouvoir le epoux de 
Junon , 
Jupiter a le foudre retentissant , me accorder de rentrer dans mes foyer et de voir le jour du retour . la , je tu adresser un voeu chaque jour comme a un divinite ; car ce etre toi qui me avoir sauver , jeune fille . " il dire , et aller se asseoir sur un siege aupres du roi 
Alcinoüs deja le serviteur distribuer le part et melanger le vin . un heraut se avancer r conduire le aimable chanteur , 
Demodocus , honorer un peuple ; il le faire asseoir au milieu un convive et le appuyer contre un haut colonne . alors le prudent 
Ulysse dire au heraut , apres avoir couper sur le dos de un porc aux dent blanc , dont il rester encore le plus grand partie , un tranche revetir de un graisse abondant : " prendre , heraut , et porte cette viande a 
Demodocus , afin que il en manger ; je vouloir lui faire amitie malgre mon chagrin . le chanteur devoir obtenir honneur et respect de tous le homme qui vivre sur cette terre ; car ce etre le 
muse qui leurs avoir enseigner le chant , et elle aimer le race un chanteur . " il dire ; le heraut porte le viande et le deposer entre le main du venerable 
Demodocus , qui le recevoir et se rejouir en son coeur . le convive etendre le main vers le plat servir devant eux . quand ils avoir apaiser le faim et le soif , le prudent 
Ulysse dire a 
Demodocus : " 
Demodocus , tu etre de tous le homme celui que je honorer le plus ; tu avoir etre instruire ou par le 
muse , fille de 
Jupiter , ou par 
Apollon . tu chanter admirablement le destin un 
grecs , leurs exploit , leurs souffrance , leurs fatigue ; il sembler que tu y avoir assister toi-meme ou que tu en avoir entendre le recit . mais aller , aborder un autre sujet , et chanter nous ce cheval de bois , ce piege trompeur , que construire 
Épeus avec le aide de 
Minerve , et que le divin 
Ulysse introduire dans le citadelle , apres le avoir remplir de heros qui saccager / 
Ilion . si tu nous redire avec verite cette histoire , je proclamer sur le-champ devant tous le homme que un dieu bienveillant tu avoir accorder pour le chant un genie divin . " il dire , et 
Demodocus , inspirer par un dieu , commencer son chant ; il raconter de abord comment un partie un 
grecs se etre eloigner sur ses solide navire , apres avoir mettre le feu aux tente , tandis que que de autres , autour du glorieux 
Ulysse , se trouver deja sur le place public , au milieu de / 
Troie , cacher dans le flanc du cheval , que le 
Troyens eux-memes avoir traîner dans le citadelle . il etre la , et le 
Troyens , asseoir autour de lui , poursuivre un deliberation confus . trois avis le partager , ou de ouvrir avec le fer cruel le cavite du cheval , ou de le traîner jusque au sommet et de le precipiter sur un rocher , ou de le laisser debout comme un immense offrande destiner a apaiser le dieu . le destin vouloir que cette dernier resolution se accomplir , car le sortir de 
Ilion etre de perir quand ses mur avoir recevoir le enorme cheval de bois qui renfermer tous le chef un 
Argiens , apporter aux 
Troyens le carnage et le mort . il chanter encore comment le fils un 
acheens , se precipiter hors du cheval et quitter ses flanc perfide , ravager le cite . il chanter le heros piller de tous côte le superbe 
Ilion , tandis que que 
Ulysse , semblable a 
Mars , se diriger avec le divin 
Menelas vers le palais de 
Deiphobe . la 
Ulysse oser soutenir un combat terrible , mais il demeurer vainqueur , grace a le magnanime 
Minerve . tels etre le recit de le illustre chanteur ; mais 
Ulysse se affliger , et le larme qui couler de ses paupiere mouiller ses joue . de meme que un femme pleurer en embrasser son epoux cheri , tomber devant le ville , sous le oeil un citoyen , pour ecarter de sa patrie et de ses enfant un sortir cruel ; elle le avoir voir mourir et palpitant , elle se jeter sur son corps et pousser un cri perçant . cependant le ennemi frapper de leurs lancer le dos et le epaule un citoyen , et leurs apporter le esclavage , le fatigue et le misere ; pour elle , ses joue se fletrir dans un sombre desespoir . ainsi 
Ulysse laisser echapper de ses oeil de triste larme . nul un convive ne voir couler ses pleur ; / 
Alcinoüs seul se en apercevoir , car il etre asseoir aupres de lui et il entendre ses profond soupir . aussitôt il dire aux 
Pheaciens ami de le rame : " ecouter , conducteur et chef un 
Pheaciens ; que 
Demodocus faire taire sa lyre harmonieux ; car ses chant ne rejouir pas tous le coeur . depuis que nous manger et que le divin chanteur se etre lever , le etranger ne avoir pas encore cesser de gemir tristement ; sans doute le douleur avoir envelopper son ame . que il se taire donc , afin que tous , hôte et etranger , nous goûter egalement le joie ; il valoir mieux que il en etre ainsi . nous avoir tout preparer pour le venerable etranger , le depart et le present que nous lui offrir de un coeur ami . le etranger , le supplier , etre un frere pour le homme qui ne etre pas entierement depourvoir de sagesse . quant a toi , ne user point de pensee trompeur , ne me cacher rien de ce que je aller te demander ; il etre plus convenable de tout me dire . faire moi connaître le nom que te donner la-bas ta mere , ton pere et ceux qui habiter le ville et le champ de ta patrie . nul parmi le homme , que il etre de noble ou de vil race , ne etre sans nom au moment de sa naissance j mais le parent en donner toujours un a le enfant que ils venir de mettre au jour . dire moi aussi quel etre ton pays , ton peuple , ta ville , afin que nos vaisseau intelligent tu y conduire . le navire pheaciens . ne avoir point de pilote ni de gouvernail comme le autres vaisseau ; mais ils connaître le pensee et le desir un homme ; ils connaître encore le ville et le gras campagne de tous le mortel ; ils traverser rapidement le gouffre de le mer , enveloppe dans le air et le nuage , et jamais ils ne craindre de eprouver quelque dommage ou de perir . cependant , jadis je avoir entendre dire a mon pere / 
Nausithoüs que / 
Neptune etre irriter contre nous , parce que , a le abri du danger , nous servir de guide a tous le homme . il ajouter que ce dieu faire perir sur le sombre mer un de nos solide vaisseau revenir de un voyage , et que il couvrir notre ville de un immense montagne ainsi parler le vieillard ; que le dieu accomplir ces parole ou que elles demeurer sans effeL , selon que il plaire a son coeur . mais aller , raconter moi sincerement ou tu avoir errer , dans quelles contree tu avoir aborder ; decrire moi le peuple et leurs ville florissant : etre ils cruel , farouche , injuste , ou bien hospitalier , et leurs ame craindre elle le dieu . dire moi pourquoi tu pleurer et tu gemir au fond de ton coeur en ecouter le destin un 
Argiens fils de 
Danaüs et ceux de 
Ilion . ce etre le dieu qui le avoir preparer , et qui avoir decider le perte de tant de heros , pour fournir un matiere aux chant un homme a venir . avoir tu perdre devant / 
Ilion quelque parent , un gendre ou un beau-pere plein de courage . ce etre pour nous le plus cher un homme apres notre sang et notre propre race ; ou bien etre ce un brave et charmant compagnon . car il ne etre pas moins que un frere , le ami remplir de prudence . 
