quand paraître le fille du malin , le ' 
Aurore au doigt de rose , le divin et robuste 
Alcinoüs sortir de son couche ; le noble destructeur du ville , 
Ulysse , se lever aussi , et 
Alcinoüs le mener vers le ' assemblee du 
Pheaciens , qui se tenir aupres du vaisseau . ils prendre place le ' un aupres de le ' autre sur du siege de pierre polir ; 
Minerve , occuper du retour du magnanime 
Ulysse , parcourir tout le ville , et , prendre le trait de ' un heraut du prudent 
Alcinoüs , elle s ' approcher de chaque citoyen et lui adresser ce mot : `` aller , chef et conducteur du 
Pheaciens , rendre - vous a le ' assemblee pour apprendre quel etre ce etranger nouvellement arriver dans le demeure du prudent 
Alcinoüs apres avoir errer . sur le mer , et et dont le corps etre semblable a celui du immortel . '' cela ' etre ainsi qu ' elle exciter le curiosite et le ' interet de tout le peuple . bientôt tout le siege de le ' assemblee etre remplir de citoyen ; tout contempler avec admiration le prudent fil|fils de 
Laërte . 
Minerve avoir repandre sur son tete et sur son epaule un grace divin , et le `` faire paraître plus grand et plus fort , afin qu ' 
Ulysse fût cherir de tout le 
Pheaciens , et que , redoutable et respecter , il sortir vainqueur de tout le lutte dans lequel le 
Pheaciens eprouver son vigueur . quand ils etre tout reuni , 
Alcinoüs prendre le parole au milieu de ' eux : `` ecouter , chef et conducteur du 
Pheaciens , afin que je dire ce que mon cœur m ' inspirer . ce etranger que je ne connaître point etre arriver errant dans mon demeure , venir du contree du levant ou de celui du couchant ; il nous presser , il nous supplier de consentir a le reconduire dans son patrie . eh bien , selon notre coutume , preparer son depart ; jamais le ' hôte qui entre sous mon toit ne rester longtemps ici a gemir apres son retour . allons , lançon sur le mer divin un noir vaisseau qui n ' avoir pas naviguer encore ; choisir parmi le peuple cinquante - deux jeune garçon , les plus habile de tout . hater - vous de ' attacher le rame sur le banc du navire , puis aller dans on palais preparer promptement le repas ; je vouloir vous traiter tout . cela ' etre au jeune gens que je ' adresser mon ordre ; quant a vous , roi qui porter le sceptre , venir dans mon demeure , afin que nous y recevoir le ' etranger comme un ami . que personne ne refuser . appeler le divin chanteur 
Demodocus ; car le dieu lui avoir donner un avoir le sublime pour nous charmer tout , lorsque son cœur le ' invite a faire entendre son chant . '' il dire , et ouvrer|ouvrir le marche ; le roi orner du sceptre suivre son pas , et le heraut aller chercher le divin chanteur . cinquante deux jeune garçon , choisir de ' apres le ' ordre de ' 
Alcinoüs , se rendre au bord de le mer infecond . quand ils etre arriver sur le rivage , ils lancer le vaisseau sur le flot profond , placer dans le navire noir le mal et le voile , disposer le rame chacun a son place avec son courroie de cuir , et deployer le blanc voile . ils mouiller le vaisseau dans un endroit profond , puis ils se diriger vers le vaste demeure du prudent / 
Alcinoüs bientôt le portique , le cour|cours et le salle du palais etre remplir de convive ; jeune gens et vieillard se reunir en foule . 
Alcinoüs immoler en leur honneur douze brebis , huit porc au dent eclatant de blancheur , et deux bœuf au pas lent . on le depouille ; on preparer , on dresser un agreable festin . le heraut s ' avancer ; il amener le ' aimable chanteur cherir de le 
Muse , qui lui avoir donner et le bien et le mal : elle le ' avoir priver de le lumiere , mais lui avoir accorder un voix delicieux . / 
Pontonous placer pour lui , au milieu du convive , un siege au clou de ' argent , qu ' il appuyer contre un haut colonne ; il suspendre a un cheville au - dessus de son tete le lyre harmonieux , et lui montrer comment il pouvoir le prendre avec son main ; puis il mettre devant lui un corbeille , un table magnifique et un coupe de vin , afin qu ' il pouvoir boire quand son cœur en avoir le desir . alors le convive etendre le main vers le plat servir devant eux . quand ils avoir apaiser le faim et le soif , le 
Muse inspirer au chanteur de redire le gloire du hero|heros de ce chant dont le renommee s ' elever alors jusqu ' au vaste ciel : cela ' etre le dispute de ' 
Ulysse et de ' 
Achille , fil|fils de 
Pelee , qui se quereller jadis avec du parole amer dans le splendide festin du dieu ; le cœur du roi du homme , / 
Agamemnon , se rejouir de voir le discorde parmi le premier du 
Acheens . / 
Apollon le lui avoir predire jadis dans le divin 
Pytho , lorsqu ' il franchir le seuil de pierre pour consulter le ' oracle . alors commencer a se derouler , par le volonte du grand / 
Jupiter , ce longue suite de mal reserver au 
Grecs et au 
Troyens . tel etre le recit de le ' illustre chanteur ; mais 
Ulysse , saisir de son main puissant son manteau de pourpre , le faire retomber sur son tete et voiler son beau visage ; car il avoir honte que le 
Pheaciens visser le larme rouler sous son paupiere . quand le divin 
Demodocus cesser de chanter , il essuyer son pleur|pleurs , rejeter son manteau sur son epaule , et , prendre un large coupe , offrir du libation au dieu . mais lorsqu ' il recommencer , et que le chef du 
Pheaciens le ' engager a reprendre ce chant et ce recit dont ils etre charmer , 
Ulysse se couvrir de nouveau le tete et sangloter . de tout le convive , nul ne vivre couler son larme ; / 
Alcinoüs seul s ' en apercevoir , car il etre asseoir aupres de lui , et il entendre son profond soupir . aussitôt il dire au 
Pheaciens ami de le rame : `` ecouter , chef et conducteur du 
Pheaciens ; deja notre cœur etre rassasier du festin et de le lyre , compagne du banquet delicieux ; sortir maintenant , essayer|essayer - nous a tout sorte de jeu , afin que le ' etranger , de retour dans son patrie , pouvoir dire a son ami combien nous le ' emporter sur tout le autre homme dans le exercice du pugilat , de le lutte , du saut et de le course . '' il dire et s ' avancer le premier ; tout le autre le suivre . le heraut suspendre a le cheville le lyre harmonieux , prendre / 
Demodocus par le main , le mener hors du palais , et le conduire par le meme route qu ' avoir prise le plus illustre du 
Pheaciens pour admirer le jeu . ils se rendre a le ' assemblee , suivre de ' un multitude innombrable , et un foule de jeune garçon plein de valeur se presenter . celui qui se lever de ' abord etre / 
Acronee , / 
Ocyale , 
Élatree , / 
Nautee , 
Prymnee , / 
Anchiale , 
Ëretmee , / 
Pontee , / 
Proree , / 
Thoon , / 
Anabesiuee , / 
Amphiale , fil|fils de 
Polynee issu de / 
Tectonis , puis / 
Euryale , pareil a le ' homicide 
Mars , et / 
Naubolide , le plus gracieux et le plus beau de tout le 
Pheaciens apres le ' irreprochable / 
Laodamas ; enfin le trois fil|fils du noble / 
Alcinoüs , / 
Laodamas , 
Halius et / 
Clytonee semblable a un dieu . ils lutter de ' abord a le course . depuis le borne s ' etendre un longue carriere ; ils s ' elancer tout ensemble de ' un vol rapide , soulever le poussiere a travers le plaine . le ' irreprochable / 
Clytonee etre bien superieur a tout le autre a le course : il devancer son rival et la|le laisser derriere lui de tout le longueur du sillon que trace dans un champ un attelage de mule . ils s ' essayer|essayer ensuite a le lutte terrible , et / 
Euryale triompher du plus habile . / 
Amphiale etre vainqueur a le ' exercice du saut ; 
Élatree se montrer le plus adroit a lancer le disque ; / 
Laodamas , le noble fil|fils de ' 
Alcinoüs , avoir le honneur du pugilat . lorsqu ' ils avoir egayer|egayer leur cœur par ce jeu , 
Laodamas , fil|fils de ' 
Alcinoüs , lui dire : `` aller , mon ami , demander a le ' etranger s ' il etre instruire dans quelqu ' un de notre exercice ; il n ' avoir point un apparence meprisable , mais son cuisse , son jambe , son main et son cou robuste deceler un force puissant . il ne manquer point de vigueur , mais il avoir etre briser par bien du souffrance ; car je ' oser dire qu ' il n ' y avoir rien de plus terrible que le mer pour abattre le ' homme meme le plus fort . '' 
Euryale lui repondre : `` 
Laodamas , tu venir de parler avec sagesse ; aller donc toi - meme inviter le ' etranger et adresse - lui le parole . '' a peine le noble fil|fils de ' 
Alcinoüs avoir - tu - il entendre ce mot , qu ' il s ' avance au milieu de le ' assemblee et dire a 
Ulysse : `` aller , venerable etranger , essayer - toi aussi dans notre lutte , s ' il en etre que tu connaître , car tu parer instruire dans le jeu . il n ' etre pas de plus grand gloire pour le ' homme durant son vie que le œuvre de son pied et de son main . venir , essayer , et bannir le tristesse de ton cœur ; ton depart ne se faire plus longtemps attendre , mais deja le vaisseau avoir etre lancer a le mer et ton compagnon etre pret . '' le prudent 
Ulysse lui repondre : `` 
Laodamas , pourquoi me railler en m ' inviter a votre jeu . mon ame etre plus occuper de son chagrin que de plaisir , car je ' avoir endurer jusqu ' a ce jour bien du mal et du fatigue ; et maintenant je suivre|etre asseoir dans votre assemblee , soupirer apres le retour et implorer le roi et tout le peuple . '' 
Euryale , le ' outrager en face , lui repondre : `` en effet , etranger , tu ne ressembler guere a le ' homme instruire dans le jeu varie qui exercer le mortel , mais a le ' homme asseoir sur le banc de ' un navire , a un chef de nautonier occuper de negoce , qui tenir note de le cargaison et veille sur le marchandise et sur le gain devoir a le rapine ; non , tu n ' avoir pas le ' air de ' un athlete . '' le prudent 
Ulysse le regarder avec colere et lui dire : `` etranger , ton langage etre peu convenable ; tu paraître etre depourvu de sen|sens . cela ' etre ainsi que le dieu n ' accorder pas tout le don a tout le mortel , beaute , sagesse , eloquence . le ' un etre de chetif apparence , mais un dieu embellir son visage par le charme de le parole ; le œil s ' attacher sur lui avec plaisir ; il parler sans se troubler avec un doux modestie , et briller au milieu du assemblee ; quand il s ' avance a travers le ville , on le contempler comme un dieu . un autre , pour le beaute , etre semblable au immortel ; mais le grace n ' etre pas repandre sur son discours . ton beaute etre resplendissant , un dieu meme n ' y vouloir rien changer ; mais ton esprit etre grossier . par ton parole inconvenant , tu avoir soulever le colere dans mon poitrine ; non , je ne suivre|etre point inhabile au combat , comme tu le pretendre , et je penser meme avoir figurer au premier rang , tant que je ' avoir pouvoir etre fier de mon jeunesse et de mon bras . mais maintenant je suivre|etre accabler par le malheur et le souffrance ; car je ' avoir endurer bien du peine en traverser le combat du guerrier et le flot courroucer . cependant , bien que je ' avoir souffrir tant de mal , je m ' essayer dans votre lutte ; car ton discours m ' avoir mordre le cœur , ton parole m ' avoir animer . '' il dire , et , s ' elancer sans quitter son manteau , il saisir un disque plus grand , plus epais et beaucoup plus peser que celui dont le 
Pheaciens s ' etre servir entre eux . il le faire tourner et le lance de son main robuste . le pierre gronder , et le 
Pheaciens au longue rame , le illustre navigateur se baisser de ' effroi vers le terre , au moment ou le disquer part ; il s ' echapper vivement de le main de ' 
Ulysse et vole au dela de tout le marque ; 
Minerve , qui avoir prendre le trait de ' un mortel , placer un signe et s ' ecrier : `` etranger , un aveugle meme reconnaître ton marque en tatonner ; car elle n ' etre point perdre dans le foule , mais se trouver bien au dela du autre . etre tranquille pour ce combat ; aucun du 
Pheaciens ne pouvoir le ' atteindre ni la depasser . '' elle dire , et le patient et divin 
Ulysse se rejouir , heureux de trouver dans le ' assembler un compagnon bienveillant . alors il parler au 
Pheaciens avec plus de ' assurance : `` atteindre maintenant ce but , jeune gens ; bientôt , je ' espere , je pouvoir lancer un autre disque aussi loin , et meme plus loin encore . que celui de vous qui se sentir exciter par son courage s ' avance et s ' essayer avec moi , puisque vous m ' avoir tant irriter , soit au pugilat , etre & le lutte , soit a le course ; car je ne refuser aucun epreuve . de tout le 
Pheaciens je n ' excepter que le seul 
Laodamas ; il etre mon hôte , et qui vouloir combattre le ' homme qui le recevoir en ami . cela ' etre un insense et un homme de rien , celui qui , chez un peuple etranger , se poser dans le jeu comme le rival de son hôte : il aneantir lui - meme tout son ressource . quant au autre , je n ' en refuser et n ' en dedaigner aucun ; mais je vouloir essayer|essayer et me mesurer devant ce peuple . certes , je ne suivre|etre point inhabile dans le lutte divers ou s ' exercer le homme . je savoir manier comme il falloir le ' arc poli ; le premier je frapper un homme en lancer un fleche dans le foule du ennemi , quand meme de nombreux compagnon etre a côte de moi le ' arc a le main . 
Philoctete seul le ' emporter sur moi avec son arc , chez le peuple troyen , quand nous autre 
Grecs nous lancer notre fleche ; mais je ' oser dire que je suivre|etre bien superieur a tout le homme qui manger le ble de le terre . je n ' oser le disputer au mortel du ancien age , ni a 
Hercule , ni a 
Euryte de ' 
OEchalie , qui lutter avec le ' arc contre le dieu eux - meme ; aussi le grand 
Euryte mourir soudain et n ' atteindre pas a le vieillesse dans son palais : 
Apollon irrite le tuer , parce qu ' il le provoquer au combat de le ' arc . je lancer le javelot plus loin qu ' un autre n ' envoyer son fleche . a le course seul je craindre que quelqu ' un du 
Pheaciens ne me devancer , car je ' avoir etre cruellement dompter par de nombreux vague ; je n ' avoir pas toujours etre sur un navire avec un nourriture abondant , et mon membre etre epuiser . '' il dire , et tout garder un profond silence ; 
Alcinoüs seul lui repondre : s etranger , ton langage ne nous deplaire point ; tu vouloir faire voir le valeur qui etre en toi , irriter . de ce que ce homme etre venir tu ' injurier au milieu de le ' assemblee ; nul ici ne medire de ton courage , pour peu qu ' il savoir parler sensement et avec justice . mais all `` ns , ecouler - moi a present , avoir qn qu ' un jour , quand tu etre a table dans ton palais , aupres de ton epouse et de ton enfant , te ressouvenir de notre vertu , tu dire a un autre du hero|heros quel soin / 
Jupiter nous imposer sans cesse depuis le temps de notre pere . nous ne sommer|etre habile ni au pugilat ni a le lutte ; mais notre pied - etre agile a le course , et nous exceller a conduire le vaisseau ; nous aimer sans nous en lasser le festin , le lyre , le danse , le parure nouveau , le bain chaud et le douceur de le ' amour . allons , vous qui etre le meilleur danseur parmi le 
Pheaciens , commencer votre jeu , afin que le ' etranger , de retour dans son demeure , dire a son ami combien nous le ' emporter sur le autre homme dans le navigation , a le course , dans le danse et par le chant . que le ' un de vous s ' empresser de ' apporter a 
Demodocus le lyre harmonieux qui se trouver sans doute dans mon demeure . '' ainsi parler le divin 
Alcinoüs ; un heraut s ' elancer et aller chercher le lyre recourber dans le palais du roi . alors se lever neuf arbitre choisir parmi le peuple , qui `` disposer tout pour le jeu ; ils aplanir le sol et elargir le ' arene magnifique . le heraut revenir , il apporter a 
Demodocus le lyre harmonieux . le chanteur s ' avance au milieu de le ' assemblee ; autour de lui se tenir de jeune garçon habile a le danse ; ils frapper de leur pied le ' arene divin ; 
Ulysse contempler leur mouvement rapide , et son cœur etre remplir de ' admiration . 
Demodocus , s ' accompagner de son lyre , commencer un chant magnifique sur le amour de 
Mars et de 
Venus a le beau couronne ; il dire comment pour le premier foi|fois ils s ' unir en secret dans le palais de 
Vulcain . 
Mars avoir faire de nombreux present , et il souiller le lit et le couche du puissant 
Vulcain ; mais bientôt le 
Soleil , qui la|le avoir voir tout deux goûter le plaisir de le ' amour , venir en instruire ce dieu . des que 
Vulcain avoir apprendre ce nouvelle douloureux a son cœur , il courir a son forge , rouler dans son ame de sombre pensee , mettre sur le billot un large enclume , et forger du lien indestructible , indissoluble , que rien ne devoir ebranler . des qu ' il avoir fabriquer le piege , irriter contre 
Mars , il se rendre dans la . chambre ou se trouver son couche cherir , disposer le lien de tout part autour du pied de son lit , et en laisser retomber de ' autre en grand nombre du lambris ; ils etre mince comme le fil|fils de le ' araignee , et le ' œil meme du dieu bienheureux n ' avoir pouvoir la|le decouvrir , tant ils etre arranger avec art . quand il avoir dresser le piege tout autour de le couche , il feindre de se rendre a / 
Lemnos , dans ce ville magnifique , le plus cher a son cœur entre le cite de le terre entier . 
Mars au rene de ' or faire bon garde ; des qu ' il avoir voir le ' industrieux 
Vulcain s ' eloigner , il se diriger vers le palais de le ' illustre Dieu , brûler de recevoir le caresse de 
Cytheree a le beau couronne . elle revenir de visiter son pere , le puissant fil|fils de 
Saturne ; elle etre asseoir quand 
Mars entrer dans son demeure , lui prendre le main et lui adresser ce mot : `` venir , mon bien - aimer , reposer pres de moi sur ce couche ; 
Vulcain n ' etre plus en ce lieu , il etre partir pour se rendre a / 
Lemnos chez la|le / 
Sintiens a le langue barbare . '' il dire , et ce repos paraître plein de charme a le deesse . bientôt ils s ' endormir sur le couche ; autour de ' eux se repandre le lien forger avec tant de ' art par le ' industrieux 
Vulcain ; ils ne pouvoir ni se mouvoir , ni soulever leur membre , et alors ils reconnaître qu ' il n ' etre pas possible de ' echapper au piege , le ' illustrer boiteux s ' approcher de ' eux , car il etre revenir sur son pas avant de ' avoir atteindre le terre de 
Lemnos . le 
Soleil veiller pour lui et lui avoir porter le nouveau . il revenir donc dans son palais le cœur ronger de chagrin ; il s ' arreter dans le vestibule , et un sauvage colere s ' emparer de lui ; il faire entendre un voix terrible , et crier a tout le dieu : `` 
Jupiter , mon pere , et vous tous , dieu immortel et bienheureux , accourir , afin de voir du action intolerable et digne de votre risee . parce que je suivre|etre boiteux , le fille de / 
Jupiter , 
Venus , me mepriser , et elle aimer le farouche 
Mars , parce qu ' il etre beau et bien faire , tandis que moi je suivre|etre estropier . cependant le cause en etre a mon parent|parents seul , qui avoir devoir ne pas me donner le jour . voir comme ils reposer tout le deux sur mon couche , rassasier de ' amour ; pour moi , ce spectacle me remplir de douleur . je croire cependant que malgre tout leur tendresse ils ne desirer plus dormir ainsi , meme pour un moment ; bientôt ils ne vouloir plus goûter le repos , mais ce pieger et ce lien . la|le retenir , jusqu ' a ce que le pere de 
Venus m ' avoir rendre tout le present que je lui avoir faire pour obtenir ce epouse impudique ; car son fille etre beau , mais ne connaître pas de frein . '' il dire , et le dieu se rassembler dans le palais au fondement de ' airain ; on vivre arriver / 
Neptune qui envelopper le terre , et 
Mercure , le sage inventeur , et le puissant / 
Apollon qui lancer au loin le trait : par pudeur , le deesse . rester dans leur demeure . le dieu , dispensateur de tout le bien , se tenir dans le vestibule , et un rire inextinguible s ' elever parmi le bienheureux immortel , lorsqu ' ils virer le artifice de le ' industrieux 
Vulcain . chacun dire a son voisin : avoir le mauvais action ne reussir jamais ; le lent atteindre le rapide ; ainsi 
Vulcain , qui etre lent , avoir prendre 
Mars , le plus rapide du dieu qui habiter le ' 
Olympe ; le boiteux le ' avoir emporter par son artifice ; 
Mars devoir le prendre de , le ' adultere . cela ' etre ainsi qu ' ils parler entre eux ; mais le puissant / 
Apollon , fil|fils de 
Jupiter , dire a 
Mercure : `` 
Mercure , fil|fils de / 
Jupiter , messager du dieu , dispensateur du bien , vouloir - tu , presser dans ce lien solide , dormir sur ce couche aupres de le blond 
Venus . '' le messager du dieu , le meurtrier de ' 
Argus , lui repondre : `` je le vouloir , puissant / 
Apollon qui lance au loin le trait . quand je etre envelopper de lien trois foi|fois aussi nombreux , quand tout le dieu et tout le deesse devoir en etre temoin , je consentir a reposer pres de le blond 
Venus . '' il dire , et un rire s ' elever parmi le dieu immortel . mais 
Neptune ne rire point ; il ne cesser de supplier le ' industrieux 
Vulcain de delivrer 
Mars , et il lui adresser ce parole aile : `` delivre - le ; je te promettre qu ' il payer ce qui etre juste , comme tu le ' ordonner , en presence du dieu immortel . '' le ' illustre boiteux lui repondre : `` ne me presser point ainsi , / 
Neptune qui envelopper le terre ; cela ' etre un mechant caution que de repondre pour du mechant . comment pouvoir - je te contraindre parmi le dieu immortel , si 
Mars s ' en aller , echapper a le foi|fois a son dette et a son lien . '' / 
Neptune_qui_ebranle_la_terre lui repondre : `` 
Vulcain , si 
Mars s ' enfuir et renier son dette , cela ' etre moi qui te payer . '' le ' illustre boiteux repartir : `` il n ' etre ni juste ni convenable de refuser ton parole . '' a ce mot , le robuste 
Vulcain le delivre de leur lien . des qu ' ils etre affranchir de ce chaîne puissant , ils s ' elancer aussitôt : 
Mars se rendre en 
Thrace ; 
Venus , ami du ris , courir a / 
Cypre dans le ville de 
Paphos ; la un bois et un autel parfumer lui etre consacrer ; le grace la baigner , le ' arroser de ' un huile divin reserver au dieu immortel , puis elles la couvrir de vetement delicieux et admirable a voir . ainsi chanter le ' illustrer 
Demodocus ; 
Ulysse et le 
Pheaciens au longue rame , celebre navigateur , le ' ecouter avec ravissement . / 
Alcinoüs inviter 
Halius et 
Laodamas a danser seul , puisque nul ne pouvoir rivaliser avec eux . ils prendre en main un beau ballon de pourpre , que le ' adroit 
Polybe avoir faire pour eux : le ' un , courber en arriere , le lancer vers le sombre nuee ; le ' autre , bondir en le ' air , le recevoir sans peine avant de toucher le sol de son pied . quand ils se etre exercer a envoyer le ballon vers le ciel , ils danser sur le terre fecond en faire mille tour varie ; le autre jeune garçon , qui se tenir parmi le spectateur , applaudir , et un grand bruir|bruire s ' elever dans le ' assemblee . alors le divin 
Ulysse dire a 
Alcinous : it puissant 
Alcinoüs , le plus illustre entre ce peuple , tu m ' avoir annoncer de ' excellent danseur , et ton promesse etre accomplir ; en la|le regarder je suivre|etre penetrer de ' admiration . '' il dire ; le divin 
Alcinous se rejouir , et s ' adresser aussitôt au 
Pheaciens ami de le rame : `` ecouter , dire - il , conducteur et chef du 
Pheaciens ; ce etranger me paraître etre un homme plein de sen|sens . allons , offrir - lui , comme il convenir|convier , un present hospitalier . douze roi illustre commander a ce peuple , et moi - meme je suivre|etre le treizieme ; que chacun de ' eux apporter un robe eclatant de blancheur , un tunique et un talent de ' or precieux ; reunir sans tarder ce present , afin que le ' etranger , le tenant dans son main , venir s ' asseoir au festin de ' un cœur joyeux . qu ' 
Euryale lui - meme le ' apaiser par du parole et par un present , puisqu ' il lui avoir faire entendre un langage peu convenable . '' il dire ; tout le ' approuver et donner du ordre ; chacun de ' eux envoyer un heraut pour apporter le present . 
Euryale , de son côte , repondre au roi : `` puissant 
Alcinoüs , le plus illustre entre ce peuple , je ' apaiser le ' etranger , comme tu m ' y inviter ; je lui donner un epee tout de ' airain , dont le poignee etre de ' argent , et qu ' enfermer un fourreau de ' ivoire nouvellement travailler ; ce present avoir du prix a son œil . '' En dire ce mot , il deposer dans le main de ' 
Ulysse le ' epee au clou de ' argent , et lui adresser ce parole aile : `` rejouir - toi , venerable etranger ; si je ' avoir prononcer quelque parole offensant , que le vent se hater de le ' emporter . pouvoir le dieu te donner de revoir ton epouse et de rentrer dans ton patrie , car voila bien longtemps que tu souffrir loin de ton ami . '' le sage 
Ulysse lui repondre : `` rejouir - toi aussi , mon ami , et que le dieu te donner le bonheur . pouvoir - tu ne jamais regretter ce epee que tu me donner en m ' apaiser par ton parole . '' il dire , et suspendre a son epaule le ' epee au clou de ' argent le 
soleil se coucher , et le present magnifique etre arriver ; le illustre heraut la|le porter dans le demeure de ' 
Alcinoüs ; le enfant de le ' irreprochable 
Alcinoüs recevoir ce don superbe et la|le deposer aupres de leur venerable mere . cependant le divin 
Alcinoüs preceder le convive , qui entrer dans le palais et prendre place sur du siege eleve . alors 
Alcinoüs dire a 
Arete : femme , apporter ici un coffre precieux , le plus beau de tout , et depose - y un robe eclatant de blancheur et un tunique . mettre sur le feu un vase de ' airain et faire chauffer de le ' eau , afin qu ' apres s ' etre baigner et avoir voir ranger avec ordre tout le present que le noble 
Pheaciens avoir apporter ici , le ' etranger se rejouir de prendre part au repas et de ' entendre un chant melodieux . pour moi , je lui donner ce beau couper de ' or , afin que , se souvenir de moi chaque jour , il faire du libation dans son palais a 
Jupiter et au autre dieu . '' il dire ; 
Arete commander a son servante de mettre promptement sur le feu un grand trepied . elles placer sur le flamme ardent le trepied destiner pour le bain , y verser de le ' eau et apporter du bois qu ' elles allumer au - dessous . le flamme envelopper le flanc du trepied , et le ' eau s ' echauffer . cependant 
Arete aller chercher dans son appartement un coffre de tout beaute , ou elle deposer le riche present , le etoffe et le ' or que le 
Pheaciens avoir donner a le ' etranger ; elle y mettre aussi le manteau et le beau tunique , et adresser a 
Ulysse ce parole aile : `` examiner toi - meme le couvercle , et hate - toi de le fermer avec un lien , afin qu ' on ne te derober rien pendant le route , quand tu dormir de ' un doux sommeil , voguer sur le noir vaisseau . '' des que le patient et divin 
Ulysse avoir entendre ce mot , il ajuster le couvercle et s ' empresser de le fermer avec un nœud complique que lui avoir enseigner jadis le ' ingenieux 
Circe . bientôt le ' intendant|intendante venir le ' inviter a entrer dans le bain , et il se rejouir dans son cœur en voir un onde tiede , car ce soin ne lui avoir pas etre prodiguer depuis qu ' il avoir quitter le demeure de 
Calypso a le beau chevelure ; mais , tant qu ' il etre rester aupres de ' elle , il avoir etre soigner comme un dieu . apres que le servante le ' avoir baigner et parfumer de ' essence , elles le revetir de ' un beau manteau et de ' un tunique , et le hero|heros , sortir du bain , s ' avancer vers le convive . 
Nausicaa , qui avoir recevoir du dieu le beaute , se tenir debout aupres de le porte solide ; elle contempler 
Ulysse avec admiration , et lui adresser ce parole aile : `` je te saluer , etranger ; quand tu etre dans ton patrie , souvenir - toi de moi , car cela ' etre a moi le premier que tu avoir devoir ton salut . '' le prudent 
Ulysse lui repondre : `` 
Nausicaa , fille du magnanime 
Alcinoüs , pouvoir le ' epoux de 
Junon , 
Jupiter a le foudre retentissant , m ' accorder de rentrer dans mon foyer et de voir le jour du retour . la , je tu ' adresser du vœu chaque jour comme a un divinite ; car cela ' etre toi qui m ' avoir sauver , jeune fille . '' il dire , et aller s ' asseoir sur un siege aupres du roi 
Alcinoüs Deja le serviteur distribuer le part et melanger le vin . un heraut s ' avancer r conduire le ' aimable chanteur , 
Demodocus , honorer du peuple ; il le faire asseoir au milieu du convive et le ' appuyer contre un haut colonne . alors le prudent 
Ulysse dire au heraut , apres avoir couper sur le dos de ' un porc au dent blanc , dont il rester encore le plus grand partie , un tranche revetir de ' un graisse abondant : `` prendre , heraut , et porter ce viande a 
Demodocus , afin qu ' il en manger ; je vouloir lui faire amitie malgre mon chagrin . le chanteur devoir obtenir honneur et respect de tout le homme qui vivre sur ce terre ; car cela ' etre le 
Muse qui lui avoir enseigner le chant , et elle aimer le race du chanteur . '' il dire ; le heraut porter le viande et le depose entre le main du venerable 
Demodocus , qui la recevoir et se rejouir en son cœur . le convive etendre le main vers le plat servir devant eux . quand ils avoir apaiser le faim et le soif , le prudent 
Ulysse dire a 
Demodocus : `` 
Demodocus , tu etre de tout le homme celui que je ' honorer le plus ; tu avoir etre instruire ou par le 
Muse , fille de 
Jupiter , ou par 
Apollon . tu chanter admirablement le destin du 
Grecs , leur exploit , leur souffrance , leur fatigue ; il sembler que tu y avoir assister toi - meme ou que tu en avoir entendre le recit . mais aller , aborder un autre sujet , et chanter - nous ce cheval de bois , ce piege trompeur , que construire 
Épeus avec le ' aide de 
Minerve , et que le divin 
Ulysse introduire dans le citadelle , apres le ' avoir remplir de hero|heros qui saccager / 
Ilion . si tu nous redire avec verite ce histoire , je proclamer sur - le - champ devant tout le homme qu ' un dieu bienveillant tu ' avoir accorder pour le chant un genie divin . '' il dire , et 
Demodocus , inspirer par un dieu , commencer son chant ; il raconter de ' abord comment un partie du 
Grecs s ' etre eloigner sur son solide navire , apres avoir mettre le feu au tente , tandis que de ' autre , autour du glorieux 
Ulysse , se trouver deja sur le place publique , au milieu de / 
Troie , cacher dans le flanc du cheval , que le 
Troyens eux - meme avoir traîner dans le citadelle . il etre la , et le 
Troyens , asseoir autour de lui , poursuivre un deliberation confus . trois avis la|le partager , ou de ' ouvrir avec le fer cruel le cavite du cheval , ou de le traîner jusqu ' au sommet et de le precipiter sur du rocher , ou de le laisser debout comme un immense offrande destiner a apaiser le dieu . le destin vouloir que ce dernier resolution s ' accomplir , car le sortir de ' 
Ilion etre de perir quand son mur avoir recevoir le ' enorme cheval de bois qui renfermer tout le chef du 
Argiens , apporter au 
Troyens le carnage et le mort . il chanter encore comment le fil|fils du 
Acheens , se precipiter hors du cheval et quitter son flanc perfide , ravager le cite . il chanter le hero|heros piller de tout côte le superbe 
Ilion , tandis qu ' 
Ulysse , semblable a 
Mars , se diriger avec le divin 
Menelas vers le palais de 
Deiphobe . la 
Ulysse oser soutenir un combat terrible , mais il demeurer vainqueur , grace a le magnanime 
Minerve . tel etre le recit de le ' illustre chanteur ; mais 
Ulysse s ' affliger , et le larme qui couler de son paupiere mouiller son joue . de meme qu ' un femme pleurer en embrasser son epoux cherir , tomber devant le ville , sous le œil du citoyen , pour ecarter de son patrie et de son enfant un sort cruel ; elle le ' avoir voir mourant et palpiter , elle se jeter sur son corps et pousse du cri perçant . cependant le ennemi frapper de leur lance le dos et le epaule du citoyen , et lui apporter le ' esclavage , le fatigue et le misere ; pour elle , son joue se fletrir dans un sombre desespoir . ainsi 
Ulysse laisser echapper de son œil de triste larme . nul du convive ne vivre couler son pleur|pleurs ; / 
Alcinoüs seul s ' en apercevoir , car il etre asseoir aupres de lui et il entendre son profond soupir . aussitôt il dire au 
Pheaciens ami de le rame : `` ecouter , conducteur et chef du 
Pheaciens ; que 
Demodocus faire taire son lyre harmonieux ; car son chant ne rejouir pas tout le cœur . depuis que nous manger et que le divin chanteur s ' etre lever , le ' etranger n ' avoir pas encore cesser de gemir tristement ; sans doute le douleur avoir envelopper son ame . qu ' il se taire donc , afin que tout , hôte et etranger , nous goûter egalement le joie ; il valoir mieux qu ' il en etre ainsi . nous avoir tout preparer pour le venerable etranger , le depart et le present que nous lui offrir de ' un cœur ami . le ' etranger , le suppliant , etre un frere pour le ' homme qui n ' etre pas entierement depourvu de sagesse . quant a toi , n ' user point de pensee trompeur , ne me cacher rien de ce que je aller te demander ; il etre plus convenable de tout me dire . faire - moi connaître le nom que te donner la - bas ton mere , ton pere et celui qui habiter le ville et le champ de ton patrie . nul parmi le homme , qu ' il etre de noble ou de vil race , n ' etre sans nom au moment de son naissance je mais le parent|parents en donner toujours un a le ' enfant qu ' ils venir de mettre au jour . dire - moi aussi quel etre ton pays , ton peuple , ton ville , afin que notre vaisseau intelligent tu ' y conduire . le navire pheaciens . n ' avoir point de pilote ni de gouvernail comme le autre vaisseau ; mais ils connaître le pensee et le desir du homme ; ils connaître encore le ville et le gras campagne de tout le mortel ; ils traverser rapidement le gouffre de le mer , envelopper dans le ' air et le nuage , et jamais ils ne craindre de ' eprouver quelque dommage ou de perir . cependant , jadis je ' avoir entendre dire a mon pere / 
Nausithoüs que / 
Neptune etre irriter contre nous , parce que , a le ' abri du danger , nous servir de guide|guides a tout le homme . il ajouter que ce dieu faire perir sur le sombre mer un de notre solide vaisseau revenir de ' un voyage , et qu ' il couvrir notre ville de ' un immense montagne Ainsi parler le vieillard ; que le dieu accomplir ce parole ou qu ' elles demeurer sans effeL , selon qu ' il plaire a son cœur . mais aller , raconter - moi sincerement ou tu avoir errer , dans quel contree tu avoir aborder ; decri - moi le peuple et leur ville florissant : etre - ils cruel , farouche , injuste , ou bien hospitalier , et leur ame craindre - elle le dieu . dire - moi pourquoi tu pleurer et tu gemir au fond de ton cœur en ecouter le destin du 
Argiens fil|fils de 
Danaüs et celui de ' 
Ilion . ce etre le dieu qui la|le avoir preparer , et qui avoir decider le perte de tant de hero|heros , pour fournir un matiere au chant du homme a venir . avoir - tu perdre devant / 
Ilion quelque parent , un gendre ou un beau - pere plein de courage . ce etre pour nous le plus cher du homme apres notre sang et notre propre race ; ou bien etre - ce un brave et charmant compagnon . car il n ' etre pas moins qu ' un frere , le ' ami remplir de prudence . 
