
Ἑρμῆς δὲ ψυχὰς 
Κυλλήνιος ἐξεκαλεῖτο ἀνδρῶν μνηστήρων · ἔχε δὲ ῥάβδον μετὰ χερσὶν καλὴν χρυσείην , τῇ τʼ ἀνδρῶν ὄμματα θέλγει ὧν ἐθέλει , τοὺς δʼ αὖτε καὶ ὑπνώοντας ἐγείρει · τῇ ῥʼ ἄγε κινήσας , ταὶ δὲ τρίζουσαι ἕποντο . ὡς δʼ ὅτε νυκτερίδες μυχῷ ἄντρου θεσπεσίοιο τρίζουσαι ποτέονται , ἐπεί κέ τις ἀποπέσῃσιν ὁρμαθοῦ ἐκ πέτρης , ἀνά τʼ ἀλλήλῃσιν ἔχονται , ὣς αἱ τετριγυῖαι ἅμʼ ἤϊσαν · ἦρχε δʼ ἄρα σφιν 
Ἑρμείας ἀκάκητα κατʼ εὐρώεντα κέλευθα . πὰρ δʼ ἴσαν 
Ὠκεανοῦ τε ῥοὰς καὶ 
Λευκάδα πέτρην , ἠδὲ παρʼ Ἠελίοιο πύλας καὶ δῆμον ὀνείρων ἤϊσαν · αἶψα δʼ ἵκοντο κατʼ ἀσφοδελὸν λειμῶνα , ἔνθα τε ναίουσι ψυχαί , εἴδωλα καμόντων . εὗρον δὲ ψυχὴν 
Πηληϊάδεω 
Ἀχιλῆος καὶ 
Πατροκλῆος καὶ ἀμύμονος 
Ἀντιλόχοιο 
Αἴαντός θʼ , ὃς ἄριστος ἔην εἶδός τε δέμας τε τῶν ἄλλων 
Δαναῶν μετʼ ἀμύμονα 
Πηλεΐδαο ὣς οἱ μὲν περὶ κεῖνον ὁμίλεον · ἀγχίμολον δὲ ἤλυθʼ ἔπι ψυχὴ 
Ἀγαμέμνονος 
Ἀτρεΐδαο ἀχνυμένη · περὶ δʼ ἄλλαι ἀγηγέραθʼ , ὅσσαι ἅμʼ αὐτῷ οἴκῳ ἐν 
Αἰγίσθοιο θάνον καὶ πότμον ἐπέσπον . τὸν προτέρη ψυχὴ προσεφώνεε 
Πηλεΐωνος · " 
Ἀτρεΐδη , περὶ μέν σʼ ἔφαμεν 
Διὶ τερπικεραύνῳ ἀνδρῶν ἡρώων φίλον ἔμμεναι ἤματα πάντα , οὕνεκα πολλοῖσίν τε καὶ ἰφθίμοισιν ἄνασσες δήμῳ ἔνι 
Τρώων , ὅθι πάσχομεν ἄλγεʼ 
Ἀχαιοί . ἦ τʼ ἄρα καὶ σοὶ πρῶϊ παραστήσεσθαι ἔμελλεν μοῖρʼ ὀλοή , τὴν οὔ τις ἀλεύεται ὅς κε γένηται . ὡς ὄφελες τιμῆς ἀπονήμενος , ἧς περ ἄνασσες , δήμῳ ἔνι 
Τρώων θάνατον καὶ πότμον ἐπισπεῖν · τῷ κέν τοι τύμβον μὲν ἐποίησαν 
Παναχαιοί , ἠδέ κε καὶ σῷ παιδὶ μέγα κλέος ἤραʼ ὀπίσσω · νῦν δʼ ἄρα σʼ οἰκτίστῳ θανάτῳ εἵμαρτο ἁλῶναι . " τὸν δʼ αὖτε ψυχὴ προσεφώνεεν 
Ἀτρείδαο · " ὄλβιε 
Πηλέος υἱέ , θεοῖς ἐπιείκελʼ 
Ἀχιλλεῦ , ὃς θάνες ἐν 
Τροίῃ ἑκὰς 
Ἄργεος · ἀμφὶ δέ σʼ ἄλλοι κτείνοντο 
Τρώων καὶ 
Ἀχαιῶν υἷες ἄριστοι , μαρνάμενοι περὶ σεῖο · σὺ δʼ ἐν στροφάλιγγι κονίης κεῖσο μέγας μεγαλωστί , λελασμένος ἱπποσυνάων . ἡμεῖς δὲ πρόπαν ἦμαρ ἐμαρνάμεθʼ · οὐ δέ κε πάμπαν παυσάμεθα πτολέμου , εἰ μὴ 
Ζεὺς λαίλαπι παῦσεν . αὐτὰρ ἐπεί σʼ ἐπὶ νῆας ἐνείκαμεν ἐκ πολέμοιο , κάτθεμεν ἐν λεχέεσσι , καθήραντες χρόα καλὸν ὕδατί τε λιαρῷ καὶ ἀλείφατι · πολλὰ δέ σʼ ἀμφὶ δάκρυα θερμὰ χέον 
Δαναοὶ κείροντό τε χαίτας . μήτηρ δʼ ἐξ ἁλὸς ἦλθε σὺν ἀθανάτῃς ἁλίῃσιν ἀγγελίης ἀΐουσα · βοὴ δʼ ἐπὶ πόντον ὀρώρει θεσπεσίη , ὑπὸ δὲ τρόμος ἔλλαβε πάντας 
Ἀχαιούς · καί νύ κʼ ἀναΐξαντες ἔβαν κοίλας ἐπὶ νῆας , εἰ μὴ ἀνὴρ κατέρυκε παλαιά τε πολλά τε εἰδώς , 
Νέστωρ , οὗ καὶ πρόσθεν ἀρίστη φαίνετο βουλή · ὅ σφιν ἐϋφρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν · " ἴσχεσθʼ , 
Ἀργεῖοι , μὴ φεύγετε , κοῦροι 
Ἀχαιῶν · μήτηρ ἐξ ἁλὸς ἥδε σὺν ἀθανάτῃς ἁλίῃσιν ἔρχεται , οὗ παιδὸς τεθνηότος ἀντιόωσα . " " ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἔσχοντο φόβου μεγάθυμοι 
Ἀχαιοί · ἀμφὶ δέ σʼ ἔστησαν κοῦραι ἁλίοιο γέροντος οἴκτρʼ ὀλοφυρόμεναι , περὶ δʼ ἄμβροτα εἵματα ἕσσαν . 
Μοῦσαι δʼ ἐννέα πᾶσαι ἀμειβόμεναι ὀπὶ καλῇ θρήνεον · ἔνθα κεν οὔ τινʼ ἀδάκρυτόν γʼ ἐνόησας 
Ἀργείων · τοῖον γὰρ ὑπώρορε 
Μοῦσα λίγεια . ἑπτὰ δὲ καὶ δέκα μέν σε ὁμῶς νύκτας τε καὶ ἦμαρ κλαίομεν ἀθάνατοί τε θεοὶ θνητοί τʼ ἄνθρωποι · ὀκτωκαιδεκάτῃ δʼ ἔδομεν πυρί , πολλὰ δέ σʼ ἀμφὶ μῆλα κατεκτάνομεν μάλα πίονα καὶ ἕλικας βοῦς . καίεο δʼ ἔν τʼ ἐσθῆτι θεῶν καὶ ἀλείφατι πολλῷ καὶ μέλιτι γλυκερῷ · πολλοὶ δʼ ἥρωες 
Ἀχαιοὶ τεύχεσιν ἐρρώσαντο πυρὴν πέρι καιομένοιο , πεζοί θʼ ἱππῆές τε · πολὺς δʼ ὀρυμαγδὸς ὀρώρει αὐτὰρ ἐπεὶ δή σε φλὸξ ἤνυσεν 
Ἡφαίστοιο , ἠῶθεν δή τοι λέγομεν λεύκʼ ὀστέʼ , 
Ἀχιλλεῦ , οἴνῳ ἐν ἀκρήτῳ καὶ ἀλείφατι · δῶκε δὲ μήτηρ χρύσεον ἀμφιφορῆα · 
Διωνύσοιο δὲ δῶρον φάσκʼ ἔμεναι , ἔργον δὲ περικλυτοῦ 
Ἡφαίστοιο . ἐν τῷ τοι κεῖται λεύκʼ ὀστέα , φαίδιμʼ 
Ἀχιλλεῦ , μίγδα δὲ 
Πατρόκλοιο 
Μενοιτιάδαο θανόντος , χωρὶς δʼ 
Ἀντιλόχοιο , τὸν ἔξοχα τῖες ἁπάντων τῶν ἄλλων ἑτάρων , μετὰ 
Πάτροκλόν γε θανόντα . ἀμφʼ αὐτοῖσι δʼ ἔπειτα μέγαν καὶ ἀμύμονα τύμβον χεύαμεν 
Ἀργείων ἱερὸς στρατὸς αἰχμητάων ἀκτῇ ἔπι προὐχούσῃ , ἐπὶ πλατεῖ 
Ἑλλησπόντῳ , ὥς κεν τηλεφανὴς ἐκ ποντόφιν ἀνδράσιν εἴη τοῖς οἳ νῦν γεγάασι καὶ οἳ μετόπισθεν ἔσονται . μήτηρ δʼ αἰτήσασα θεοὺς περικαλλέʼ ἄεθλα θῆκε μέσῳ ἐν ἀγῶνι ἀριστήεσσιν 
Ἀχαιῶν . ἤδη μὲν πολέων τάφῳ ἀνδρῶν ἀντεβόλησας ἡρώων , ὅτε κέν ποτʼ ἀποφθιμένου βασιλῆος ζώννυνταί τε νέοι καὶ ἐπεντύνονται ἄεθλα · ἀλλά κε κεῖνα μάλιστα ἰδὼν θηήσαο θυμῷ , οἷʼ ἐπὶ σοὶ κατέθηκε θεὰ περικαλλέʼ ἄεθλα , ἀργυρόπεζα 
Θέτις · μάλα γὰρ φίλος ἦσθα θεοῖσιν . ὣς σὺ μὲν οὐ δὲ θανὼν ὄνομʼ ὤλεσας , ἀλλά τοι αἰεὶ πάντας ἐπʼ ἀνθρώπους κλέος ἔσσεται ἐσθλόν , 
Ἀχιλλεῦ , αὐτὰρ ἐμοὶ τί τόδʼ ἦδος , ἐπεὶ πόλεμον τολύπευσα ; ἐν νόστῳ γάρ μοι 
Ζεὺς μήσατο λυγρὸν ὄλεθρον 
Αἰγίσθου ὑπὸ χερσὶ καὶ οὐλομένης ἀλόχοιο . " ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον , ἀγχίμολον δέ σφʼ ἦλθε διάκτορος 
ἀργεϊφόντης , ψυχὰς μνηστήρων κατάγων 
Ὀδυσῆϊ δαμέντων , τὼ δʼ ἄρα θαμβήσαντʼ ἰθὺς κίον , ὡς ἐσιδέσθην . ἔγνω δὲ ψυχὴ 
Ἀγαμέμνονος 
Ἀτρεΐδαο παῖδα φίλον 
Μελανῆος , ἀγακλυτὸν 
Ἀμφιμέδοντα · ξεῖνος γάρ οἱ ἔην 
Ἰθάκῃ ἔνι οἰκία ναίων . τὸν προτέρη ψυχὴ προσεφώνεεν 
Ἀτρεΐδαο · " 
Ἀμφίμεδον , τί παθόντες ἐρεμνὴν γαῖαν ἔδυτε πάντες κεκριμένοι καὶ ὁμήλικες ; οὐ δέ κεν ἄλλως κρινάμενος λέξαιτο κατὰ πτόλιν ἄνδρας ἀρίστους . ἦ ὔμμʼ ἐν νήεσσι 
Ποσειδάων ἐδάμασσεν , ὄρσας ἀργαλέους ἀνέμους καὶ κύματα μακρά ; ἦ που ἀνάρσιοι ἄνδρες ἐδηλήσαντʼ ἐπὶ χέρσου βοῦς περιταμνομένους ἠδʼ οἰῶν πώεα καλά , ἠὲ περὶ πτόλιος μαχεούμενοι ἠδὲ γυναικῶν ; εἰπέ μοι εἰρομένῳ · ξεῖνος δέ τοι εὔχομαι εἶναι . ἦ οὐ μέμνῃ ὅτε κεῖσε κατήλυθον ὑμέτερον δῶ , ὀτρυνέων 
Ὀδυσῆα σὺν ἀντιθέῳ 
Μενελάῳ 
Ἴλιον εἰς ἅμʼ ἕπεσθαι ἐϋσσέλμων ἐπὶ νηῶν ; μηνὶ δʼ ἄρʼ οὔλῳ πάντα περήσαμεν εὐρέα πόντον , σπουδῇ παρπεπιθόντες 
Ὀδυσσῆα πτολίπορθον . " τὸν δʼ αὖτε ψυχὴ προσεφώνεεν 
Ἀμφιμέδοντος · " 
Ἀτρεΐδη κύδιστε , ἄναξ ἀνδρῶν 
Ἀγάμεμνον , μέμνημαι τάδε πάντα , 
διοτρεφές , ὡς ἀγορεύεις · σοὶ δʼ ἐγὼ εὖ μάλα πάντα καὶ ἀτρεκέως καταλέξω , ἡμετέρου θανάτοιο κακὸν τέλος , οἷον ἐτύχθη . μνώμεθʼ 
Ὀδυσσῆος δὴν οἰχομένοιο δάμαρτα · ἡ δʼ οὔ τʼ ἠρνεῖτο στυγερὸν γάμον οὔ τʼ ἐτελεύτα , ἡμῖν φραζομένη θάνατον καὶ κῆρα μέλαιναν , ἀλλὰ δόλον τόνδʼ ἄλλον ἐνὶ φρεσὶ μερμήριξε · στησαμένη μέγαν ἱστὸν ἐνὶ μεγάροισιν ὕφαινε , λεπτὸν καὶ περίμετρον · ἄφαρ δʼ ἡμῖν μετέειπε · "ʼ κοῦροι ἐμοὶ μνηστῆρες , ἐπεὶ θάνε δῖος 
Ὀδυσσεύς , μίμνετʼ ἐπειγόμενοι τὸν ἐμὸν γάμον , εἰς ὅ κε φᾶρος ἐκτελέσω , μή μοι μεταμώνια νήματʼ ὄληται , 
Λαέρτῃ ἥρωϊ ταφήϊον , εἰς ὅτε κέν μιν μοῖρʼ ὀλοὴ καθέλῃσι τανηλεγέος θανάτοιο , μή τίς μοι κατὰ δῆμον 
Ἀχαιϊάδων νεμεσήσῃ , αἴ κεν ἄτερ σπείρου κεῖται πολλὰ κτεατίσσας . ʼ " ὣς ἔφαθʼ , ἡμῖν δʼ αὖτʼ ἐπεπείθετο θυμὸς ἀγήνωρ . ἔνθα καὶ ἠματίη μὲν ὑφαίνεσκεν μέγαν ἱστόν , νύκτας δʼ ἀλλύεσκεν , ἐπεὶ δαΐδας παραθεῖτο . ὣς τρίετες μὲν ἔληθε δόλῳ καὶ ἔπειθεν 
Ἀχαιούς · ἀλλʼ ὅτε τέτρατον ἦλθεν ἔτος καὶ ἐπήλυθον ὧραι , μηνῶν φθινόντων , περὶ δʼ ἤματα πόλλʼ ἐτελέσθη , καὶ τότε δή τις ἔειπε γυναικῶν , ἣ σάφα ᾔδη , καὶ τήν γʼ ἀλλύουσαν ἐφεύρομεν ἀγλαὸν ἱστόν . ὣς τὸ μὲν ἐξετέλεσσε καὶ οὐκ ἐθέλουσʼ , ὑπʼ ἀνάγκης . " εὖθʼ ἡ φᾶρος ἔδειξεν , ὑφήνασα μέγαν ἱστόν , πλύνασʼ , ἠελίῳ ἐναλίγκιον ἠὲ σελήνῃ , καὶ τότε δή ῥʼ 
Ὀδυσῆα κακός ποθεν ἤγαγε δαίμων ἀγροῦ ἐπʼ ἐσχατιήν , ὅθι δώματα ναῖε συβώτης . ἔνθʼ ἦλθεν φίλος υἱὸς 
Ὀδυσσῆος θείοιο , ἐκ 
Πύλου ἠμαθόεντος ἰὼν σὺν νηῒ μελαίνῃ · τὼ δὲ μνηστῆρσιν θάνατον κακὸν ἀρτύναντε ἵκοντο προτὶ ἄστυ περικλυτόν , ἦ τοι 
Ὀδυσσεὺς ὕστερος , αὐτὰρ 
Τηλέμαχος πρόσθʼ ἡγεμόνευε . τὸν δὲ συβώτης ἦγε κακὰ χροῒ εἵματʼ ἔχοντα , πτωχῷ λευγαλέῳ ἐναλίγκιον ἠδὲ γέροντι σκηπτόμενον · τὰ δὲ λυγρὰ περὶ χροῒ εἵματα ἕστο · οὐ δέ τις ἡμείων δύνατο γνῶναι τὸν ἐόντα ἐξαπίνης προφανέντʼ , οὐ δʼ οἳ προγενέστεροι ἦσαν , ἀλλʼ ἔπεσίν τε κακοῖσιν ἐνίσσομεν ἠδὲ βολῇσιν . αὐτὰρ ὁ τῆος ἐτόλμα ἐνὶ μεγάροισιν ἑοῖσι βαλλόμενος καὶ ἐνισσόμενος τετληότι θυμῷ · ἀλλʼ ὅτε δή μιν ἔγειρε 
Διὸς νοός αἰγιόχοιο , σὺν μὲν 
Τηλεμάχῳ περικαλλέα τεύχεʼ ἀείρας ἐς θάλαμον κατέθηκε καὶ ἐκλήϊσεν ὀχῆας , αὐτὰρ ὁ ἣν ἄλοχον πολυκερδείῃσιν ἄνωγε τόξον μνηστήρεσσι θέμεν πολιόν τε σίδηρον , ἡμῖν αἰνομόροισιν ἀέθλια καὶ φόνου ἀρχήν . οὐ δέ τις ἡμείων δύνατο κρατεροῖο βιοῖο νευρὴν ἐντανύσαι , πολλὸν δʼ ἐπιδευέες ἦμεν . ἀλλʼ ὅτε χεῖρας ἵκανεν 
Ὀδυσσῆος μέγα τόξον , ἔνθʼ ἡμεῖς μὲν πάντες ὁμοκλέομεν ἐπέεσσι τόξον μὴ δόμεναι , μη δʼ εἰ μάλα πολλʼ ἀγορεύοι · 
Τηλέμαχος δέ μιν οἶος ἐποτρύνων ἐκέλευσεν . αὐτὰρ ὁ δέξατο χειρὶ πολύτλας δῖος 
Ὀδυσσεύς , ῥηϊδίως δʼ ἐτάνυσσε βιόν , διὰ δʼ ἧκε σιδήρου , στῆ δʼ ἄρʼ ἐπʼ οὐδὸν ἰών , ταχέας δʼ ἐκχεύατʼ ὀϊστοὺς δεινὸν παπταίνων , βάλε δʼ 
Ἀντίνοον βασιλῆα . αὐτὰρ ἔπειτʼ ἄλλοις ἐφίει βέλεα στονόεντα , ἄντα τιτυσκόμενος · τοὶ δʼ ἀγχιστῖνοι ἔπιπτον . γνωτὸν δʼ ἦν ὅ ῥά τίς σφι θεῶν ἐπιτάρροθος ἦεν · αὐτίκα γὰρ κατὰ δώματʼ ἐπισπόμενοι μένεϊ σφῷ κτεῖνον ἐπιστροφάδην , τῶν δὲ στόνος ὤρνυτʼ ἀεικὴς κράτων τυπτομένων , δάπεδον δʼ ἅπαν αἵματι θῦεν . ὣς ἡμεῖς , 
Ἀγάμεμνον , ἀπωλόμεθʼ , ὧν ἔτι καὶ νῦν σώματʼ ἀκηδέα κεῖται ἐνὶ μεγάροις 
Ὀδυσῆος · οὐ γάρ πω ἴσασι φίλοι κατὰ δώμαθʼ ἑκάστου , οἵ κʼ ἀπονίψαντες μέλανα βρότον ἐξ ὠτειλέων κατθέμενοι γοάοιεν · ὃ γὰρ γέρας ἐστὶ θανόντων . " τὸν δʼ αὖτε ψυχὴ προσεφώνεεν 
Ἀτρεΐδαο · " ὄλβιε 
Λαέρταο πάϊ , πολυμήχανʼ 
Ὀδυσσεῦ , ἦ ἄρα σὺν μεγάλῃ ἀρετῇ ἐκτήσω ἄκοιτιν . ὡς ἀγαθαὶ φρένες ἦσαν ἀμύμονι 
Πηνελοπείῃ , κούρῃ 
Ἰκαρίου · ὡς εὖ μέμνητʼ 
Ὀδυσῆος , ἀνδρὸς κουριδίου · τῷ οἱ κλέος οὔ ποτʼ ὀλεῖται ἧς ἀρετῆς , τεύξουσι δʼ ἐπιχθονίοισιν ἀοιδὴν ἀθάνατοι χαρίεσσαν ἐχέφρονι 
Πηνελοπείῃ , οὐχ ὡς 
Τυνδαρέου κούρη κακὰ μήσατο ἔργα , κουρίδιον κτείνασα πόσιν , στυγερὴ δέ τʼ ἀοιδὴ ἔσσετʼ ἐπʼ ἀνθρώπους , χαλεπὴν δέ τε φῆμιν ὀπάσσει θηλυτέρῃσι γυναιξί , καὶ ἥ κʼ εὐεργὸς ἔῃσιν . " ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον , ἑσταότʼ εἰν 
Ἀΐδαο δόμοις , ὑπὸ κεύθεσι γαίης · οἱ δʼ ἐπεὶ ἐκ πόλιος κατέβαν , τάχα δʼ ἀγρὸν ἵκοντο καλὸν 
Λαέρταο τετυγμένον , ὅν ῥά ποτʼ αὐτὸς 
Λαέρτης κτεάτισσεν , ἐπεὶ μάλα πόλλʼ ἐμόγησεν . ἔνθα οἱ οἶκος ἔην , περὶ δὲ κλίσιον θέε πάντη , ἐν τῷ σιτέσκοντο καὶ ἵζανον ἠδὲ ἴαυον δμῶες ἀναγκαῖοι , τοί οἱ φίλα ἐργάζοντο . ἐν δὲ γυνὴ 
Σικελὴ γρηῢς πέλεν , ἥ ῥα γέροντα ἐνδυκέως κομέεσκεν ἐπʼ ἀγροῦ , νόσφι πόληος . ἔνθʼ 
Ὀδυσεὺς δμώεσσι καὶ υἱέϊ μῦθον ἔειπεν · " ὑμεῖς μὲν νῦν ἔλθετʼ ἐϋκτίμενον δόμον εἴσω , δεῖπνον δʼ αἶψα συῶν ἱερεύσατε ὅς τις ἄριστος · αὐτὰρ ἐγὼ πατρὸς πειρήσομαι ἡμετέροιο , αἴ κέ μʼ ἐπιγνώῃ καὶ φράσσεται ὀφθαλμοῖσιν , ἦέ κεν ἀγνοιῇσι , πολὺν χρόνον ἀμφὶς ἐόντα . " ὣς εἰπὼν δμώεσσιν ἀρήϊα τεύχεʼ ἔδωκεν . οἱ μὲν ἔπειτα δόμονδε θοῶς κίον , αὐτὰρ 
Ὀδυσσεὺς ἆσσον ἴεν πολυκάρπου ἀλωῆς πειρητίζων . οὐ δʼ εὗρεν 
Δολίον , μέγαν ὄρχατον ἐσκαταβαίνων , οὐ δέ τινα δμώων οὐ δʼ υἱῶν · ἀλλʼ ἄρα τοί γε αἱμασιὰς λέξοντες ἀλωῆς ἔμμεναι ἕρκος ᾤχοντʼ , αὐτὰρ ὁ τοῖσι γέρων ὁδὸν ἡγεμόνευε . τὸν δʼ οἶον πατέρʼ εὗρεν ἐϋκτιμένῃ ἐν ἀλωῇ , λιστρεύοντα φυτόν · ῥυπόωντα δὲ ἕστο χιτῶνα ῥαπτὸν ἀεικέλιον , περὶ δὲ κνήμῃσι βοείας κνημῖδας ῥαπτὰς δέδετο , γραπτῦς ἀλεείνων , χειρῖδάς τʼ ἐπὶ χερσὶ βάτων ἕνεκʼ · αὐτὰρ ὕπερθεν αἰγείην κυνέην κεφαλῇ ἔχε , πένθος ἀέξων . τὸν δʼ ὡς οὖν ἐνόησε πολύτλας δῖος 
Ὀδυσσεὺς γήραϊ τειρόμενον , μέγα δὲ φρεσὶ πένθος ἔχοντα , στὰς ἄρʼ ὑπὸ βλωθρὴν ὄγχνην κατὰ δάκρυον εἶβε . μερμήριξε δʼ ἔπειτα κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμὸν κύσσαι καὶ περιφῦναι ἑὸν πατέρʼ , ἠδὲ ἕκαστα εἰπεῖν , ὡς ἔλθοι καὶ ἵκοιτʼ ἐς πατρίδα γαῖαν , ἦ πρῶτʼ ἐξερέοιτο ἕκαστά τε πειρήσαιτο . ὧδε δέ οἱ φρονέοντι δοάσσατο κέρδιον εἶναι , πρῶτον κερτομίοις ἐπέεσσιν πειρηθῆναι . τὰ φρονέων ἰθὺς κίεν αὐτοῦ δῖος 
Ὀδυσσεύς . ἦ τοι ὁ μὲν κατέχων κεφαλὴν φυτὸν ἀμφελάχαινε · τὸν δὲ παριστάμενος προσεφώνεε φαίδιμος υἱός · " ὦ γέρον , οὐκ ἀδαημονίη σʼ ἔχει ἀμφιπολεύειν ὄρχατον , ἀλλʼ εὖ τοι κομιδὴ ἔχει , οὐ δέ τι πάμπαν , οὐ φυτόν , οὐ συκέη , οὐκ ἄμπελος , οὐ μὲν ἐλαίη , οὐκ ὄγχνη , οὐ πρασιή τοι ἄνευ κομιδῆς κατὰ κῆπον . ἄλλο δέ τοι ἐρέω , σὺ δὲ μὴ χόλον ἔνθεο θυμῷ αὐτόν σʼ οὐκ ἀγαθὴ κομιδὴ ἔχει , ἀλλʼ ἅμα γῆρας λυγρὸν ἔχεις αὐχμεῖς τε κακῶς καὶ ἀεικέα ἕσσαι . οὐ μὲν ἀεργίης γε ἄναξ ἕνεκʼ οὔ σε κομίζει , οὐ δέ τί τοι δούλειον ἐπιπρέπει εἰσοράασθαι εἶδος καὶ μέγεθος · βασιλῆϊ γὰρ ἀνδρὶ ἔοικας . τοιούτῳ δὲ ἔοικας , ἐπεὶ λούσαιτο φάγοι τε , εὑδέμεναι μαλακῶς · ἡ γὰρ δίκη ἐστὶ γερόντων . ἀλλʼ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον , τεῦ δμὼς εἶς ἀνδρῶν ; τεῦ δʼ ὄρχατον ἀμφιπολεύεις ; καὶ μοι τοῦτʼ ἀγόρευσον ἐτήτυμον , ὄφρʼ ἐῢ εἰδῶ , εἰ ἐτεόν γʼ 
Ἰθάκην τήνδʼ ἱκόμεθʼ , ὥς μοι ἔειπεν οὗτος ἀνὴρ νῦν δὴ ξυμβλήμενος ἐνθάδʼ ἰόντι , οὔ τι μάλʼ ἀρτίφρων , ἐπεὶ οὐ τόλμησεν ἕκαστα εἰπεῖν ἠδʼ ἐπακοῦσαι ἐμὸν ἔπος , ὡς ἐρέεινον ἀμφὶ ξείνῳ ἐμῷ , ἤ που ζώει τε καὶ ἔστιν ἦ ἤδη τέθνηκε καὶ εἰν 
Ἀΐδαο δόμοισιν . ἐκ γάρ τοι ἐρέω , σὺ δὲ σύνθεο καί μευ ἄκουσον · ἄνδρα ποτʼ ἐξείνισσα φίλῃ ἐνὶ πατρίδι γαίῃ ἡμέτερόνδʼ ἐλθόντα , καὶ οὔ πω τις βροτὸς ἄλλος ξείνων τηλεδαπῶν φιλίων ἐμὸν ἵκετο δῶμα · εὔχετο δʼ ἐξ 
Ἰθάκης γένος ἔμμεναι , αὐτὰρ ἔφασκε 
Λαέρτην 
Ἀρκεισιάδην πατέρʼ ἔμμεναι αὐτῷ . τὸν μὲν ἐγὼ πρὸς δώματʼ ἄγων ἐῢ ἐξείνισσα , ἐνδυκέως φιλέων , πολλῶν κατὰ οἶκον ἐόντων , καί οἱ δῶρα πόρον ξεινήϊα , οἷα ἐῴκει . χρυσοῦ μέν οἱ δῶκʼ εὐεργέος ἑπτὰ τάλαντα , δῶκα δέ οἱ κρητῆρα πανάργυρον ἀνθεμόεντα , δώδεκα δʼ ἁπλοΐδας χλαίνας , τόσσους δὲ τάπητας , τόσσα δὲ φάρεα καλά , τόσους δʼ ἐπὶ τοῖσι χιτῶνας , χωρὶς δʼ αὖτε γυναῖκας , ἀμύμονα ἔργα ἰδυίας , τέσσαρας εἰδαλίμας , ἃς ἤθελεν αὐτὸς ἑλέσθαι . " τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα πατὴρ κατὰ δάκρυον εἴβων · " ξεῖνʼ , ἦ τοι μὲν γαῖαν ἱκάνεις , ἣν ἐρεείνεις , ὑβρισταὶ δʼ αὐτὴν καὶ ἀτάσθαλοι ἄνδρες ἔχουσιν · δῶρα δʼ ἐτώσια ταῦτα χαρίζεο , μυρίʼ ὀπάζων · εἰ γάρ μιν ζωόν γʼ ἐκίχεις 
Ἰθάκης ἐνὶ δήμῳ , τῷ κέν σʼ εὖ δώροισιν ἀμειψάμενος ἀπέπεμψε καὶ ξενίῃ ἀγαθῇ ἡ γὰρ θέμις , ὅς τις ὑπάρξῃ . ἀλλʼ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον , πόστον δὴ ἔτος ἐστίν , ὅτε ξείνισσας ἐκεῖνον σὸν ξεῖνον δύστηνον , ἐμὸν παῖδʼ , εἴ ποτʼ ἔην γε , δύσμορον ; ὅν που τῆλε φίλων καὶ πατρίδος αἴης ἠέ που ἐν πόντῳ φάγον ἰχθύες , ἢ ἐπὶ χέρσου θηρσὶ καὶ οἰωνοῖσιν ἕλωρ γένετʼ · οὐ δέ ἑ μήτηρ κλαῦσε περιστείλασα πατήρ θʼ , οἵ μιν τεκόμεσθα · οὐ δʼ ἄλοχος πολύδωρος , ἐχέφρων 
Πηνελόπεια , κώκυσʼ ἐν λεχέεσσιν ἑὸν πόσιν , ὡς ἐπεῴκει , ὀφθαλμοὺς καθελοῦσα · τὸ γὰρ γέρας ἐστὶ θανόντων . καί μοι τοῦτʼ ἀγόρευσον ἐτήτυμον , ὄφρʼ ἐῢ εἰδῶ · τίς πόθεν εἶς ἀνδρῶν ; πόθι τοι πόλις ἠδὲ τοκῆες ; ποῦ δὲ νηῦς ἕστηκε θοή , ἥ σʼ ἤγαγε δεῦρο ἀντιθέους θʼ ἑτάρους ; ἦ ἔμπορος εἰλήλουθας νηὸς ἐπʼ ἀλλοτρίης , οἱ δʼ ἐκβήσαντες ἔβησαν ;" τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις 
Ὀδυσσεύς · " τοιγὰρ ἐγώ τοι πάντα μάλʼ ἀτρεκέως καταλέξω . εἰμὶ μὲν ἐξ 
Ἀλύβαντος , ὅθι κλυτὰ δώματα ναίω , υἱὸς 
Ἀφείδαντος 
Πολυπημονίδαο ἄνακτος · αὐτὰρ ἐμοί γʼ ὄνομʼ ἐστὶν 
Ἐπήριτος · ἀλλά με δαίμων πλάγξʼ ἀπὸ 
Σικανίης δεῦρʼ ἐλθέμεν οὐκ ἐθέλοντα · νηῦς δέ μοι ἥδʼ ἕστηκεν ἐπʼ ἀγροῦ νόσφι πόληος . αὐτὰρ 
Ὀδυσσῆϊ τόδε δὴ πέμπτον ἔτος ἐστίν , ἐξ οὗ κεῖθεν ἔβη καὶ ἐμῆς ἀπελήλυθε πάτρης , δύσμορος · ἦ τέ οἱ ἐσθλοὶ ἔσαν ὄρνιθες ἰόντι , δεξιοί , οἷς χαίρων μὲν ἐγὼν ἀπέπεμπον ἐκεῖνον , χαῖρε δὲ κεῖνος ἰών · θυμὸς δʼ ἔτι νῶϊν ἐώλπει μίξεσθαι ξενίῃ ἠδʼ ἀγλαὰ δῶρα διδώσειν . " ὣς φάτο , τὸν δʼ ἄχεος νεφέλη ἐκάλυψε μέλαινα · ἀμφοτέρῃσι δὲ χερσὶν ἑλὼν κόνιν αἰθαλόεσσαν χεύατο κὰκ κεφαλῆς πολιῆς , ἁδινὰ στεναχίζων . τοῦ δʼ ὠρίνετο θυμός , ἀνὰ ῥῖνας δέ οἱ ἤδη δριμὺ μένος προὔτυψε φίλον πατέρʼ εἰσορόωντι . κύσσε δέ μιν περιφὺς ἐπιάλμενος , ἠδὲ προσηύδα · " κεῖνος μέν τοι ὅδʼ αὐτὸς ἐγώ , πάτερ , ὃν σὺ μεταλλᾷς , ἤλυθον εἰκοστῷ ἔτεϊ ἐς πατρίδα γαῖαν . ἀλλʼ ἴσχεο κλαυθμοῖο γόοιό τε δακρυόεντος . ἐκ γάρ τοι ἐρέω · μάλα δὲ χρὴ σπευδέμεν ἔμπης · μνηστῆρας κατέπεφνον ἐν ἡμετέροισι δόμοισι , λώβην τινύμενος θυμαλγέα καὶ κακὰ ἔργα . " τὸν δʼ αὖ 
Λαέρτης ἀπαμείβετο φώνησέν τε · " εἰ μὲν δὴ 
Ὀδυσεύς γε ἐμὸς πάϊς ἐνθάδʼ ἱκάνεις , σῆμά τί μοι νῦν εἰπὲ ἀριφραδές , ὄφρα πεποίθω . " τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις 
Ὀδυσσεύς · " οὐλὴν μὲν πρῶτον τήνδε φράσαι ὀφθαλμοῖσι , τὴν ἐν 
Παρνησῷ μʼ ἔλασεν σῦς λευκῷ ὀδόντι οἰχόμενον · σὺ δέ με προΐεις καὶ πότνια μήτηρ ἐς πατέρʼ 
Αὐτόλυκον μητρὸς φίλον , ὄφρʼ ἂν ἑλοίμην δῶρα , τὰ δεῦρο μολών μοι ὑπέσχετο καὶ κατένευσεν . εἰ δʼ ἄγε τοι καὶ δένδρεʼ ἐϋκτιμένην κατʼ ἀλωὴν εἴπω , ἅ μοί ποτʼ ἔδωκας , ἐγὼ δʼ ᾔτεόν σε ἕκαστα παιδνὸς ἐών , κατὰ κῆπον ἐπισπόμενος · διὰ δʼ αὐτῶν ἱκνεύμεσθα , σὺ δʼ ὠνόμασας καὶ ἔειπες ἕκαστα . ὄγχνας μοι δῶκας τρισκαίδεκα καὶ δέκα μηλέας , συκέας τεσσαράκοντʼ · ὄρχους δέ μοι ὧδʼ ὀνόμηνας δώσειν πεντήκοντα , διατρύγιος δὲ ἕκαστος ἤην · ἔνθα δʼ ἀνὰ σταφυλαὶ παντοῖαι ἔασιν - ὁππότε δὴ 
Διὸς ὧραι ἐπιβρίσειαν ὕπερθεν . " ὣς φάτο , τοῦ δʼ αὐτοῦ λύτο γούνατα καὶ φίλον ἦτορ , σήματʼ ἀναγνόντος τά οἱ ἔμπεδα πέφραδʼ 
Ὀδυσσεύς . ἀμφὶ δὲ παιδὶ φίλῳ βάλε πήχεε · τὸν δὲ ποτὶ οἷ εἷλεν ἀποψύχοντα πολύτλας δῖος 
Ὀδυσσεύς . αὐτὰρ ἐπεί ῥʼ ἄμπνυτο καὶ ἐς φρένα θυμὸς ἀγέρθη , ἐξαῦτις μύθοισιν ἀμειβόμενος προσέειπε · " 
Ζεῦ πάτερ , ἦ ῥα ἔτʼ ἔστε θεοὶ κατὰ μακρὸν 
Ὄλυμπον , εἰ ἐτεὸν μνηστῆρες ἀτάσθαλον ὕβριν ἔτισαν . νῦν δʼ αἰνῶς δείδοικα κατὰ φρένα μὴ τάχα πάντες ἐνθάδʼ ἐπέλθωσιν 
Ἰθακήσιοι , ἀγγελίας δὲ πάντη ἐποτρύνωσι 
Κεφαλλήνων πολίεσσι . " τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις 
Ὀδυσσεύς · " θάρσει , μή τοι ταῦτα μετὰ φρεσὶ σῇσι μελόντων . ἀλλʼ ἴομεν προτὶ οἶκον , ὃς ὀρχάτου ἐγγύθι κεῖται · ἔνθα δὲ 
Τηλέμαχον καὶ βουκόλον ἠδὲ συβώτην προὔπεμψʼ , ὡς ἂν δεῖπνον ἐφοπλίσσωσι τάχιστα . " ὣς ἄρα φωνήσαντε βάτην πρὸς δώματα καλά . οἱ δʼ ὅτε δή ῥʼ ἵκοντο δόμους εὖ ναιετάοντας , εὗρον 
Τηλέμαχον καὶ βουκόλον ἠδὲ συβώτην ταμνομένους κρέα πολλὰ κερῶντάς τʼ αἴθοπα οἶνον . τόφρα δὲ 
Λαέρτην μεγαλήτορα ᾧ ἐνὶ οἴκῳ ἀμφίπολος 
Σικελὴ λοῦσεν καὶ χρῖσεν ἐλαίῳ , ἀμφὶ δʼ ἄρα χλαῖναν καλὴν βάλεν · αὐτὰρ 
Ἀθήνη ἄγχι παρισταμένη μέλεʼ ἤλδανε ποιμένι λαῶν , μείζονα δʼ ἠὲ πάρος καὶ πάσσονα θῆκεν ἰδέσθαι . ἐκ δʼ ἀσαμίνθου βῆ · θαύμαζε δέ μιν φίλος υἱός , ὡς ἴδεν ἀθανάτοισι θεοῖς ἐναλίγκιον ἄντην · καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · " ὦ πάτερ , ἦ μάλα τίς σε θεῶν αἰειγενετάων εἶδός τε μέγεθός τε ἀμείνονα θῆκεν ἰδέσθαι . " τὸν δʼ αὖ 
Λαέρτης πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · " αἲ γάρ , 
Ζεῦ τε πάτερ καὶ 
Ἀθηναίη καὶ 
Ἄπολλον , οἷος 
Νήρικον εἷλον , ἐϋκτίμενον πτολίεθρον , ἀκτὴν ἠπείροιο , 
Κεφαλλήνεσσιν ἀνάσσων , τοῖος ἐών τοι χθιζὸς ἐν ἡμετέροισι δόμοισιν , τεύχεʼ ἔχων ὤμοισιν , ἐφεστάμεναι καὶ ἀμύνειν ἄνδρας μνηστῆρας · τῷ κε σφέων γούνατʼ ἔλυσα πολλῶν ἐν μεγάροισι , σὺ δὲ φρένας ἔνδον ἐγήθεις . " ὣς οἷ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον . οἱ δʼ ἐπεὶ οὖν παύσαντο πόνου τετύκοντό τε δαῖτα , ἑξείης ἕζοντο κατὰ κλισμούς τε θρόνους τε · ἔνθʼ οἱ μὲν δείπνῳ ἐπεχείρεον , ἀγχίμολον δὲ ἦλθʼ ὁ γέρων 
Δολίος , σὺν δʼ υἱεῖς τοῖο γέροντος , ἐξ ἔργων μογέοντες , ἐπεὶ προμολοῦσα κάλεσσεν μήτηρ γρηῦς 
Σικελή , ἥ σφεας τρέφε καί ῥα γέροντα ἐνδυκέως κομέεσκεν , ἐπεὶ κατὰ γῆρας ἔμαρψεν . οἱ δʼ ὡς οὖν 
Ὀδυσῆα ἴδον φράσσαντό τε θυμῷ , ἔσταν ἐνὶ μεγάροισι τεθηπότες · αὐτὰρ 
Ὀδυσσεὺς μειλιχίοις ἐπέεσσι καθαπτόμενος προσέειπεν · " ὦ γέρον , ἵζʼ ἐπὶ δεῖπνον , ἀπεκλελάθεσθε δὲ θάμβευς · δηρὸν γὰρ σίτῳ ἐπιχειρήσειν μεμαῶτες μίμνομεν ἐν μεγάροις , ὑμέας ποτιδέγμενοι αἰεί . " ὣς ἄρ ἔφη , 
Δολίος δʼ ἰθὺς κίε χεῖρε πετάσσας ἀμφοτέρας , 
Ὀδυσεῦς δὲ λαβὼν κύσε χεῖρʼ ἐπὶ καρπῷ , καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · " ὦ φίλʼ , ἐπεὶ νόστησας ἐελδομένοισι μάλʼ ἡμῖν οὐ δʼ ἔτʼ ὀϊομένοισι , θεοὶ δέ σʼ ἀνήγαγον αὐτοί , οὖλέ τε καὶ μάλα χαῖρε , θεοὶ δέ τοι ὄλβια δοῖεν . καί μοι τοῦτʼ ἀγόρευσον ἐτήτυμον , ὄφρʼ ἐῢ εἰδῶ , ἢ ἤδη σάφα οἶδε περίφρων 
Πηνελόπεια νοστήσαντά σε δεῦρʼ , ἦ ἄγγελον ὀτρύνωμεν . " τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις 
Ὀδυσσεύς " ὦ γέρον , ἤδη οἶδε · τί σε χρὴ ταῦτα πένεσθαι ;" ὣς φάθʼ , ὁ δʼ αὖτις ἄρʼ ἕζετʼ ἐϋξέστου ἐπὶ δίφρου . ὣς δʼ αὔτως παῖδες 
Δολίου κλυτὸν ἀμφʼ 
Ὀδυσῆα δεικανόωντʼ ἐπέεσσι καὶ ἐν χείρεσσι φύοντο , ἑξείης δʼ ἕζοντο παραὶ 
Δολίον , πατέρα σφόν . ὣς οἱ μὲν περὶ δεῖπνον ἐνὶ μεγάροισι πένοντο · 
Ὄσσα δʼ ἄρʼ ἄγγελος ὦκα κατὰ πτόλιν ᾤχετο πάντη , μνηστήρων στυγερὸν θάνατον καὶ κῆρʼ ἐνέπουσα . οἱ δʼ ἄρʼ ὁμῶς ἀΐοντες ἐφοίτων ἄλλοθεν ἄλλος μυχμῷ τε στοναχῇ τε δόμων προπάροιθʼ 
Ὀδυσῆος , ἐκ δὲ νέκυς οἴκων φόρεον καὶ θάπτον ἕκαστοι , τοὺς δʼ ἐξ ἀλλάων πολίων οἶκόνδε ἕκαστον πέμπον ἄγειν ἁλιεῦσι θοῇς ἐπὶ νηυσὶ τιθέντες · αὐτοὶ δʼ εἰς ἀγορὴν κίον ἀθρόοι , ἀχνύμενοι κῆρ . αὐτὰρ ἐπεί ῥʼ ἤγερθεν ὁμηγερέες τʼ ἐγένοντο , τοῖσιν δʼ 
Εὐπείθης ἀνά θʼ ἵστατο καὶ μετέειπε · παιδὸς γάρ οἱ ἄλαστον ἐνὶ φρεσὶ πένθος ἔκειτο , 
Ἀντινόου , τὸν πρῶτον ἐνήρατο δῖος 
Ὀδυσσεύς · τοῦ ὅ γε δάκρυ χέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν · " ὦ φίλοι , ἦ μέγα ἔργον ἀνὴρ ὅδʼ ἐμήσατʼ 
Ἀχαιούς · τοὺς μὲν σὺν νήεσσιν ἄγων πολέας τε καὶ ἐσθλοὺς ὤλεσε μὲν νῆας γλαφυράς , ἀπὸ δʼ ὤλεσε λαούς · τοὺς δʼ ἐλθὼν ἔκτεινε 
Κεφαλλήνων ὄχʼ ἀρίστους , ἀλλʼ ἄγετε , πρὶν τοῦτον ἢ ἐς 
Πύλον ὦκα ἱκέσθαι ἢ καὶ ἐς 
Ἤλιδα δῖαν , ὅθι κρατέουσιν 
Ἐπειοί , ἴομεν · ἦ καὶ ἔπειτα κατηφέες ἐσσόμεθʼ αἰεί · λώβη γὰρ τάδε γʼ ἐστὶ καὶ ἐσσομένοισι πυθέσθαι , εἰ δὴ μὴ παίδων τε κασιγνήτων τε φονῆας τισόμεθʼ . οὐκ ἂν ἐμοί γε μετὰ φρεσὶν ἡδὺ γένοιτο ζωέμεν , ἀλλὰ τάχιστα θανὼν φθιμένοισι μετείην . ἀλλʼ ἴομεν , μὴ φθέωσι περαιωθέντες ἐκεῖνοι . " ὣς φάτο δάκρυ χέων , οἶκτος δʼ ἕλε πάντας 
Ἀχαιούς . ἀγχίμολον δέ σφʼ ἦλθε 
Μέδων καὶ θεῖος ἀοιδὸς ἐκ μεγάρων 
Ὀδυσῆος , ἐπεί σφεας ὕπνος ἀνῆκεν , ἔσταν δʼ ἐν μέσσοισι · τάφος δʼ ἕλεν ἄνδρα ἕκαστον . τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε 
Μέδων πεπνυμένα εἰδώς · " κέκλυτε δὴ νῦν μευ , 
Ἰθακήσιοι · οὐ γὰρ 
Ὀδυσσεὺς ἀθανάτων ἀέκητι θεῶν τάδʼ ἐμήσατο ἔργα · αὐτὸς ἐγὼν εἶδον θεὸν ἄμβροτον , ὅς ῥʼ 
Ὀδυσῆϊ ἐγγύθεν ἑστήκει καὶ 
Μέντορι πάντα ἐῴκει . ἀθάνατος δὲ θεὸς τοτὲ μὲν προπάροιθʼ 
Ὀδυσῆος φαίνετο θαρσύνων , τοτὲ δὲ μνηστῆρας ὀρίνων θῦνε κατὰ μέγαρον · τοὶ δʼ ἀγχιστῖνοι ἔπιπτον . " ὣς φάτο , τοὺς δʼ ἄρα πάντας ὑπὸ χλωρὸν δέος ᾕρει . τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε γέρων ἥρως 
Ἁλιθέρσης 
Μαστορίδης · ὁ γὰρ οἶος ὅρα πρόσσω καὶ ὀπίσσω · ὅ σφιν ἐϋφρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπε · " κέκλυτε δὴ νῦν μευ , 
Ἰθακήσιοι , ὅττι κεν εἴπω · ὑμετέρῃ κακότητι , φίλοι , τάδε ἔργα γένοντο · οὐ γὰρ ἐμοὶ πείθεσθʼ , οὐ 
Μέντορι ποιμένι λαῶν , ὑμετέρους παῖδας καταπαυέμεν ἀφροσυνάων , οἳ μέγα ἔργον ἔρεξαν ἀτασθαλίῃσι κακῇσι , κτήματα κείροντες καὶ ἀτιμάζοντες ἄκοιτιν ἀνδρὸς ἀριστῆος · τὸν δʼ οὐκέτι φάντο νέεσθαι . καὶ νῦν ὧδε γένοιτο . πίθεσθέ μοι ὡς ἀγορεύω · μὴ ἴομεν , μή πού τις ἐπίσπαστον κακὸν εὕρῃ . " ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἄρʼ ἀνήϊξαν μεγάλῳ ἀλαλητῷ ἡμίσεων πλείους · τοὶ δʼ ἀθρόοι αὐτόθι μίμνον · οὐ γὰρ σφιν ἅδε μῦθος ἐνὶ φρεσίν , ἀλλʼ 
Εὐπείθει πείθοντʼ · αἶψα δʼ ἔπειτʼ ἐπὶ τεύχεα ἐσσεύοντο . αὐτὰρ ἐπεί ῥʼ ἕσσαντο περὶ χροῒ νώροπα χαλκόν , ἀθρόοι ἠγερέθοντο πρὸ ἄστεος εὐρυχόροιο . τοῖσιν δʼ 
Εὐπείθης ἡγήσατο νηπιέῃσι · φῆ δʼ ὅ γε τίσεσθαι παιδὸς φόνον , οὐ δʼ ἄρʼ ἔμελλεν ἂψ ἀπονοστήσειν , ἀλλʼ αὐτοῦ πότμον ἐφέψειν . αὐτὰρ 
Ἀθηναίη 
Ζῆνα 
Κρονίωνα προσηύδα · " ὦ πάτερ ἡμέτερε , 
Κρονίδη , ὕπατε κρειόντων , εἰπέ μοι εἰρομένῃ , τί νύ τοι νόος ἔνδοθι κεύθει ; ἢ προτέρω πόλεμόν τε κακὸν καὶ φύλοπιν αἰνὴν τεύξεις , ἦ φιλότητα μετʼ ἀμφοτέροισι τίθησθα ;" τὴν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα 
Ζεύς · " τέκνον ἐμόν , τί με ταῦτα διείρεαι ἠδὲ μεταλλᾷς ; οὐ γὰρ δὴ τοῦτον μὲν ἐβούλευσας νόον αὐτή , ὡς ἦ τοι κείνους 
Ὀδυσεὺς ἀποτίσεται ἐλθών ; ἔρξον ὅπως ἐθέλεις · ἐρέω τέ τοι ὡς ἐπέοικεν . ἐπεὶ δὴ μνηστῆρας ἐτίσατο δῖος 
Ὀδυσσεύς , ὅρκια πιστὰ ταμόντες ὁ μὲν βασιλευέτω αἰεί , ἡμεῖς δʼ αὖ παίδων τε κασιγνήτων τε φόνοιο ἔκλησιν θέωμεν · τοὶ δʼ ἀλλήλους φιλεόντων ὡς τὸ πάρος , πλοῦτος δὲ καὶ εἰρήνη ἅλις ἔστω . " ὣς εἰπὼν ὤτρυνε πάρος μεμαυῖαν 
Ἀθήνην , βῆ δὲ κατʼ 
Οὐλύμποιο καρήνων ἀΐξασα . οἱ δʼ ἐπεὶ οὖν σίτοιο μελίφρονος ἐξ ἔρον ἕντο , τοῖς δʼ ἄρα μύθων ἦρχε πολύτλας δῖος 
Ὀδυσσεύς · " ἐξελθών τις ἴδοι μὴ δὴ σχεδὸν ὦσι κιόντες . " ὣς ἔφατʼ · ἐκ δʼ υἱὸς 
Δολίου κίεν , ὡς ἐκέλευεν · στῆ δʼ ἄρʼ ἐπʼ οὐδὸν ἰών , τοὺς δὲ σχεδὸν ἔσιδε πάντας · αἶψα δʼ 
Ὀδυσσῆα ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · " οἵδε δὴ ἐγγὺς ἔασʼ · ἀλλʼ ὁπλιζώμεθα θᾶσσον . " ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ὤρνυντο καὶ ἐν τεύχεσσι δύοντο , τέσσαρες ἀμφʼ 
Ὀδυσῆʼ , ἓξ δʼ υἱεῖς οἱ 
Δολίοιο · ἐν δʼ ἄρα 
Λαέρτης 
Δολίος τʼ ἐς τεύχεʼ ἔδυνον , καὶ πολιοί περ ἐόντες , ἀναγκαῖοι πολεμισταί . αὐτὰρ ἐπεί ῥʼ ἕσσαντο περὶ χροῒ νώροπα χαλκόν , ὤϊξάν ῥα θύρας , ἐκ δʼ ἤϊον , ἄρχε δʼ 
Ὀδυσσεύς . τοῖσι δʼ ἐπʼ ἀγχίμολον θυγάτηρ 
Διὸς ἦλθεν 
Ἀθήνη 
Μέντορι εἰδομένη ἠμὲν δέμας ἠδὲ καὶ αὐδήν . τὴν μὲν ἰδὼν γήθησε πολύτλας δῖος 
Ὀδυσσεύς · αἶψα δὲ 
Τηλέμαχον προσεφώνεεν ὃν φίλον υἱόν · " 
Τηλέμαχʼ , ἤδη μὲν τόδε γʼ εἴσεαι αὐτὸς ἐπελθών , ἀνδρῶν μαρναμένων ἵνα τε κρίνονται ἄριστοι , μή τι καταισχύνειν πατέρων γένος , οἳ τὸ πάρος περ ἀλκῇ τʼ ἠνορέῃ τε κεκάσμεθα πᾶσαν ἐπʼ αἶαν . " τὸν δʼ αὖ 
Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · " ὄψεαι , αἴ κʼ ἐθέλῃσθα , πάτερ φίλε , τῷδʼ ἐπὶ θυμῷ οὔ τι καταισχύνοντα τεὸν γένος , ὡς ἀγορεύεις . " ὣς φάτο , 
Λαέρτης δʼ ἐχάρη καὶ μῦθον ἔειπε · " τίς νύ μοι ἡμέρη ἥδε , θεοὶ φίλοι ; ἦ μάλα χαίρω · υἱός θʼ υἱωνός τʼ ἀρετῆς πέρι δῆριν ἔχουσιν . " τὸν δὲ παρισταμένη προσέφη γλαυκῶπις 
Ἀθήνη · " ὦ 
Ἀρκεισιάδη , πάντων πολὺ φίλταθʼ ἑταίρων , εὐξάμενος κούρῃ γλαυκώπιδι καὶ 
Διὶ πατρί , αἶψα μαλʼ ἀμπεπαλὼν προΐει δολιχόσκιον ἔγχος . " ὣς φάτο , καί ῥʼ ἔμπνευσε μένος μέγα 
Παλλὰς 
Ἀθήνη εὐξάμενος δʼ ἄρʼ ἔπειτα 
Διὸς κούρῃ μεγάλοιο , αἶψα μάλʼ ἀμπεπαλὼν προΐει δολιχόσκιον ἔγχος , καὶ βάλεν 
Εὐπείθεα κόρυθος διὰ χαλκοπαρῄου . ἡ δʼ οὐκ ἔγχος ἔρυτο , διαπρὸ δὲ εἴσατο χαλκός , δούπησεν δὲ πεσών , ἀράβησε δὲ τεύχεʼ ἐπʼ αὐτῷ . ἐν δʼ ἔπεσον προμάχοις 
Ὀδυσεὺς καὶ φαίδιμος υἱός , τύπτον δὲ ξίφεσίν τε καὶ ἔγχεσιν ἀμφιγύοισι . καί νύ κε δὴ πάντας ὄλεσαν καὶ ἔθηκαν ἀνόστους , εἰ μὴ 
Ἀθηναίη , κούρη 
Διὸς αἰγιόχοιο , ἤϋσεν φωνῇ , κατὰ ἔσχεθε λαὸν ἅπαντα . " ἴσχεσθε πτολέμου , 
Ἰθακήσιοι , ἀργαλέοιο , ὥς κεν ἀναιμωτί γε διακρινθῆτε τάχιστα . " ὣς φάτʼ 
Ἀθηναίη , τοὺς δὲ χλωρὸν δέος εἷλεν · τῶν δʼ ἄρα δεισάντων ἐκ χειρῶν ἔπτατο τεύχεα , πάντα δʼ ἐπὶ χθονὶ πῖπτε , θεᾶς ὄπα φωνησάσης · πρὸς δὲ πόλιν τρωπῶντο λιλαιόμενοι βιότοιο . σμερδαλέον δʼ ἐβόησε πολύτλας δῖος 
Ὀδυσσεύς , οἴμησεν δὲ ἀλεὶς ὥς τʼ αἰετὸς ὑψιπετήεις . καὶ τότε δὴ 
Κρονίδης ἀφίει ψολόεντα κεραυνόν , κὰδ δʼ ἔπεσε πρόσθε γλαυκώπιδος ὀβριμοπάτρης . δὴ τότʼ 
Ὀδυσσῆα προσέφη γλαυκῶπις 
Ἀθήνη · " διογενὲς 
Λαερτιάδη , πολυμήχανʼ 
Ὀδυσσεῦ , ἴσχεο , παῦε δὲ νεῖκος ὁμοιΐου πολέμοιο , μή πως τοι 
Κρονίδης κεχολώσεται εὐρύοπα 
Ζεύς . " ὣς φάτʼ 
Ἀθηναίη , ὁ δʼ ἐπείθετο , χαῖρε δὲ θυμῷ . ὅρκια δʼ αὖ κατόπισθε μετʼ ἀμφοτέροισιν ἔθηκεν 
Παλλὰς 
Ἀθηναίη , κούρη 
Διὸς αἰγιόχοιο , 
Μέντορι εἰδομένη ἠμὲν δέμας ἠδὲ καὶ αὐδήν . 
