lorsque notre navire avoir quitter le courant du fleuve 
Ocean , il rentrer dans le flot de le vaste mer et toucher a le île de 
Ea , ou etre le palais et le choeur de le divin 
Aurore et le lever de le eblouissant 
Soleil . mes compagnon tirer alors le vaisseau sur le sable , puis ils se endormir pres un bord de le mer , en attendre le aube du jour . / " le lendemain , des que briller le matinal 
Aurore aux doigt de rose , je envoyer mes guerrier sans le demeure de 
Circe pour en rapporter le cadavre de 
Elpenor . nous abattre le arbre qui couronner le lieu le plus eleve du rivage , et nous ensevelir 
Elpenor en versant de abondant larme . quand le flamme avoir consumer son corps et ses arme , nous elever a notre malheureux compagnon un tombeau surmonter de un colonne , et nous placer au sommet du monument un rame bien poli . / " quand nous avoir accomplir ces devoir , 
Circe , instruire de notre retour , arriver elegamment parer ; ses suivant nous apporter du pain , un mettre nombreux , et un vin etincelant aux rouge couleur . le deesse , se tenir debout au milieu de nous , prononcer ces parole . / " malheureux . quoique vivant encore , vous etre descendre dans le sombre demeure de 
Pluton . vous etre donc deux fois mortel , puisque tous le autres homme ne mourir que un fois . maintenant goûter ces mettre , boire ce vin , et reposer vous ici tout le jour . demain au lever de le 
Aurore vous voguerez de nouveau sur le flot . je vous indiquer votre route et je vous signaler tous le danger , afin que , fuir le ecueil , vous ne eprouver aucun malheur sur le terre ni sur le mer . " / " ainsi parler le deesse , et nous ceder volontiers a ses avis . pendant tout le jour et jusque au coucher du 
soleil , nous manger un viande succulent et nous savourer un delicieux nectar . quand le 
soleil etre coucher et que le tenebres se etre repandre sur le terre , mes compagnon se abandonner au repos pres un amarre de notre navire . alors le deesse , me prendre par le main et me tirer a le ecart loin de mes guerrier , me faire asseoir a ses côte ; elle me interroger , me demander ce qui me etre arriver pendant mon voyage , et moi je lui raconter tout avec detail . puis le auguste 
Circe me tenir ce discours . / " 
Ulysse , tout ces chose se etre donc passer ainsi . maintenant ecouter moi , et plus tard un dieu te rappeler le souvenir de mes parole . — de abord tu rencontrer le 
Sirenes , seducteur de tous le homme qui se approcher de elles . celui qui , pousser par son imprudence , ecouter le voix un 
Sirenes , ne voir plus son epoux ni ses enfant cheri qui etre cependant charme de son retour ; le 
Sirenes coucher dans un prairie captiveront ce guerrier de leurs voix harmonieux . autour de elles etre le ossement et le chair dessecher un victime que elles avoir faire perir . fuir ces bord et bouche le oreille de tes compagnon avec de le cire mou , de peur que aucun de eux ne le entendre . toi-meme , si tu le desirer , tu pouvoir ecouter le 
Sirenes , mais laisser toi auparavant attacher le pied et le main au mat de ton navire rapide ; laisser toi charger de lien , afin que tu pouvoir te rejouir en ecouter le voix de ces 
Sirenes enchanteur . si tu implores tes guerrier , si tu leurs ordonner de te delier , que ils te retenir alors par de nouveau chaîne . / " lorsque tes compagnon avoir fuir ces rivage , je ne puist'enseigner quelle route tu avoir a suivre . tu ne prendre conseil que de toi-meme . cependant je aller tu indiquer le chemin qui se ouvrir un deux côte . la etre un roche saillant , autour desquelles gronder le flot azure de 
Amphitrite ; elles etre appeler par le dieu fortune roche errant . aucun oiseau ne pouvoir le franchir , pas meme le colombe timide qui porter le ambroisie au puissant 
Jupiter . le roche uni ravir toujours un de ces colombe ; alors le fils de 
Saturne en envoyer un autre pour completer leurs nombre . le vaisseau qui se approcher de ces immense rocher perir en ces lieu ; le debris un navire et le corps un nautonniers etre emporter par le flot de le mer et devorer par le feu du ciel . le navire 
Argo , celebrer par tous le chanteur , etre le seul qui , en revenir un contree de 
Aetes , franchir ce passage ; il se etre meme briser contre ces rocher se il ne avoir etre conduire par le beau 
Junon , car 
Jason etre cher a cette deesse . / " le pointe aigu de le un de ces deux ecueil toucher aux vaste deux ; elle etre environner de un nuage sombre qui ne se dissiper jamais , et le serenite ne briller point a son sommet , ni dans le etre , ni dans le automne . nul homme ne pouvoir y monter et ne en pouvoir descendre , avoir il meme vingt bras et vingt pied , tant cette roche etre lisse et sembler etre soigneusement poli . au milieu du rocher se trouver un caverne obscur tournee vers le couchant , du côte de le 
Érebe ; ce etre la , noble 
Ulysse , que il falloir diriger ton vaisseau . un homme , jeune encore , qui , de son creux navire , lancer un fleche contre cette grotte , ne en atteindre pas le fond . 
Scylla pousser de affreux rugissement , sa voix etre semblable a celle de un jeune lion ; et personne ne se rejouir a le vue de ce monstre terrible , pas meme un dieu . 
Scylla posseder douze griffe horrible et six cou de un longueur demesure ; a chacun de eux etre attacher un teter effrayant ou paraître un triple rangee de dent serre et nombreux , sur lesquelles siege le noir trepas . le milieu de son corps etre plonger dans le vaste caverne , ce monstre ne faire sortir du gouffre que ses tete hideux ; il le promener autour de le ecueil , puis saisir et devorer le dauphin , le chien de mer et le enorme baleine que nourrir par millier le bruyant 
Amphitrite . aucun nautonnier ne se glorifier de avoir echapper sain et sauf aux fureur de ce monstre terrible , car 
Scylla saisir toujours un homme par chacune de ses tete et le enlever de son navire a le proue azure . / " 
Ulysse , le autre ecueil que tu voir etre plus bas , tres-presde le autre , et a le portee un fleche . avoir son sommet se eleve un figuier charger de feuille ; au-dessous de ce figuier etre le formidable 
Charybde , qui engloutir sans cesse le onde noir . trois fois par jour et elle le rejeter , / et trois fois encore elle le avaler en pousser un mugissement effroyable . que il ne tu arriver donc point de passer en ces lieu lorsque 
Charybde absorber le eau de le mer ; car nul ne pouvoir tu arracher a le mort , pas meme le puissant 
Neptune . rapprocher toi de 
Scylla et diriger ton navire en effleurer le ecueil . il valoir mieux regretter six compagnon que de le voir perir tous ensemble . " / " je adresse aussitôt a 
Circe ces parole . / " deesse , dire moi tout le verite . si je eviter le funeste 
Charybde , pouvoir je combattre le autre monstre quand il attaquer mes guerrier . " / " le plus noble un deesse me repondre en ces terme . / " malheureux , tu songe donc encore aux fatigue et aux peril de le guerre . quoi . tu ne vouloir point le ceder aux dieu meme . savoir donc alors que 
Scylla ne pouvoir etre prive de le vie . elle etre immortel . 
Scylla etre un monstre terrible , sauvage , cruel , que on ne pouvoir combattre ; il etre impossible de se defendre contre elle , et le plus sûr etre de fuir . si tu reste aupres de 
Scylla pour lutter avec elle , je craindre bien que , se elancer de nouveau , elle ne engloutir autant de guerrier que elle avoir de tete . naviguer donc avec vitesse , en implorer le mere de 
Scylla , 
Cratais , qui donner le jour a ce fleau ; elle empecher peut-etre le monstre de se elancer sur vous tous . / " puis vous atteindre le île de 
Thrinacrie . la paître septembre troupeau de chacun cinquante genisse , et septembre autres troupeau de chacun cinquante brebis consacrer au dieu du jour . ces animal ne se reproduire point , ils ne mourir jamais , et le deesse le garder . ce etre deux nymphe a le beau chevelure , 
Phaetuse et 
Lampetie , que concevoir du 
Soleil le divin 
Neera . lorsque leurs venerable mere le avoir eleve , elle le envoyer dans le île de 
Thrinacrie , leurs confier le brebis de leurs pere et ses boeuf aux corne tortueux . si , songer a ton retour , tu respecter ces troupeau , tu pouvoir , apres avoir bien souffrir , revoir ta patrie ; mais , si , au contraire , tu attaque ces animal , je te predire le perte de ton navire et le mort de tous tes compagnon . 
Ulysse , si tu echapper au trepas , tu rentrer malheureux dans 
Ithaque , apres avoir longtemps errer sur le mer et perdre tous tes guerrier . " / " elle dire , et bientôt parer le divin 
Aurore au trône de or . le plus noble un deesse se eloigner en traverser son île , et moi je retourner au rivage . je ordonner a mes compagnon de monter dans le navire et de delier le cordage ; ils obeir aussitôt , se placer sur le banc , et tous asseoir en ordre frapper de leurs rame le mer blanchissant . 
Circe , le puissant deesse a le voix melodieux et aux cheveu ondoyant , nous envoyer un vent favorable qui guide notre navire a le proue azure et gonfler nos voile . lorsque nous avoir disposer le agres , nous nous asseoir tous et nous voguer au gre du pilote et un vent . alors , quoique affliger , je adresse ces parole a mes compagnon / " ô mes ami , je aller vous faire connaître le prediction de le divin 
Circe ; afin que vous savoir tous si nous perir , ou si nous echapper a le mort qui nous menace . 
Circe nous defendre de ecouter le harmonieux accent un 
Sirenes ; elle nous ordonner de fuir leurs prairie emailler de fleur , et elle ne permettre que a moi de entendre leurs chant . mais aussi vous devoir me attacher avec un corde et un chaîne au pied du mat eleve pour que je y rester immobile . si je vous implorer et si je vous commander de me delier , alors entourer moi de nouveau lien . " / " tandis que que je apprendre a mes compagnon tous ces detail , nous apercevoir le île un 
Sirenes ; car notre navire etre pousser par un vent favorable . mais tout a coup le vent se apaiser , le calme se repandre dans le air , et le flot etre assoupir par un dieu . le rameur se lever , plier le voile , et le deposer dans le creux navire ; puis ils se asseoir sur le banc et faire blanchir le onde de leurs rame poli et brillant . aussitôt je tirer mon glaive de airain et je diviser en morceau un grand masse de cire que je presse fortement entre mes main ; le cire se amollir en ceder a mes effort et a le brillant lumiere du 
soleil , fils de 
Hyperion , puis je introduire cette cire dans le oreille de tous mes guerrier . ceux ci me attacher le pied et le main au mat avec de fort corde ; ils se asseoir et frapper de leurs rame le mer blanchissant . quand , dans sa course rapide , le vaisseau ne etre plus eloigner du rivage que de le portee de le voix et que il ne pouvoir plus echapper aux regard un 
Sirenes , ces nymphe faire entendre ce chant melodieux . / " venir , 
Ulysse , venir , heros fameux , toi le gloire un 
Acheens ; arreter ici ton navire et pret le oreille a nos accent . jamais aucun mortel ne avoir paraître devant ce rivage sans avoir ecouter le harmonieux concert qui se echapper de nos levre . toujours celui qui avoir quitter notre plage se en retourner charmer dans sa patrie et riche de nouveau connaissance . nous savoir tout ce que , dans le vaste plaine de 
Ilion , le 
Acheens et le 
Troyens avoir souffrir par le volonte un dieu . nous savoir aussi tout ce qui arriver sur le terre fecond . " / " tel etre le chant melodieux un 
Sirenes , que mon coeur desirer entendre . aussitôt froncer le sourcil , je ordonner a mes compagnon de me delier ; mais au lieu de obeir ils se coucher et ramer encore avec plus de ardeur . en meme temps 
Euryloque et 
Perimede se lever , me charger de nouveau lien qui me serrer davantage . quand nous avoir laisser derriere nous ces rivage et que nous ne entendre plus le voix un 
Sirenes , ni leurs accent melodieux , mes compagnon enlever le cire qui bouche leurs oreille et me degager de mes lien . / " lorsque nous etre a quelque distance de le île , je apercevoir un epais fumee , je voir se elever un vague immense , etj'entends un bruit terrible gronder au sein un mer . le ramess'echappent un main de nos nautonniers epouvante , et elles tomber avec bruit sur le flot mugissant . le navire se arreter ; car mes compagnon ne agiter plus leurs long rame . alors je parcours mon vaisseau , je encourager mes guerrier par de doux parole , et je leurs dire , en me adresser a chacun de eux . / " ô mes ami , nous ne etre point sans connaître le danger . celui qui nous menace maintenant ne etre pas plus grand que ceux affronter par nous lorsque le 
Cyclope nous enfermer dans sa profond caverne . cependant mon courage , mes conseil et ma prudence , vous sauver , et je esperer que vous ne le avoir pas oublier . obeir tous a ma voix ; rester inebranlable sur le banc ; frapper de vos rame le flot immense de le mer et 
Jupiter nous permettre peut-etre de echapper a le mort . quant a toi , pilote , voici mes ordre , puisque tu tenir le gouvernail . diriger le vaisseau en le tenir toujours eloigner de cet epais brouillard et un flot agite ; observer attentivement cet ecueil , de peur que a ton insu le navire en se eloigner ne se approcher de le autre rocher et ne nous precipiter dans le abîme . " / " je me arreter et ils me obeir aussitôt . cependant je ne leurs parler point de 
Scylla et du malheur qui le menacer tous , dans le crainte que le rameur effraye ne abandonnassent le rame pour se refugier au fond du navire . je oublier moi-meme le ordre terrible que me avoir donner 
Circe de ne point me defendre ; je me couvrir de mes arme etincelant ; je prendre dans mes main deux long javelot , et je monter sur le devant du navire . la je esperer apercevoir 
Scylla cacher dans le rocher , 
Scylla qui devoir etre fatal a mes compagnon ; mais je ne pouvoir le decouvrir , et mes oeil se fatiguer inutilement a considerer cette caverne tenebreux . / " enfin nous entrer en gemir dans le detroit . de un côte se trouver 
Scylla , et de le autre le redoutable 
Charybde qui devorer avec fracas le onde amer . quand celle ci vomir le vague que elle venir de engloutir , le mer murmure en bouillonner comme le eau de un bassin placer sur un ardent foyer , et le ecume jaillir dans le air jusque sur le sommet eleve un deux ecueil . mais lorsque 
Charybde absorber le onde , le mer se creuser avec bruit ; le flot se briser en mugissant autour du rocher , et dans le fond de le abîme le terre laisser apparaître un arene bleuatre . mes compagnon etre saisir de epouvanter . tandis que que en redouter le trepas nos oeil etre fixer sur 
Charybde , 
Scylla enlever de mon navire six nautonniersrenommes et par le force de leurs bras et par leurs male courage . alors , porter mes regard sur mon / navire , je ne apercevoir plus ces compagnon fidele , mais je voir leurs pied et leurs main se agiter dans le air . ces guerrier me implorer tour a tour et me appeler pour le dernier fois . — lorsque , sur un roc eleve , le pecheur , armer de un long roseau , preparer un appat trompeur aux faible habitant un onde , il lancer dans le mer le corne de un boeuf sauvage , et bientôt il enlever un poisson palpitant que il jeter ensuite sur le sable . ainsi mes cher compagnon etre enlever tout palpitant et precipite ensuite contre le rocher . tandis que que ces infortune me tendre le bras en pousser un cri dechirant le monstre le devorer devant sa caverne . jamais , avoir parcourir le plaine humide de le 
Ocean , un si triste spectacle ne se offrir a mes regard . . . . / " apres avoir eviter le ecueil de 
Charybde et de 
Scylla , nous apercevoir le île superbe du dieu du jour ; ce etre la que etre le beau genisse au large front et le nombreux brebis du 
Soleil , fils de 
Hyperion . pendant que je etre encore sur mon navire , voguer au milieu un eau , je entendre le rugissement un genisse et le belement un mouton . alors je me rappeler le parole du devin aveugle , le 
Thebain 
Tiresias , et celles de 
Circe , fille de 
Ea . 
Tiresias et 
Circe me recommander de fuir le île du 
Soleil , du dieu qui porte le joie dans le coeur un homme . je adresse donc ce discours a mes guerrier . / " ami , ecouter mes conseil , vous qui avoir deja tant souffrir . apprendre le oracle de 
Tiresias et de 
Circe . savoir que nous devoir fuir le île du 
Soleil , du dieu qui rejouir le mortel ; car 
Tiresias et 
Circe me avoir dire que en ces lieu nous etre menacer par le plus grand un malheur . diriger donc loin de cette île notre sombre navire . " / " en entendre ces parole , leurs ame etre brise par le douleur . tout a coup 
Euryloque me adresse ces reproche amer . / " cruel 
Ulysse , ta force etre immense , et tu ne pouvoir fatiguer tes membre , toi ; car tout ton corps etre de fer . tu ne permettre point a tes compagnon , vaincu par le fatigue et le sommeil , de quitter le navire pour preparer dans cette île le delicieux repas du soir . tu nous ordonner au contraire de naviguer pendant le nuit et de errer loin de cette île sur le mer tenebreux . cependant , tu ne le ignorer pas , ce etre durant le nuit que se elever le vent orageux , qui detruire le vaisseau . comment eviter nous le mort si tout a coup survenir le violent tempete exciter par le souffle du 
Notus et du 
Zephyr , qui briser le navire , malgre le dieu eux-memes . obeir donc plutôt a le sombre nuit , et preparer le repas en rester sur le rivage ; et demain , au lever de le divin 
Aurore , nous naviguer sur le vaste mer . " / " ainsi parler 
Euryloque , et tous mes compagnon applaudir . je reconnaître alors que un divinite nous preparer de nouveau malheur , et je dire aussitôt a 
Euryloque . / " tu me force a tu obeir parce que je etre le seul de mon avis . he bien , 
Acheens . faire moi de abord un terrible serment . jurer moi tous que si vous rencontrer ces boeuf ou ces brebis vous ne avoir point le imprudence de egorger un seul de ces animal , et que vous vous contenter un provision que nous avoir recevoir de le immortel 
Circe . " / " avoir ces mot ils jurer tous comme je le leurs avoir ordonner ; ils placer le vaisseau dans le vaste port , situer pres de un sourced'eau pur ; puis ils sortir du navire et preparer le repas du soir . quand ils avoir apaiser le faim et le soif , ils verser un larme en songer aux malheureux compagnon que avoir enlever et devorer le terrible 
Scylla ; ils pleurer encore lorsque le doux sommeil venir le saisir . le deux tiers de le nuit etre passer et le astre se incliner deja vers le couchant , quand 
Jupiter , envoyer un vent impetueux accompagner de un horrible tempete , couvrir de nuage le mer et le terre . aussitôt le nuit se precipiter du ciel . — le lendemain , des que briller le matinal 
Aurore aux doigt de rose , nous mettre a le abri notre navire en le tirer dans un grotte profond ou etre le choeur et le siege un nymphe . je convoquer aussitôt le assemblee et je parler en ces terme . / " mes ami , il rester encore dans notre vaisseau un mettre et du vin . ainsi respecter ces troupeau , de peur que il ne nous arriver quelques nouveau malheur ; car ce etre le genisse et le gras brebis de un dieu redoutable , du 
Soleil qui voir et entendre tout . " / " je leurs parler ainsi , et leurs ame se laisser aisement persuader . pendant un mois entier , le 
Notus ne cesse de souffler ; et aucun vent ne se eleve , si ce ne etre le 
Eurus et le vent du sud . — tant que mes compagnon avoir du pain et du vin , ils ne toucher point aux troupeau du 
Soleil ; car ils ne demander que le aliment necessaire a le vie . mais lorsque tout le provision du navire venir a manquer , ils se mettre a errer par necessite , chercher quelque proie . ils tacher de saisir un poisson avec leurs hameçon recourbe , de prendre un oiseau , ou enfin tout ce qui leurs tomber sous le main ; car le faim devorer leurs entrailles . moi je parcourir seul le interieur de le île et je implorer le immortel pour que le und'eux me indiquer ma route . — errant ainsi dans le île , loin de mes compagnon , je me baigner le main dans un lieu abriter contre le vent , et je adresser mes priere a tous le dieu habitant de le 
Olympe , lorsque le doux sommeil se repandre sur mes paupiere . en ce moment 
Euryloque donner a mes compagnon ce conseil funeste . / " ecouter moi , vous qui avoir souffrir tant de mal . le trepas , sous quelque forme que il se presenter , etre affreux aux malheureux mortel ; mais mourir de faim etre encore tout ce que il y avoir de plus horrible . venir donc choisir le plus beau animal consacrer au 
Soleil , et sacrifier le aux immortel qui / habiter le vaste region celeste . si nous revoir 
Ithaque , notre cher patrie , nous elever au dieu du jour un temple superbe que nous enrichirons de offrande precieux et magnifique . mais si le fils de 
Hyperion , irriter de le perte de ses genisse aux corne eleve , vouloir briser notre navire , et si le autres dieu se unir a sa vengeance , je aimer encore mieux , en un seul fois , perdre le vie au milieu un flot que de perir lentement dans cette île desert . " / " ainsi parler 
Euryloque , et tous mes compagnon le applaudir . ils choisir le plus beau genisse du 
Soleil ( ces troupeau paître non loin de notre navire a le proue azure ) , puis , ranger autour de leurs victime , ils faire un priere et couper le tendre feuillage de un chene a le haut chevelure ; car il ne avoir plus de orge blanc dans notre navire au beau tillac . quand leurs priere etre terminer , ils egorger le genisse , le depouiller , leurs couper le cuisse , le envelopper dans un double couche de graisse et le recouvrir de chair palpitant . mes guerrier , ne avoir plus de vin pour faire le libation sur le holocauste embraser , faire rôtir le genisse et le arroser avec de le eau . lorsque le cuisse etre consumer et que mes compagnon avoir goûter le entrailles , ils diviser le reste un victime et le percer avec de long broche . / " en ce moment le doux sommeil me abandonner , et je retourner a mon vaisseau placer sur le rivage de le mer . comme je me approcher de mes guerrier , le agreable odeur un viande venir a ma rencontre . alors pousser un gemissement , je adresse ces parole aux immortel . / " puissant 
Jupiter , et vous tous , dieu eternel et fortune , ce etre pour ma perte , sans doute , que vous me avoir plonger dans un funeste sommeil . en mon absence mes compagnon avoir commettre un horrible forfait . " / " pendant ce temps 
Lampetie au long voile venir en messager rapide annoncer au 
Soleil , fils de 
Hyperion , que nous avoir immoler le troupeau consacrer a ce dieu . le 
Soleil , courroucer contre mes ami fidele , se adresse aux immortel et leurs dire . / " puissant 
Jupiter , et vous tous , dieu eternel et fortune , venger moi un compagnon de 
Ulysse , fils de 
Laërte . ces guerrier avoir audacieusement egorger mes genisse que je aimer a contempler quand je me elever vers le cieux etoile , et quand du haut de le voûte celeste je retourner sur le terre . si je ne obtenir pas de eux le expiation qui me etre devoir pour le perte de mes genisse , je descendre dans le tenebreux demeure de 
Pluton et alors je eclairerai le ombre un mort . " / " 
Jupiter , le dieu qui commander aux nuage , lui repondre aussitôt . / " ô 
Soleil , eclairer toujours le dieu dans le 
Olympe et le faible mortel sur le terre fecond . je lancer ma foudre etincelant sur le vaisseau de 
Ulysse , et je briser cet esquif en mille eclat au milieu de le mer tenebreux . " / " ces discours un dieu me etre rapporter par le divin 
Calypso , qui le avoir apprendre de 
Mercure , le immortel messager de le 
Olympe . / " arriver sur le plage , je accabler tour a tour mes compagnon un plus violent reproche ; mais nous ne pouvoir plus trouver aucun remede , car le boeuf etre egorger . tout a coup le dieu nous montrer de effroyable prodige . le peau un animal se mettre a ramper , le chair cru et meme le chair rôtie se prendre a mugir en imiter le voix un boeuf egorger . / " pendant six jour entier mes compagnon se livrer aux festin en immolant le plus beau genisse du 
Soleil ; mais lorsque le septieme jour avoir etre ramener par 
Jupiter , le vent et le tempete se apaiser . — alors nous nous embarquer , nous dresser notre mat , nous deployer nos blanc voile , et nous lancer notre navire a le mer . / " quand nous etre a quelque distance de le île et que loin de decouvrir le terre , nous ne apercevoir plus que le ciel et le sonde , le fils de 
Saturne enveloppe notre vaisseau de un nuage bleuatre , et le mer etre plongee dans le tenebres . soudain le bruyant 
Zephyr se precipiter en excitant un horrible tempete ; le impetuosite un vent rompre le deux cordage du mat , qui tomber en arriere ; et avec lui tous le agres etre jeter au fond du vaisseau . le mat , dans sa chute , frapper et brise le crane de notre pilote . ce malheureux guerrier etre precipiter dans le onde , comme un plongeur , le tete le premier , et le vie , le abandonner . au meme instant 
Jupiter faire gronder le redoutable tonnerre et il lancer sa foudre sur notre batiment , qui tournoyer aussitôt ; le navire etre remplir de un nuage de soufre et mes compagnon tomber a le mer . ces infortune , semblable a un corneille marine , flotter autour . du vaisseau ; et le retour dans leurs patrie leurs etre a jamais ravir . / " rester seul , je parcours en tous sens mon vaisseau , lorsque un tourbillon separer le flanc de le carene qui etre elle-meme emporter par le vague ; le mat aussi etre arracher de le carene ; mais comme un long courroie faire avec le depouille de un taureau pendre a ce mat , je le reunir aussitôt ; je me asseoir sur le debris de mon esquif , et je me abandonner aux vent pernicieux . / " alors le 
Zephyr cesse et le tempete se apaiser . bientôt arriver le 
Notus qui , porter le douleur dans mon ame , me faire craindred'avoir a lutter encore avec le horrible 
Charybde . pendant tout le nuit , je etre le jouet un flot , et aux premier rayon du jour je me trouver aupres un rocher de 
Charybde et de 
Scylla . le horrible 
Charybde engloutir en ce moment le onde sale . je me elancer alors sur un haut figuier , et je y rester fortement attacher comme un chauve-souris . / je ne pouvoir ni me reposer sur mes pied , ni me elever plus haut , car le racine de cet arbre etre eloigne , et le long branche qui ombrager le abîme etre a un tres-grande hauteur . je y rester suspendre jusque a ce que le monstre avoir rejeter de son sein le mat et le carene de mon navire . je le attendre depuis longtemps avec impatience , lorsque ils reapparaître enfin . avoir le heure ou le juge quitter le assemblee pour prendre le repas du soir , apres avoir terminer le different de un bouillant jeunesse , 
Charybde faire reparaître le poutre de mon navire . je etendre le pied et le main , et je tomber avec bruit dans le mer , tout pres un large poutre ; puis je me asseoir sur ces debris et je rame avec effort . ( Lepere un dieu et un homme ne permettre point que 
Scylla me apercevoir ; car alors je ne avoir pouvoir eviter le terrible trepas . ) / " pendant neuf jour je errer sur le flot ; mais quand venir le dixieme nuit le vent me pousser dans le île de 
Ogygie ou demeure 
Calypso a le voix melodieux et aux cheveu ondoyant . cette deesse me accueillir favorablement et prendre soin de moi . — mais pourquoi redire encore tout ces aventure . hier dans ce palais je le avoir raconter devant toi , puissant 
Alcinoüs , et devant ta chaste epoux . il me etre penible de revenir sur un evenement dont je vous avoir deja faire le recit . 
