lorsque notre navire avoir quitter le courant du fleuve 
Ocean , il rentrer dans le flot de le vaste mer et touche a le ' île de ' 
Ea , ou etre le palais et le chœur de le divin 
Aurore et le lever de le ' eblouir 
Soleil . mon compagnon tirer alors levaisseau sur le sable , puis ils s ' endormir pres du bord de le mer , en attendre le ' aube du jour . / '' le lendemain , des que briller le matinal 
Aurore au doigt de rose , je ' envoyer mon guerrier sans le demeure de 
Circe pour en rapporter le cadavre de ' 
Elpenor . nous abattre le arbre qui couronner le lieu le plus elever du rivage , et nous ensevelir 
Elpenor en versant de ' abondant larme . quand le flamme avoir consumer son corps et son arme , nous elever a notre malheureux compagnon un tombeau surmonter de ' un colonne , et nous placer au sommet du monument un rame bien polir . / '' quand nous avoir accomplir ce devoir , 
Circe , instruitede notre retour , arriver elegamment parer ; son suivant|suivante nousapportent du pain , du mets nombreux , et un vin etinceler au rouge couleur . le deesse , se tenir debout au milieu de nous , prononcer ce parole : / `` malheureux . quoique vivant encore , vous etre descendre dans le sombre demeure de 
Pluton . vous etre donc deux foi|fois mortel , puisque tout le autre homme ne mourir qu ' un foi|fois . maintenant goûter ce mets , boire ce vin , et reposer - vous ici tout le jour . demain au lever de le ' 
Aurore vous voguer de nouveau sur le flot . je vous indiquer votre route et je vous signaler tout le danger , afin que , fuir le ecueil , vous n ' eprouver aucun malheur sur le terre ni sur le mer . '' / '' ainsi parler le deesse , et nous ceder volontiers a son avis . pendant tout le jour et jusqu ' au coucher du 
soleil , nous manger du viande succulent et nous savourer un delicieux nectar . quand le 
soleil etre coucher et que le tenebre se etre repandre sur le terre , mon compagnon s ' abandonner au repos pres du amarre de notre navire . alors le deesse , me prendre par le main et me tirer a le ' ecart loin de mon guerrier , me faire asseoir a son côte ; elle m ' interroger , me demander ce qui m ' etre arriver pendant mon voyage , et moi je lui raconter tout avec detail . puis le ' auguste 
Circe me tenir ce discours : / `` 
Ulysse , tout ce chose se etre donc passer ainsi . maintenant ecoute - moi , et plus tard un dieu te rappeler le souvenir de mon parole . -- de ' abord tu rencontrer le 
Sirenes , seducteur de tout le homme qui s ' approcher de ' elles : celui qui , pousser par son imprudence , ecouter le voix du 
Sirenes , ne voir plus son epouse ni son enfant cherir qui etre cependant charmer de son retour ; le 
Sirenes coucher dans un prairie captiver ce guerrier de leur voix harmonieux . autour de ' elles etre le ossement et le chair dessecher du victime qu ' elles avoir faire perir . fuir ce bord et bouche le oreille de ton compagnon avec de le cire mou , de peur qu ' aucun de ' eux ne la|le entendre . toi - meme , si tu le desirer , tu pouvoir ecouter le 
Sirenes , mais laisser - toi auparavant attacher le pied et le main au mat de ton navire rapide ; laisse - toi charger de lien , afin que tu pouvoir te rejouir en ecouter le voix de ce 
Sirenes enchanteur . si tu implorer ton guerrier , si tu lui ordonner de te delier , qu ' ils te retenir alors par de nouveau chaîne . / '' lorsque ton compagnon avoir fuir ce rivage , je ne puist ' enseigner quel route tu avoir a suivre . tu ne prendre conseil que de toi - meme . cependant je aller tu ' indiquer le chemin qui s ' ouvrer|ouvrir du deux côte . la etre du roche saillant , autour duquel gronder le flot azure de ' 
Amphitrite ; elles etre appeler par le dieu fortune roche errant . aucun oiseau ne pouvoir la|le franchir , pas meme le colombe timide qui porter le ' ambroisie au puissant 
Jupiter . le roche uni ravir toujours un de ce colombe ; alors le fil|fils de 
Saturne en envoyer un autre pour completer leur nombre . le vaisseau qui s ' approcher de ce immense rocher perir en ce lieu ; le debris du navire et le corps du nautonniers etre emporter par le flot de le mer et devorer par le feu du ciel . le navire 
Argo , celebrer par tout le chanteur , etre le seul qui , en revenir du contree de ' 
Aetes , franchir ce passage ; il se etre meme briser contre ce rocher s ' il n ' avoir etre conduire par le beau 
Junon , car 
Jason etre cher a ce deesse . / '' le pointe aiguë de le ' un de ce deux ecueil toucher au vaste deux ; elle etre environner de ' un nuage sombre qui ne se dissiper jamais , et le serenite ne briller point a son sommet , ni dans le ' etre , ni dans le ' automne . nul homme ne pouvoir y monter et n ' en pouvoir descendre , avoir - il meme vingt bras et vingt pied , tant ce roche etre lisse et sembler etre soigneusement polir . au milieu du rocher se trouver un caverne obscur tourner vers le couchant , du côte de le ' Érebe ; cela ' etre la , noble 
Ulysse , qu ' il falloir diriger ton vaisseau . un homme , jeune encore , qui , de son creux navire , lancer un fleche contre ce grotte , n ' en atteindre pas le fond . 
Scylla pousser de ' affreux rugissement , son voix etre semblable a celui de ' un jeunelion ; et personne ne se rejouir a le vue de ce monstre terrible , pas meme un dieu . 
Scylla posseder douze griffe horrible et six cou de ' un longueur demesure ; a chacun de ' eux etre attacher un teter effrayant ou paraître un triple rangee dedents serre et nombreux , sur lequel sieger le noir trepas . le milieu de son corps etre plonger dans le vaste caverne , ce monstre ne faire sortir du gouffre que son tete hideux ; il lespromene autour de le ' ecueil , puis saisir et devorer le dauphin , le chien de mer et le enorme baleine que nourrir par millier le bruyant 
Amphitrite . aucun nautonnier ne se glorifier de ' avoir echapper sain et sauf au fureur de ce monstre terrible , car 
Scylla saisir toujours un homme par chacun de son tete et le ' enlever de son navire a le proue azure . / '' 
Ulysse , le ' autre ecueil que tu voir etre plus bas , tres - presde le ' autre , et a le portee du fleche . a son sommet s ' eleve unfiguier charger de feuille ; au - dessous de ce figuier etre le formidable 
Charybde , qui engloutir sans cesse le ' onde noir : trois foi|fois par jour et elle la rejeter , / et trois foi|fois encore elle le ' avaler en pousser du mugissement effroyable . qu ' il ne tu ' arriver donc point de passer en ce lieu lorsque 
Charybde absorber le eau de le mer ; car nul ne pouvoir tu ' arracher a le mort , pas meme le puissant 
Neptune . rapprocher - toi de 
Scylla et diriger ton navire en effleurer le ' ecueil . il valoir mieux regretter six compagnon que de la|le voir perir tout ensemble . '' / '' je ' adresser aussitôt a 
Circe ce parole : / `` deesse , dire - moi toute le verite . si je ' eviter le funeste 
Charybde , pouvoir - je combattre le ' autre monstre quand il attaquer mon guerrier . '' / '' le plus noble du deesse me repondre en ce terme : / `` malheureux , tu songer donc encore au fatigue et au peril de le guerre . quoi . tu ne vouloir point le ceder au dieu meme . savoir donc alors que 
Scylla ne pouvoir etre priver de le vie : elle etre immortel . 
Scylla etre un monstre terrible , sauvage , cruel , qu ' on ne pouvoir combattre ; il etre impossible de se defendre contre elle , et le plus sûr etre de fuir . si tu rester aupres de 
Scylla pour lutter avec elle , je craindre bien que , s ' elancer de nouveau , elle n ' engloutir autant de guerrier qu ' elle avoir de tete . naviguer donc avec vitesse , en implorer le mere de 
Scylla , 
Cratais , qui donner le jour a ce fleau ; elle empecher pouvoir - etre le monstre de s ' elancer sur vous tous . / '' Puis vous atteindre le ' île de 
Thrinacrie . la paître sept troupeau de chacun cinquante genisse , et sept autre troupeau de chacun cinquante brebis consacrer au dieu du jour . ce animal ne se reproduire point , ils ne meurentjamais , et le deesse la|le garder : ce etre deux nymphe a le beau chevelure , 
Phaetuse et 
Lampetie , que concevoir du 
Soleil le divin 
Neera . lorsque leur venerable mere la|le avoir elever , elle la|le envoyer dans le ' île de 
Thrinacrie , lui confier le brebis de leur pere et son bœuf au corne tortueux . si , songer a ton retour , tu respecter ce troupeau , tu pouvoir , apres avoir bien souffrir , revoir ton patrie ; mais , si , au contraire , tu attaquer ce animal , je te predire le perte de ton navire et le mort de tout ton compagnon . 
Ulysse , si tu echapper au trepas , tu rentrer malheureux dans 
Ithaque , apres avoir longtemps errer sur le mer et perdre tout ton guerrier . '' / '' elle dire , et bientôt parer le divin 
Aurore au trône de ' or . le plus noble du deesse s ' eloigner en traverser son île , et moi je retourner au rivage . je ' ordonner a mon compagnon de monter dans le navire et de delier le cordage ; ils obeir aussitôt , se placer sur le banc , et tout asseoir en ordre frapper de leur rame le mer blanchissant . 
Circe , le puissant deesse a le voix melodieux et au cheveu ondoyant , nous envoyer un vent favorable qui guider notre navire a le proue azurer et gonfler notre voile . lorsque nous avoir disposer le agres , nous nous asseoir tout et nous voguer au gre du pilote et du vent . alors , quoique affliger , je ' adresser ce parole a mon compagnon / `` O mon ami , je aller vous faire connaître le prediction de le divin 
Circe ; afin que vous savoir tout si nous perir , ou si nous echapper a le mort qui nous menacer . 
Circe nous defendre de ' ecouter le harmonieux accent du 
Sirenes ; elle nous ordonner de fuir leur prairie emailler de fleur , et elle ne permettre qu ' a moi de ' entendre leur chant . mais aussi vous devoir m ' attacher avec du corde et du chaîne au pied du mat elever pour que je ' y rester immobile . si je vous implorer et si je vous commander de me delier , alors entourer - moi de nouveau lien . '' / '' tandis que je ' apprendre a mon compagnon tout ce detail , nous apercevoir le ' île du 
Sirenes ; car notre navire etre poussepar un vent favorable . mais tout a coup le vent s ' apaiser , le calme se repandre dans le air , et le flot etre assoupir par un dieu . le rameur se lever , plier le voile , et la|le deposer dans le creux navire ; puis ils s ' asseoir sur le banc et faire blanchir le ' onde de leur rame poli et brillant . aussitôt je tirer mon glaive de ' airain et je diviser en morceau un grand masse de cire que je presser fortement entre mon main ; le cire s ' amollir en ceder a mon effort et a le brillant lumiere du 
soleil , fil|fils de ' hyperion , puis je ' introduire ce cire dans le oreille de tout mon guerrier . celui - ci m ' attacher le pied et le main au mat avec de fort corde ; ils s ' asseoir et frapper de leur rame le mer blanchissant . quand , dans son course rapide , le vaisseau n ' etre plus eloigner du rivage que de le portee de le voix et qu ' il ne pouvoir plus echapper au regard du 
Sirenes , ce nymphe faire entendre ce chant melodieux : / `` viens , 
Ulysse , venir , hero|heros fameux , toi le gloire noble 
Ulysse ; arreter ici ton navire et preter le ' oreille a notre accent . jamais aucun mortel n ' avoir paraître devant ce rivage sans avoir ecouter le harmonieux concert qui s ' echapper de notre levre . toujours celui qui avoir quitter notre plage s ' en retourner charmer dans son patrie et riche de nouveau connaissance . nous savoir tout ce que , dans le vaste plaine de ' 
Ilion , le 
Acheens et le 
Troyens avoir souffrir par le volonte du dieu . nous savoir aussi tout ce qui arriver sur le terre fecond . '' / '' tel etre le chant melodieux du 
Sirenes , que mon cœur desirer entendre . aussitôt froncer le sourcil , je ' ordonner a mon compagnon de me delier ; mais au lieu de ' obeir ils se coucher et ramer encore avec plus de ' ardeur . en meme temps 
Euryloque et 
Perimede se lever , me charger de nouveau lien qui me serrer davantage . quand nous avoir laisser derriere nous ce rivage et que nous n ' entendre plus le voix du 
Sirenes , ni leur accent melodieux , mon compagnon enlever le cire qui boucher leur oreille et me degager de mon lien . / '' lorsque nous sommer|etre a quelque distance de le ' île , je ' aperçoisune epais fumer , je voir s ' elever du vague immense , etj ' entendre un bruit terrible gronder au sein du mer : le ramess ' echapper du main de notre nautonniers epouvanter , et ellestombent avec bruit sur le flot mugissant . le navire s ' arreter ; car mon compagnon n ' agiter plus leur longue rame . alors je parcourir mon vaisseau , je ' encourager mon guerrier par de doux parole , et je lui dire , en m ' adresser a chacun de ' eux : / `` O mon ami , nous ne sommer|etre point sans connaître le danger . celui qui nous menacer maintenant n ' etre pas plus grand que celui affronter par nous lorsque le 
Cyclope nous enfermer dans son profond caverne . cependant mon courage , mon conseil et mon prudence , vous sauver , et je ' esperer que vous ne le ' avoir pas oublier . obeir tout a mon voix ; rester inebranlable sur le banc ; frapper de votre rame le flot immense de le mer et 
Jupiter nous permettre pouvoir - etre de ' echapper a le mort . quant a toi , pilote , voici mon ordre , puisque tu tenir le gouvernail . diriger le vaisseau en le tenant toujours eloigner de ce epais brouillard et du flot agiter ; observer attentivement ce ecueil , de peur qu ' a ton insu le navire en s ' eloigner ne s ' approche de le ' autre rocher et ne nous precipiter dans le ' abîme . '' / '' je m ' arreter et ils m ' obeir aussitôt . cependant je ne leurparlais point de 
Scylla et du malheur qui la|le menacer tout , dans le crainte que le rameur effrayer|effrayer n ' abandonner le rame pour se refugier au fond du navire . je ' oublier moi - meme le ' ordre terrible que m ' avoir donner 
Circe de ne point me defendre ; je me couvrir de mon arme etincelant ; je prendre dans mon main deux long javelot , et je monter sur le devant du navire . la je ' esperer apercevoir 
Scylla cacher dans le rocher , 
Scylla qui devoir etre fatal a mon compagnon ; mais je ne pouvoir la decouvrir , et mon œil se fatiguer inutilement a considerer ce caverne tenebreux . / '' enfin nous entrer en gemir dans le detroit . de ' un côte se trouver 
Scylla , et de le ' autre le redoutable 
Charybde qui devorer avec fracas le ' onde amer . quand celui - ci vomir le vague qu ' elle venir de ' engloutir , le mer murmurer en bouillonner comme le ' eau de ' un bassin placer sur un ardent foyer , et le ' ecume jaillir dans le air jusque sur le sommet elever du deux ecueil . mais lorsque 
Charybde absorber le ' onde , le mer se creuser avec bruit ; le flot se briser en mugir autour du rocher , et dans le fond de le ' abîmer le terre laisser apparaître un arene bleuatre : mon compagnon etre saisir de ' epouvanter . tandis qu ' en redouter le trepas notre œil etre fixer sur 
Charybde , 
Scylla enlever de mon navire six nautonniersrenommes et par le force de leur bras et par leur male courage . alors , porter mon regard sur mon / navire , je n ' apercevoir plus ce compagnon fidele , mais je voir leur pied et leur main s ' agiter dans le air . ce guerrier m ' implorer tour a tour et m ' appeler pour le dernier foi|fois . -- lorsque , sur un roc elever , le pecheur , armer de ' un long roseau , preparer un appat trompeur au faible habitant du onde , il lancer dans le mer le corne de ' un bœuf sauvage , et bientôt il enlever un poisson palpiter qu ' il jeter ensuite sur le sable : ainsi mon cher compagnon etre enlever tout palpitant et precipiter ensuite contre le rocher . tandis que ce infortune me tendre le bras en pousser du cri dechirant le monstre la|le devorer devant son caverne . jamais , avoir parcourir le plaine humide de le ' 
Ocean , un si triste spectacle ne s ' offrir a mon regard . ... / '' apres avoir eviter le ecueil de 
Charybde et de 
Scylla , nous apercevoir le ' île superbe du dieu du jour ; cela ' etre la que sontles beau genisse au large front et le nombreux brebis du 
Soleil , fil|fils de ' hyperion . pendant que je ' etre encore sur mon navire , voguer au milieu du eau , je ' entendre le rugissement du genisse et le belement du mouton . alors je me rappeler le parole du devin aveugle , le 
Thebain 
Tiresias , et celui noble 
Ulysse , fille de ' Ea . 
Tiresias et 
Circe me recommander de fuir le ' île du 
Soleil , du dieu qui porter le joie dans le cœur du homme . je ' adresser donc ce discours a mon guerrier : / `` amis , ecouter mon conseil , vous qui avoir deja tant souffrir . apprendre le oracle de 
Tiresias et de 
Circe . savoir que nous devoir fuir le ' île du 
Soleil , du dieu qui rejouir le mortel ; car 
Tiresias et 
Circe m ' avoir dire qu ' en ce lieu nous etre menacer par le plus grand du malheur . diriger donc loin de ce île notre sombre navire . '' / '' En entendre ce parole , leur ame etre briser par le douleur . tout a coup 
Euryloque m ' adresser ce reproche amer : / `` cruel 
Ulysse , ton force etre immense , et tu ne pouvoir fatiguertes membre , toi ; car tout ton corps etre de fer . tu ne permettre point a ton compagnon , vaincre par le fatigue et le sommeil , de quitter le navire pour preparer dans ce île le delicieux repas du soir . tu nous ordonner au contraire de naviguer pendant le nuit et de ' errer loin de ce île sur le mer tenebreux . cependant , tu ne le ' ignorer pas , cela ' etre durant le nuit que s ' elever le vent orageux , qui detruire le vaisseau . comment eviter - nous le mort si tout a coup survenir le violent tempete exciter par le souffle du 
Notus et du 
Zephyr , qui briser le navire , malgre le dieu eux - meme . obeir donc plutôt a le sombre nuit , et preparer le repas en restant sur le rivage ; et demain , au lever de le divin 
Aurore , nous naviguer sur le vaste mer . '' / '' ainsi parler 
Euryloque , et tout mon compagnon applaudir . je reconnaître alors qu ' un divinite nous preparer de nouveau malheur , et je dire aussitôt a 
Euryloque : / `` tu me forcer a tu ' obeir parce que je suivre|etre le seul de monavis . eh bien , 
Acheens . faire - moi de ' abord un terrible serment . jurer - moi tous que si vous rencontrer ce bœuf ou ce brebis vous n ' avoir point le ' imprudence de ' egorger un seul de ce animal , et que vous vous contenter du provision que nousavons recevoir de le ' immortel|immortelle 
Circe . '' / '' a ce mot ils jurer tout comme je le lui avoir ordonner ; ils placer le vaisseau dans le vaste port , situer pres de ' un sourced ' eau pur ; puis ils sortir du navire et preparer le repas dusoir . quand ils avoir apaiser le faim et le soif , ils verser du larme en songer au malheureux compagnon qu ' avoir enlever et devorer le terrible 
Scylla ; ils pleurer encore lorsque le doux sommeil venir la|le saisir . le deux tiers de le nuit etre passer et le astre s ' incliner deja vers le couchant , quand 
Jupiter , envoyer du vent impetueux accompagner de ' un horrible tempete , couvrir de nuage le mer et le terre : aussitôt le nuit se precipiter du ciel . -- le lendemain , des que briller le matinal 
Aurore au doigt de rose , nous mettre a le ' abri notre navire en le tirant dans un grotte profond ou etre le chœur et le siege du nymphe . je convoquer aussitôt le ' assemblee et je parler en ce terme : / `` mes ami , il rester encore dans notre vaisseau du mets et du vin . ainsi respecter ce troupeau , de peur qu ' il ne nous arriver quelque nouveau malheur ; car ce etre le genisse et le gras brebis de ' un dieu redoutable , du 
Soleil qui voir et entendre tout . '' / '' je lui parler ainsi , et leur ame se laisser aisement persuader . pendant un moi|mois entier , le 
Notus ne cesser de souffler ; et aucun vent ne s ' eleve , si ce n ' etre le ' 
Eurus et le vent du sud . -- tant que mon compagnon avoir du pain et du vin , ils ne toucher point au troupeau du 
Soleil ; car ils ne demander que le aliment necessaire a le vie . mais lorsque tout le provision du navire venir a manquer , ils se mirer a errer par necessite , chercher quelque proie . ils tacher de saisir du poisson avec leur hameçon recourbe , de prendre du oiseau , ou enfin tout ce qui lui tomber sous le main ; car le faim devorer leur entrailles . moi je parcourir seul le ' interieur de le ' île et je ' implorer le immortel pour que le ' und ' eux m ' indiquer mon route . -- errer ainsi dans le ' île , loin de mon compagnon , je me baigner le main dans un lieu abriter contre le vent , et je ' adresser mon priere a tout le dieu habitant de le ' 
Olympe , lorsque le doux sommeil se repandre sur mon paupiere . en ce moment 
Euryloque donner a mon compagnon ce conseil funeste : / `` ecoutez - moi , vous qui avoir souffrir tant de mal . le trepas , sous quelque forme qu ' il se presenter , etre affreux au malheureux mortel ; mais mourir de faim etre encore tout ce qu ' il y avoir de plus horrible . venir donc choisir le plus beau animal consacrer au 
Soleil , et sacrifier la|le au immortel qui / habiter le vaste region celeste . si nous revoir 
Ithaque , notre cher patrie , nous elever au dieu du jour un temple superbe que nous enrichir de ' offrande precieux et magnifique . mais si le fil|fils de ' hyperion , irriter de le perte de son genisse au corne elever , vouloir briser notre navire , et si le autre dieu s ' unir a son vengeance , je ' aimer encore mieux , en un seul foi|fois , perdre le vie au milieu du flot que de perir lentement dans ce île desert . '' / '' ainsi parler 
Euryloque , et tout mon compagnon le ' applaudir . ils choisir le plus beau genisse du 
Soleil ce troupeau paître non loin de notre navire a le proue azure , puis , ranger autour de leur victime , ils faire du priere et couper le tendre feuillage de ' un chene a le haut chevelure ; car il n ' avoir plus de ' orge blanc dans notre navire au beau tillac . quand leur priere etre terminer , ils egorger le genisse , la|le depouiller , lui couper le cuisse , la|le envelopper dans un double couche de graisse et la|le recouvrer|recouvrir de chair palpitant . mon guerrier , n ' avoir plus de vin pour faire le libation sur le ' holocauste embraser , faire rôtir le genisse et la|le arroser avec de le ' eau . lorsque le cuisse etre consumer et que mon compagnon avoir goûter le entrailles , ils diviser le reste du victime et la|le percer avec de longue broche . / '' En ce moment le doux sommeil m ' abandonner , et je retourner a mon vaisseau placer sur le rivage de le mer . comme je m ' approcher de mon guerrier , le ' agreable odeur du viande venir a mon rencontre . alors pousser du gemissement , je ' adresser ce parole au immortel : / `` puissant 
Jupiter , et vous tous , dieu eternel et fortune , cela ' etre pour mon perte , sans doute , que vous m ' avoir plonger dans un funeste sommeil . en mon absence mon compagnon avoir commettre un horrible forfait . '' / '' pendre ce temps 
Lampetie au long voile venir en messager rapide annoncer au 
Soleil , fil|fils de ' hyperion , que nous avoir immoler le troupeau consacrer a ce dieu . le 
Soleil , courroucer contre mon ami fidele , s ' adresse au immortel et lui dire : / `` puissant 
Jupiter , et vous tous , dieu eternel et fortune , venger - moi du compagnon de ' 
Ulysse , fil|fils de 
Laërte . ce guerrier avoir audacieusement egorger mon genisse que je ' aimer a contempler quand je m ' elever vers le cieux etoile , et quand du haut de le voûte celeste je retourner sur le terre . si je n ' obtenir pas de ' eux le ' expiation qui m ' etre devoir pour le perte de mon genisse , je descendre dans le tenebreux demeure de 
Pluton et alors je ' eclairer le ombre du mort . '' / '' 
Jupiter , le dieu qui commander au nuage , lui repondre aussitôt : / `` O 
Soleil , eclairer toujours le dieu dans le ' 
Olympe et le faible mortel sur le terre fecond . je lancer mon foudre etincelant sur le vaisseau de ' 
Ulysse , et je briser ce esquif en mille eclat au milieu de le mer tenebreux . '' / '' ces discourir du dieu me etre rapporter par le noble 
Ulysse , qui la|le avoir apprendre de 
Mercure , le ' immortel messagerde le ' 
Olympe . / '' arriver sur le plage , je ' accabler tour a tour mon compagnonsdes plus violent reproche ; mais nous ne pouvoir plus trouver aucun remede , car le bœuf etre egorger . tout a coup le dieu nous montrer de ' effroyable prodige . le peau du animal se mettre a ramper , le chair croire|croître et meme le chair rôti se prendre a mugir en imiter le voix du bœuf egorger . / '' pendre six jour entier mon compagnon se livrer au festin en immoler le plus beau genisse du 
Soleil ; mais lorsque le septieme jour avoir etre ramener par 
Jupiter , le vent et le tempete s ' apaiser . -- alors nous nous embarquer , nous dresser notre mat , nous deployer notre blanc voile , et nous lancer notre navire a le mer . / '' quand nous sommer|etre a quelque distance de le ' île et que loin de decouvrir le terre , nous n ' apercevoir plus que le ciel et lesondes , le fil|fils de 
Saturne envelopper notre vaisseau de ' un nuagebleuatre , et le mer etre plonger dans le tenebre . soudain lebruyant 
Zephyr se precipiter en exciter un horrible tempete ; le ' impetuosite du vent rompre le deux cordage du mat , qui tomber en arriere ; et avec lui tout le agres etre jeter au fond du vaisseau : le mat , dans son chute , frappe et briser le crane de notre pilote . ce malheureux guerrier etre precipiter dans le onde , comme un plongeur , le tete le premier , et le vie , le ' abandonner . au meme instant 
Jupiter faire gronder le redoutable tonnerre et il lancer son foudre sur notre batiment , qui tournoyer aussitôt ; le navire etre remplir de ' un nuage de soufre et mon compagnon tomber a le mer . ce infortune , semblable a du corneille marin , flotter autour : du vaisseau ; et le retour dans leur patrie lui etre a jamais ravir . / '' Reste seul , je parcourir en tout sen|sens mon vaisseau , lorsqu ' un tourbillon separer le flanc de le carene qui etre elle - meme emporter par le vague ; le mat aussi etre arracher de le carene ; mais comme un longue courroie faire avec le depouille de ' un taureau pendre a ce mat , je la|le reunir aussitôt ; je m ' asseoir sur le debris de mon esquif , et je m ' abandonner au vent pernicieux . / '' alors le 
Zephyr cesser et le tempete s ' apaiser . bientôt arriver noble 
Ulysse qui , porter le douleur dans mon ame , me faire craindred ' avoir a lutter encore avec le ' horrible 
Charybde . pendant tout le nuit , je suivre|etre le jouet du flot , et au premier rayon du jour je me trouver aupres du rocher de 
Charybde et de 
Scylla . le ' horrible 
Charybde engloutir en ce moment le ' onder saler . je m ' elancer alors sur un haut figuier , et je ' y rester fortement attacher comme un chauve - sourire . / / je ne pouvoir ni me reposer sur mon pied , ni m ' elever plus haut , car le racine de ce arbre etre eloigner , et le longue branche qui ombrager le ' abîme etre a un tres - grand hauteur . je ' y rester suspendre jusqu ' a ce que le monstre avoir rejeter de son sein le mat et le carene de mon navire . je la|le attendre depuis long - temps avec impatience , lorsqu ' ils reapparaître enfin . a le ' heure ou le juge quitter le ' assemblee pour prendre le repas du soir , apres avoir terminer lesdifferents de ' un bouillant jeunesse , 
Charybde faire reparaître le poutre de mon navire . je ' etendre le pied et le main , et je tomber avec bruit dans le mer , tout pres du large poutre ; puis je m ' asseoir sur ce debris et je ramer avec effort . Lepere du dieu et du homme ne permettre point que 
Scylla m ' apercevoir ; car alors je n ' avoir pouvoir eviter le terrible trepas . / '' pendre neuf jour je ' errer sur le flot ; mais quand venir ladixieme nuire le vent me pousser dans le ' île de ' 
Ogygie ou demeurer 
Calypso a le voix melodieux et au cheveu ondoyant . ce deesse m ' accueillir favorablement et prendre soin de moi . -- mais pourquoi redire encore tout ce aventure . hier dans ce palais je la|le avoir raconter devant toi , puissant 
Alcinoüs , et devant ton chaste epouse . il m ' etre penible de revenir sur du evenement dont je vous avoir deja faire le recit . 
