quand nous avoir quitter le cour|cours de le ' 
Ocean , nous voguer sur le mer , et le flot du grand large nous porter en 
Aiaie , vers ce bord ou , sortir de son berceau de brume , le ' 
Aurore avoir son maison avec son chœur et le 
Soleil avoir son lever . on aborder ; on echouer le vaisseau sur le sable et nous nous endormir jusqu ' a le ' aube divin . / jusqu ' au bout de le ' annee , chez 
Circe , nous res - ton , vivre dans le festin : on avoir du bon vin , du viande a foison . mais au bout de le ' annee , quand revenir le printemps , mon brave compagnon m ' appeler pour me dire : / le chœur malheureux . il etre temps de songer au pays , s ' il etre dans ton destin de rentrer , sain et sauf , en ton haut maison , au pays de ton pere . / ils dire et mon cœur s ' empresser de ' obeir . / alors tout un grand jour , jusqu ' au 
soleil coucher , nous rester au festin ; on avoir du bon vin , du viandesa foison . au coucher du 
soleil , quand venir le cre - puscule , mon homme aller dormir dans le ' ombre de lasalle . / je monter sur le lit somptueux de 
Circe . je lui prendre le genou . le deesse m ' ecoute : / -- tiens parole , 
Circe : ne m ' avoir - tu pas promettre que tu me remettre a mon foyer ; deja , tout mon desir y voler , et celui de mon gens ; ils me fendre le cœur et leur sanglot m ' assieger , si peu que tu tu ' eloigner . / je dire . elle repondre , ce toute divin : / -- fils de 
Laërte , ecoute , ô rejeton du dieu , 
Ulysse au mille ruse . si , dans ce mai - son , ce n ' etre plus de bon cœur que vous rester , partir . mais voici le premier du voyage a faire : cela ' etre chez 
Hades et le terrible 
Persephone , pour demander conseil a le ' ombre du devin 
Tiresias de 
Thebes , le ' aveugle qui n ' avoir rien perdre de son sagesse , car , jusque dans le mort , 
Persephone avoir vouloir que , seul , il conserver le sen|sens et le raison , parmi le vol du ombre . / a ce mot de 
Circe , tout mon cœur eclater . pour pleurer , je m ' etre asseoir sur notre couche : je ne vouloir plus vivre , je ne vouloir plus voir le clarte du 
soleil ; je pleurer , me rouler ; enfin je ' user mon peine et , retrouver le voix , je lui dire en reponse : / ulysse mais qui nous guider , 
Circe , en ce voyage . jamais un noir vaisseau pouvoir - il gagner le ' 
Hades . / je dire ; elle repondre , ce toute divin : / 
Circe . -- a quoi bon ce souci de ' un pilote a ton bord . par . et , dresser le mat , deployer le blanc voile . puis , asseoir , laisser faire au souffle du 
Boree qui vous emporter . ton vaisseau aller de ' abord traverser le ' 
Ocean . quand vous avoir atteindre le petit promontoire , le bois de 
Persephone , son saule au fruit mourir et son haut peuplier , echouer le vaisseau sur le bord du courant profond de le ' 
Ocean ; mais toi , prendre ton chemin vers le maison de ' 
Hades . a travers le marais , avance jusqu ' au lieu ou le ' 
Acheron recevoir le 
Pyriphlegethon et le eau qui , du 
Styx , tomber dans le 
Gocyte . le deux fleuve hurleur confluent devant le pierre : cela ' etre la qu ' il falloir aller , -- ecouter bien mon ordre , -- et la , creuser , seigneur , un fosse carre de ' un coudee ou presque . autour de ce fosse , faire a tout le defunt le trois libation , de ' abord de lait mielle , ensuite de vin doux , et de ' eau pur en troisieme ; puis , saupoudrer le trou de ' uneblanche farine , invoquer longuement le mort , tete sans force ; promettre - leur qu ' en 
Ithaque aussitôt revenir , tu prendre le meilleur de ton vache sterile pour la sacrifier sur un bûcher remplir du plus beau offrande ; mais , en outre , promettre au seul 
Tiresias un noir belier sans tache , le fleur de votre troupeau . quand ton priere avoir invoquer le defunt , faire a ce noble peuple le ' offrande de ' un agneau et de ' un brebis noir , en tourner vers le ' 
Érebe le tete du victime ; mais detourner le œil et ne regarder , toi , que le courant du fleuve . le ombre du defunt . qui dormir dans le mort aller accourir en foule . activer alors ton gens : qu ' ils ecorcher le bete , dont le ' airain sans pitie venir de trancher le gorge ; qu ' ils faire le ' holocauste en adjurer le dieu , 
Hades le fort et le terrible 
Persephone ; quant a toi , rester asseoir ; mais , du long de ton cuisse , tirer tonglaive a pointe , pour interdire au mort , a ce tete sans force , le approche du sang , tant que 
Tiresias n ' avoir pas repondre . tu voir aussitôt arriver ce devin : cela ' etre lui qui te dire , ô meneur du guerrier . le route et le distance et comment E revenir sur le mer au poisson . / a peine elle avoir dire que le ' 
Aurore paraître sur son trône dore . a travers le manoir , je reveiller mon gens ; je aller de le ' un a le ' autre et , du ton le plus doux : / -- Assez dormir . quitter le douceur dusommeil . en route . cela ' etre le ' arret de le ' auguste 
Circe . / je dire et leur cœur s ' empresser de ' obeir . mais de ce lieu encor , le ciel me refuser de sauver tout mon gens . le plus jeune de nous , un certain 
Elpenor , le moins brave au combat , le moins sage au conseil , avoir quitter le autre et , pour chercher le frais , alourdir par le vin , il s ' en etre aller dormir sur le terrasse du temple de 
Circe . au lever de mon gens , le tumulte du voix et du pas le reveiller : il se dresser de ' un bond et perdre tout souvenir ; au lieu de ' aller tourner par le grand escalier , il aller droit devant lui , tomber du toit , se rompre le vertebre du col , et son ame descendre auxmaisons de le ' 
Hades . / Tous mon gens reunir , je lui tenir ce discours : / -- cela ' etre au logis , sans doute , au pays de votre pere , que vous compter rentrer ... mais 
Circe nous assigner un tout autre voyage chez 
Hades et chez le terrible 
Persephone , pour demander conseil a le ' ombre du devin 
Tiresias de 
Thebes . / je ' avoir a peine dire que leur cœur eclater : sur le terre , ils s ' asseoir ; le voila sanglotant , s ' arracher le cheveu . mais ce gemissement n ' etre de ' au - cun secours . / nous partir tristement , verser du flot de larme . or 
Circe , devant nous , etre venir lier au flanc du noir vaisseau le couple de ' un agneau et de ' un brebis noir . elle avoir echapper sans peine a notre regard : quand un dieu vouloir cacher son allee et venir , quel œil pouvoir le suivre . ... / nous atteindre enfin le navire et le mer . on remettre le croiseur a le vague divin et , dans le coque noir , on charger mat et voile . le bete embarquer , nous aussi , nous monter . pour pousser le navire a le proue azure , le deesse bou - clee , le terrible 
Circe , douer de voix humain , nous envoyer un vaillant compagnon dans le brise , qui aller gonfler notre voile , et , quand a bord on avoir ranger tout le agres , on n ' avoir plus qu ' a s ' asseoir et qu ' a laisser mener le vent et le pilote . / tout le jour , nous courir sur le mer , voile plein . le 
soleil se coucher , et cela ' etre le ' heure ou le ' ombre emplir tout le rue , lorsque nous attei - gnon le passe et le courant profond de le ' 
Ocean , ou le 
Kimmeriens avoir leur pays et ville . ce peuple vivre couvrir de nuee et de brume , que jamais n ' avoir percer le rayon du 
Soleil , ni durant son montee vers le astre du ciel , ni quand , du firmament , il revenir a le terre : sur ce infortune , peser un nuit de mort . / arriver en ce lieu , nous tirer le vaisseau sur le bord du courant , nous en sortir le bete et , longer le ' 
Ocean , nous aller a le ' endroit que m ' avoir dire 
Circe . / la , pendant qu ' 
Euryloque , aider de 
Perimede , secharge du victime , je prendre le glaive a pointe qui me battre le cuisse et je creuser un carre de ' un coudee ou presque ; puis , autour de le fosse , je faire a tout le mort le trois libation , de ' abord de lait mielle , ensuite de vin doux , et de ' eau pur en troisieme ; je repandre sur le trou un blanc farine et , prier , supplier le mort , tete sans force , je promettre qu ' en 
Ithaque , aussitôt revenir , je prendre le meilleur de mon vache sterile pour la sacrifier sur un bûcher remplir du plus bellesoffrandes ; en outre , je promettre au seul 
Tiresias un noir belier sans tache , le fleur de notre troupeau . / quand je ' avoir faire le priere et le ' invocation au peuple du defunt , je saisir le victime ; je lui trancher le gorge sur le fosse , ou le sang couler en sombre vapeur , et , du fond de le ' 
Érebe , je voir se rassembler le ombre du defunt qui dormir dans le mort : femme et jeune gens , vieillard charger de ' epreuve , tendre vierge porter au cœur leur premier deuil , guerrier tomber en foule sous le bronze du lance . ce victime de ' ares avoir encor leur arme couvrir de leur sang . en foule , ils accourir a le ' entour de le fosse , avec du cri horrible : je verdir de crainte . mais je presser mon gens de depouiller le bete , dont le ' airain sans pitie venir de trancher le gorge : ils me faire le ' holocauste , en adjurer le dieu , 
Hades le fort et le terrible 
Persephone ; moi , je ' interdire a tout le mort , tete sans force , le approche du sang , tant que 
Tiresias nem ' avoir pas repondre . / le premier|premiere qui venir etre le ' ombre de ' 
Elpenor . il n ' avoir pas encor son tombe sous le terre , au bord du grand chemin ; son corps etre toujours au manoir de 
Circe , ou nous le ' avoir laisser sans pleur|pleurs , sans funerailles : / nous avoir avoir la - bas besogner plus pressant . a son vue , le pitie m ' emplir le œil de larme et , je dire , elever le voix , ce mot aile : / -- 
Elpenor , te voici . ... au brume du noroît , tu nous avoir devancer . ... a pied , tu pouvoir venir plus vite que moi - meme avec mon noir vaisseau . / je dire . il me repondre dans un gemissement : / elpenor ce qui causer mon mort , cela ' etre moins le mauvais sortir de ' un divinite qu ' un trop gros coup de vin . sur le toit de le salle , ou je ' etre etendre , je ' avoir tout oublier : au lieu de ' aller tourner par le grand escalier , je marcher devant moi , tomber et me rompre le vertebre du col : mon ame descendre au maison de le ' 
Hades ... maintenant , par pitie , songe a celui de ton proche , qui ne etre pas ici , que tu retrouver , au pere qui nourrir ton enfance , a ton femme . ... et songe a 
Telemaque , au seul enfant que tu laisser en ton manoir . ... lorsqu ' en partir de ' ici , tu quitter le ' 
Hades , ton solide vaisseau devoir encor , je le savoir , toucher en 
Aiaie . un foi|fois arrive , je te supplier , mon roi , de ne pas m ' oublier . avant de repartir , rire m ' abandonner pas sans pleur|pleurs , sans funerailles ; le colere du dieu m ' attacher a toi . il falloir me brûler avec tout mon arme et dresser mon tombeau sur le greve ecumant , pour dire mon malheur jusque dans le ' avenir . ... oh . rendre - moi ce honneur et plante sur mon tombe le ' aviron dont , vivre , parmi vous , je ramer . / a ce mot de ' 
Elpenor , aussitôt je repondre : / ulysse tout cela , pauvre ami , etre faire de mesmains . / nous converser ainsi tristement , face a face , et , tandis que , tenir mon glaive sur le sang , je ' en defen - dais le ' approche , son ombre , a le ' autre bord , poursuivaitses discours . / cela ' etre alors que survenir le ' ombre de feu mon mere , de ' 
Anticleia , le fille du fier 
Autolycos , que je ' avoir , au depart vers le saint llion , laisser plein de vie . a son vue , le pitie emplir mon œil de larme : helas . malgre mon deuil , je devoir le ' empecher de s ' approcher du sang , tant que 
Tiresias n ' avoir pas repondre . / Mais son ombre survenir , tenir le sceptre de ' or , et , me reconnaître , 
Tiresias de 
Thebes m ' adresser le parole : / -- pourquoi donc , malheureux , abandonner ainsi le clarte du 
soleil et venir voir le mort en ce lieu sans douceur . allons . ecarter - toi de le fosse . detourner le pointe de ton glaive : que je boire le sang et te dire le vrai . / il dire ; je m ' ecarter et remettre au fourreau mon glaive a clou de ' argent . il venir boire au sang noir , puis ce devin parfait me parler en ce terme : / -- cela ' etre le retour plus doux que le miel , noble 
Ulysse , que tu vouloir obtenir . mais un dieu devoir encor te le rendre penible : car jamais le ' ebranleur du monde , je le craindre , n ' oublier son rancune : il te haïr pour avoir aveugler son enfant ... et pourtant il se pouvoir qu ' a travers tout le mal , vous arriver au terme , si tu savoir consentir a maîtriser ton cœur et celui de ton gens . aussitôt qu ' echapper a le mer violet , ton solide vaisseau vous mettre sur le bord de le ' ile du trident , vous trouver , paissant , le vache du 
Soleil et son gras brebis : cela ' etre le dieu qui voir tout , le dieu qui tout entendre . / '' respecte son troupeau , ne songe qu ' au retour , et je croire qu ' en 
Ithaque , a travers tout le mal , vous rentrer encor ; mais je te garantir , si vous la|le maltraiter , que cela ' etre finir de ton navire et de ton gens ; tu pouvoir tu ' en tirer et revenir , mais quand . ... et dans quel misere . tout ton homme perdu . sur un vaisseau de ' emprunt . et pour trouver encor le malheur au logis . pour y voir du bandit te devorer ton bien et , le prix a le main , te courtiser ton femme . ... tu rentrer a temps pour punir leur exces a le pointe du bronze . mais lorsqu ' en ton manoir , tu la|le avoir tuer , par le ruse ou le force , il falloir repartir avec ton bon rame a le ' epaule et marcher , tant et tant qu ' a le fin tu rencontrer du gens quiignorent le mer et , ne meler jamais de sel au mets qu ' ils manger , ignorer le vaisseau au joue de vermillon et le rame poli , ce aile du navire ... veux - tu que je te donner un marque assurer , sans meprise possible . le jourqu ' en te croiser , un autre voyageur demanderaitpourquoi , sur ton brillant epaule , etre ce pelle a grain , cela ' etre la qu ' il te falloir planter ton bon rame et faire a 
Posidon le parfait sacrifice de ' un belier , de ' un taureau et de ' un verrat de taille a couvrir un truie ; tu revenir ensuite offrir en ton logis le complet serie du saint hecatombesa tout le immortel , maître du champ du ciel ; puis le mer tu ' envoyer le plus doux du mort ; tu ne succomber qu ' a le ' heureux vieillesse , avoir autour de toi du peuple fortune ... En verite , je ' avoir dire . / a ce mot du devin , aussitôt je repondre : / ulysse . -- 
Tiresias , voila ce qu ' avoir filer pour moi le volonte du dieu . mais voir . repondre - moi sans feinte , point par point : le ' ame de feu mon mere etre la , silencieux , qui s ' approcher dusang , mais n ' oser interroger ni meme regarderdans le œil son enfant ; dire - moi par quel moyen , seigneur , je lui faire connaître mon presence . je dire ; tout aussitôt , 
Tiresias reprendre : / tiresias . -- cela ' etre facile a te dire et tu aller lecomprendre : si , parmi ce defunt qui dormentdans le mort , il en etre que , du sang , tu laissesapprocher , tu savoir de ' eux le verite ; mais dansl ' Erebe , le autre rentrer , aussitôt refuser . / Voila ce que me dire le roi 
Tiresias , et son ombrerentra au logis de le ' 
Hades : il etre arriver au bout de son oracle . mais moi , je rester la , attendre que mon merevînt boire au sang fumant . a peine avoir - elle boire qu ' elleme reconnaître et dire , en gemir , ce parole aile : / -- mon fil|fils , tu vivre encor . et pour - tant te voici au brume du noroît . ce lieu ne s ' offrir pas au regard du vivant : pour franchir le grand fleuve et leur courant terrible et de ' abord le ' 
Ocean qu ' on ne savoir gueer , il falloir un bon navire ... apres un si long temps , voguer a le ' aventure , ne faire - tu qu ' arriver ici de le 
Troade . le gens et ton vaisseau ne tu ' avoir pas encor ramener en 
Ithaque . ... tu n ' avoir pas revoir ton femme en ton manoir . / a ce mot de mon mere , aussitôt je repondre : / -- Ma mere , il m ' avoir falloir naviguer vers le ' 
Hades pour demander conseil a le ' ombre du devin 
Tiresias de 
Thebes . non . je n ' avoir pas encor toucher en 
Achaïe , jen ' avoir pas encor mettre le pied sur notre terre . je continued ' errer , de misere en misere , depuis le premier jour que le divin 
Atride nous emmener , vers 
Ilion le pouliniere , combattre le 
Troyens . mais , voir . repondre - moi sans feinte , point par point : quel parque tu ' avoir prise et coucher dans le mort . etre - ce apres un long mal . ... etre - ce un doux fleche dont le deesse a le ' arc , 
Artemis , venir tu ' abattre . ... parle - moi de mon pere , et parler - moi du fil|fils que je ' avoir laisser la - bas . ... mon pouvoir lui etre - il rester . ou passer - tu - il en du main etran - gerer , le jour quel ' on cesser de croire a mon retour . ... et dire - moi le pensee , le projet de mon femme . ... etre - elle demeurer aupres de notre enfant . ... savoir - elle maintenir tout mon bien sous son garde . ... ou deja , pour epoux , avoir - elle choisir quelque noble 
Acheen . / je dire , et ce mere auguste me repondre : / -- elle te rester encor , et de tout cœur , fidele , toujours en ton manoir ou , sans treve , son jour et son nuit lamentable se consumer en larme . ton beau royaute rester toujours sans maître ; mais 
Telemaque exploiter en paix votre apanage et prendre son juste part au festin coutumier , que se donner entre eux le arbitre du peuple : on le ' inviter partout . ton pere vivre au champ , sans plus descendre en ville . il ne vouloir pour dormir ni cadre ni couverture ni drap moirer : le ' hiver , cela ' etre au logis qu ' il dormir , parmi son gens , pres du feu , dans le cendre , et n ' avoir sur le peau que grossier vetement ; mais quand revenir le ' etre , puis le ' automneopulent , il s ' en venir tristement , se faire un lit par terre , du feuille qui , partout , avoir joncher le penchant de son coteau de vigne . le chagrin de son cœur aller toujours grandissant , et son triste desir de te savoir rentrer , tandis qu ' avec le mal , le vieillesse lui venir . et moi si je suivre|etre mourir , ce n ' etre pas autrement que je ' avoir subir le sort . ce n ' etre pas le langueur , ce n ' etre pas le tourment de quelque maladie qui me faire rendre le ' ame : cela ' etre le regretde toi , cela ' etre le souci de toi , cela ' etre , ô mon noble 
Ulysse . cela ' etre ton tendresse meme qui m ' arracher le vie a le douceur de miel . / elle dire et moi , a force de ' y penser , je n ' avoir qu ' un desir : serrer entre mon bras le ' ombre de feu mon mere ... Trois foi|fois , je m ' elancer ; tout mon cœur la vouloir . trois foi|fois , entre mon main , ce ne etre plus qu ' un ombre ou qu ' un songe envoler . le ' angoisse me peigner|peindre plus avant dans le cœur . / je lui dire , elever le voix , ce mot aile : / -- mere , pourquoi me fuir , lorsque je vouloir te prendre . que , du moins chez 
Hades , nous tenir embrasser , nous goûter , a nous deux , le frisson du sanglot . ... le noble 
Persephone , en susciter ton ombre , n ' avoir - tu - elle donc vouloir que redoubler mon peine et mon gemissement . je dire , et ce mere auguste me repondre : / anticleia helas . mon fil|fils , le plus infortune du etre|etres . ... non . le fille de 
Zeus , 
Persephone , n ' avoir pas vouloir te decevoir . mais , pour tout , quand le mort nous prendre , voici le loi : le nerf ne tenir plus ni le chair ni le os ; tout ceder a le ' energie de le brûlant flamme ; des que le ' ame avoir quitter le ossement blanchir , le ' ombre prendre son volee et s ' enfuir comme un songe ... Mais deja , vers le jour , que ton desir se hater : retenir bien tout ceci pour le dire a ton femme , quand tu la revoir . / or , pendant qu ' entre nous , s ' echanger ce dire - cour|cours , le femme survenir que presser de sortir le noble 
Persephone ; et cela ' etre tout le ' essaim / du reine et princesse . / a le ' entour du sang noir , leur troupe s ' amasser , et moi , je mediter de ' interroger chacun ; et voici le moyen que je croire le meilleur : avoir prendre de nouveau , sur le gras de mon cuisse , mon glaive a longue pointe , je ne leslaissai boire au sang noir qu ' un a un . leur rangee defiler ; chacun me conter le passe de son race ; je le fisparler tout . / je voir de ' abord 
Tyro , fille de ' un noble pere : le ' eminent 
Salmoneus le ' engendrer , dire - elle , et 
Cretheus , un du fil|fils de ' 
Aiolos , le ' epouser . mais , eprendre de ' un fleuve , et du plus beau du fleuve qui couler sur le terre , du divinÉnipee , elle venir souvent au long de son beau cour|cours . or le ' Ebranleur du sol , le maître de le terre , prendre le trait de ' Énipee pour s ' etendre aupres de ' elle , et le vaguegrondante autour de ' eux se dresser aussi haut qu ' un mont , sur le greve avancer du fleuve tournoyer ; savolute cacher le mortel et le dieu ; 
Posidon , enlever saceinture a le vierge , lui verser le sommeil . le ' œuvre de ' amour fini , le dieu lui declarer , en lui prendre le main : / -- O femme , etre heureux . de notre amour , avant le retour de le ' annee , naître de beau enfant , car le couche de ' un dieu n ' etre jamais infecond ; a toi , deles nourrir et de la|le elever . rentrer au logis . taire - toi . et ne dire pas mon nom . cela ' etre pour toi seulement que je suivre|etre 
Posidon , le ' ebranleur de le terre . / il dire et replonger sous le mer ecumant , et le nympheenfanta 
Pelias et 
Nelee , le ' un et le ' autre vaillant ser - viteurs du grand 
Zeus . cela ' etre dans 
Iaolkos et dans son vaste plaine que 
Pelias vivre avec son grand trou - peau , et 
Nelee s ' etablir a le 
Pylos du sables . mais le royal epouse avoir encor de 
Cretheus de ' autre enfant , 
Aison , 
Pheres , 
Amythaon , si vaillant sur son char . / puis je voir 
Antiope , le fille de ' 
Asopos , qui se vanter de ' avoir dormir au bras de 
Zeus ; elle en concevoir deux fil|fils , 
Amphion et 
Zethos , le premier fondateur de le 
Thebe au sept porte qu ' ils munir de tour , car , malgre leur vaillance , ils ne pouvoir sans tourshabiter ce plaine . / de ' 
Amphitryon , je vivre aussi le femme , 
Alcmene , qui , pour avoir dormir dans le bras du grand 
Zeus , enfanter le hero|heros a le ' ame de lion , le ' intrepide 
Heracles . / Du superbe 
Creon , je vivre aussi le fille , 
Megare , qu ' epouser le fil|fils de ' 
Amphitryon a le force invincible . Etla mere de ' 
Œdipe . ce beau 
Epicaste qui , de ' un cœurignorant , commettre le grand forfait : elle epouser son fil|fils . meurtrier de son pere , et mari de son mere . ... soudainles immortels reveler son crime ; il pouvoir regner , pour - tant , sur le fil|fils de 
Cadmos , dans le charmant 
Thebe , mais torturer de mal par le dieu ennemi , tandisqu ' elle gagner le maison de le ' 
Hades au puissant charniere : affoler de chagrin , elle avoir , au plafond desa haut demeure , suspendre le lacet . apres elle , son filsreçut en heritage le innombrable mal que pouvoir dechaîner le furie de ' un mere . / je vivre aussi 
Chloris , le plus beau du femme , si belleque 
Nelee , pour le ' avoir en son lit , payer|payer mille cadeau : du fille de ' 
Amphion , elle etre le plus jeunece puis - sant 
Iaside regner sur 
Orchomene et sur le 
Minyens . reine du 
Pyliens , elle donner de beau enfant a sonepoux : 
Chromio et 
Nestor , le fier 
Periclymene et cettefille enfin , merveille de le terre , le vaillant 
Pero dont tout le voisinage se disputer le main . 
Nelee , pour la donner , vouloir qu ' on lui ravir le betail dangereux , le bœuf au large front , au corne recourbe , que le fort 
Iphicles garder en 
Phylake . seul , le ' illustre devin pro - mettre de la|le ravir . mais le destin de ' un dieu hostile le ' en - trava : de ' infrangible lien , le bouvier le ' enlacer ; le jour , le nuit passer ; le ' annee fermer son cour|cours ; quand le printemps revenir , le robuste 
Iphicles relacher le devin pour avoir tout predire ; ainsi le volonte de 
Zeuss ' accomplir / je vivre aussi 
Leda , le femme de 
Tyndare , qui , de lui , mettre au jour deux fil|fils audacieux , le dompteur de cheval , castor , et le vainqueur au pugilat , 
Pollux : sous le terrefeconde , ils continuer de vivre ; meme sous ce terre , 
Zeus le comble de ' honneur , car , leur jour alternant , ils vivre aujourd ' hui , mais pour mourir demain ; cela ' etre a le ' egal du immortel qu ' on la|le honorer . / je vivre 
Iphimedee , le ' epouse de ' 
Aloeus . 
Posidon , dire - elle , avoir avoir son amour ; deux fil|fils en etre naître , mais dont le vie etre court , 
Otos , egal au dieu , et le ' illustrer 
Kphialle . jamais le terre au ble n ' avoir encor nourrir du homme aussi grand , et le seul 
Orion avoir plus noble beautea neuf an , ils avoir jusques a neufcoudees de largeur et , de haut , ils atteindre neuf brasse : ils menacer le dieu de porter leur assaut et leurscris dans le ' 
Olympe : pour monter jusqu ' au ciel , ils voulaiententasser sur le ' 
Olympe le ' 
Ossa et , sur le ' 
Ossa , le 
Pelion au bois tremblant ; ils avoir reussir pouvoir - etre , s ' ils avoir atteindre leur age de ' homme ; mais avant qu ' avoir fleurir le barbe sous leur tempe et qu ' un duvet en fleur avoir ombrager leur joue , ils tomber tout deux sous le fleche du fil|fils , qu ' a 
Zeus avoir donner 
Leto auxbeaux cheveu . / je vivre 
Phedre et 
Procris et le beau 
Ariane , le fille de 
Minos a le ' esprit malfaisant : 
Thesee qui le ' emmener de le 
Crete au coteau de ' 
Athenes le sacre , n ' avoir connaître pas le ' amour . 
Dionysos le ' accuser . 
Artemis , dans 
Dia , dans le ' île entre deux - mer , la percer de son fleche . / je vivre 
Maira , 
Clymene et le ' atroce 
Eriphyle qui , de son cher epoux , toucher le prix en or . / De combien de hero|heros , mon œil virer alors le femme et le fille . comment vous la|le nommer et le denombrer tout . auparavant , le nuit divin avoir passer ... il etre temps de dormir , soit que je ' ailler au vaisseau aupres de le ' equipage , soit que je rester ici . mais que le dieu et vous songer a mon retour . 
