quand nous avoir quitter le cours de le 
ocean , nous voguer sur le mer , et le flot du grand large nous porte en 
Aiaie , vers ces bord ou , sortir de son berceau de brume , le 
Aurore avoir sa maison avec ses choeur et le 
soleil avoir son lever . on aborder ; on echouer le vaisseau sur le sable et nous nous endormir jusque a le aube divin . / jusque au bout de le annee , chez 
Circe , nous res ton , vivant dans le festin : on avoir du bon vin , un viande a foison . mais au bout de le annee , quand revenir le printemps , mes brave compagnon me appeler pour me dire : / le choeur malheureux . il etre temps de songer au pays , se il etre dans ton destin de rentrer , sain et sauf , en ta haut maison , au pays de tes pere . / ils dire et mon coeur se empresser de obeir . / alors tout un grand jour , jusque au 
soleil couchant,nous rester au festin ; on avoir du bon vin , un viandesa foison . au coucher du 
soleil , quand venir le cre puscule , mes homme aller dormir dans le ombre de lasalle . / je monter sur le lit somptueux de 
Circe . je lui prendre le genou . le deesse me ecouter : / — tenir parole , 
Circe : ne me avoir tu pas promettre que tu me remettre a mon foyer ; deja , tout mon desir y voler , et celui de mes gens ; ils me fendre le coeur et leurs sanglot me assieger , si peu que tu tu eloigner . / je dire . elle repondre , cette tout divin : / — fils de 
Laërte , ecouter , ô rejeton un dieu , 
Ulysse aux mille ruse . si , dans cette mai son , ce ne etre plus de bon coeur que vous rester , partir . mais voici le premier un voyage a faire : ce etre chez 
Hades et le terrible 
Persephone , pour demander conseil a le ombre du devin 
Tiresias de 
Thebes , le aveugle qui ne avoir rien perdre de sa sagesse , car , jusque dans le mort , 
Persephone avoir vouloir que , seul , il conserver le sens et le raison , parmi le vol un ombre . / avoir ces mot de 
Circe , tout mon coeur eclater . pour pleurer , je me etre asseoir sur notre couche : je ne vouloir plus vivre , je ne vouloir plus voir le clarte du 
soleil ; je pleurer , me rouler ; enfin je user ma peine et , retrouver le voix , je lui dire en reponse : / ulysse mais qui nous guider , 
Circe , en ce voyage . jamais un noir vaisseau pouvoir il gagner le 
Hades . / je dire ; elle repondre , cette tout divin : / 
Circe . — avoir quoi bon ce souci de un pilote a ton bord . partir . et , dresser le mat , deployer le blanc voile . puis , asseoir , laisser faire au souffle du 
Boree qui vous emporter . ton vaisseau aller de abord traverser le 
ocean . quand vous avoir atteindre le petit promontoire , le bois de 
Persephone , ses saule aux fruit mort et ses haut peuplier , echouer le vaisseau sur le bord un courant profond de le 
ocean ; mais toi , prendre ton chemin vers le maison de 
Hades . avoir travers le marais , avance jusque aux lieu ou le 
Acheron recevoir le 
Pyriphlegethon et le eau qui , du 
Styx , tomber dans le 
Gocyte . le deux fleuve hurleur confluent devant le 
Pierre : ce etre la que il falloir aller , — ecouter bien mes ordre , — et la , creuser,seigneur , un fosse carre de un coudee ou presque . autour de cette fosse , faire a tous le defunt le trois libation , de abord de lait mielle , ensuite de vin doux , et de eau pur en troisieme ; puis , saupoudrer le trou de uneblanche farine , invoquer longuement le mort , tete sans force ; promets-leur que en 
Ithaque aussitôt revenir , tu prendre le meilleur de tes vache sterile pour le sacrifier sur un bûcher remplir un plus beau offrande ; mais , en outre , promettre au seul 
Tiresias un noir belier sans tache , le fleur de vos troupeau . quand ta priere avoir invoquer le defunt , faire a ce noble peuple le offrande de un agneau et de un brebis noir , en tourner vers le 
Érebe le tete un victime ; mais detourner le oeil et ne regarder , toi , que le courant du fleuve . le ombre un defunt . qui dormir dans le mort aller accourir en foule . actif alors tes gens : que ils ecorcher le bete , dont le airain sans pitie venir de trancher le gorge ; que ils faire le holocauste en adjurer le dieu , 
Hades le fort et le terrible 
Persephone ; quant a toi , rester asseoir ; mais , du long de ta cuisse , tirer tonglaive a pointe , pour interdire aux mort , a ces tete sans force , le approche du sang , tant que 
Tiresias ne avoir pas repondre . tu voir aussitôt arriver ce devin : ce etre lui qui te dire , ô meneur un guerrier . le route et le distance et comment 
E revenir sur le mer aux poisson . / avoir peine elle avoir dire que le 
Aurore paraître sur son trône dore . avoir travers le manoir , je reveiller mes gens ; je aller de le un a le autre et , du ton le plus doux : / — assez dormir . quitter le douceur dusommeil . en route . ce etre le arret de le auguste 
Circe . / je dire et leurs coeur se empresser de obeir . mais de ces lieu encore , le ciel me refuser de sauver tous mes gens . le plus jeune de nous , un certain 
Elpenor , le moins brave au combat , le moins sage au conseil , avoir quitter le autres et , pour chercher le frais , alourdir par le vin , il se en etre aller dormir sur le terrasse du temple de 
Circe . au lever de mes gens , le tumulte un voix et un pas le reveiller : il se dresser de un bond et perdre tout souvenir ; au lieu de aller tourner par le grand escalier , il aller droit devant lui , tomber du toit , se rompre le vertebre du col , et son ame descendre auxmaisons de le 
Hades . / tous mes gens reunir , je leurs tenir ce discours : / — ce etre au logis , sans doute , au pays de vos pere , que vous compter rentrer . mais 
Circe nous assigner un tout autre voyage chez 
Hades et chez le terrible 
Persephone , pour demander conseil a le ombre du devin 
Tiresias de 
Thebes . / je avoir a peine dire que leurs coeur eclater : sur le terre , ils se asseoir ; le voila sangloter , se arracher le cheveu . mais ces gemissement ne etre de au cun secours . / nous partir tristement , versant un flot de larme . or 
Circe , devant nous , etre venir lier au flanc du noir vaisseau le couple de un agneau et de un brebis noir . elle avoir echapper sans peine a nos regard : quand un dieu vouloir cacher ses allee et venue , quels oeil pouvoir le suivre . . / nous atteindre enfin le navire et le mer . on remettre le croiseur a le vague divin et , dans le coque noir , on charge mat et voile . le bete embarquer , nous aussi , nous monter . pour pousser le navire a le proue azure , le deesse bou clee , le terrible 
Circe , douer de voix humain , nous envoyer un vaillant compagnon dans le brise , qui aller gonfler nos voile , et , quand a bord on avoir ranger tous le agres , on ne avoir plus que a se asseoir et que a laisser mener le vent et le pilote . / tout le jour , nous courir sur le mer , voile plein . le 
soleil se coucher , et ce etre le heure ou le ombre emplir tout le rue , lorsque nous attei gnon le passer et le courant profond de le 
ocean , ou le 
Kimmeriens avoir leurs pays et ville . ce peuple voir couvrir de nuee et de brume , que jamais ne avoir percer le rayon du 
soleil , ni durant sa montee vers le astre du ciel , ni quand , du firmament , il revenir a le terre : sur ces infortune , peser un nuit de mort . / arriver en ce lieu , nous tirer le vaisseau sur le bord du courant , nous en sortir le bete et , longer le 
ocean , nous aller a le endroit que me avoir dire 
Circe . / la , pendant que 
Euryloque , aider de 
Perimede , secharge un victime , je prendre le glaive a pointe qui me battre le cuisse et je creuser un carre de un coudee ou presque ; puis , autour de le fosse , je faire a tous le mort le trois libation , de abord de lait mielle , ensuite de vin doux , et de eau pur en troisieme ; je repandre sur le trou un blanc farine et , prier , supplier le mort , tete sans force , je promettre que en 
Ithaque , aussitôt revenir , je prendre le meilleur de mes vache sterile pour le sacrifier sur un bûcher remplir un plus bellesoffrandes ; en outre , je promettre au seul 
Tiresias un noir belier sans tache , le fleur de nos troupeau . / quand je avoir faire le priere et le invocation au peuple un defunt , je saisir le victime ; je leurs tranche le gorge sur le fosse , ou le sang couler en sombre vapeur , et , du fond de le 
Érebe , je voir se rassembler le ombre un defunt qui dormir dans le mort : femme et jeune gens , vieillard charger de epreuve , tendre vierge porter au coeur leurs premier deuil , guerrier tomber en foule sous le bronze un lance . ces victime de 
Ares avoir encore leurs arme couvrir de leurs sang . en foule , ils accourir a le entour de le fosse , avec un cri horrible : je verdissais de crainte . mais je presse mes gens de depouiller le bete , dont le airain sans pitie venir de trancher le gorge : ils me faire le holocauste , en adjurer le dieu , 
Hades le fort et le terrible 
Persephone ; moi , je interdire a tous le mort , tete sans force , le approche du sang , tant que 
Tiresias nem'a pas repondre . / le premier qui venir etre le ombre de 
Elpenor . il ne avoir pas encore sa tomber sous le terre , au bord un grand chemin ; son corps etre toujours au manoir de 
Circe , ou nous le avoir laisser sans pleur , sans funerailles : / nous avoir avoir la-bas besogne plus pressant . avoir sa vue , le pitie me emplir le oeil de larme et , je dire , elever le voix , ces mot aile : / — 
Elpenor , te voici . . aux brume du noroît , tu nous avoir devancer . . a pied , tu pouvoir venir plus vite que moi-meme avec mon noir vaisseau . / je dire . il me repondre dans un gemissement : / elpenor ce qui causer ma mort , ce etre moins le mauvais sortir de un divinite que un trop gros coup de vin . sur le toit de le salle , ou je etre etendre , je avoir tout oublier : au lieu de aller tourner par le grand escalier , je marcher devant moi , tomber et me rompre le vertebre du col : mon ame descendre aux maison de le 
Hades . maintenant , par pitie , songer a ceux de tes proche , qui ne etre pas ici , que tu retrouver , au pere qui nourrir ton enfance , a ta femme . . et songer a 
Telemaque , au seul enfant que tu laissas en ton manoir . . lorsque en partir de ici , tu quitter le 
Hades , ton solide vaisseau devoir encore , je le savoir , toucher en 
Aiaie . un fois arriver , je te supplier , mon roi , de ne pas me oublier . avant de repartir , rire me abandonner pas sans pleur , sans funerailles ; le colere un dieu me attacher a toi . il falloir me brûler avec tout mes arme et dresser mon tombeau sur le greve ecumant , pour dire mon malheur jusque dans le avenir . . oh . rendre moi ces honneur et plante sur ma tomber le aviron dont , vivant , parmi vous , je ramer . / avoir ces mot de 
Elpenor , aussitôt je repondre : / ulysse tout cela , pauvre ami , etre faire de mesmains . / nous conversion ainsi tristement , face a face , et , tandis que que , tenir mon glaive sur le sang , je en defen dais le approcher , son ombre , a le autre bord , poursuivaitses discours . / ce etre alors que survenir le ombre de feu ma mere , de 
Anticleia , le fille du fier 
Autolycos , que je avoir , au depart vers le saint llion , laisser plein de vie . avoir sa vue , le pitie emplir mes oeil de larme : helas . malgre mon deuil , je devoir le empecher de se approcher du sang , tant que 
Tiresias ne avoir pas repondre . / mais son ombre survenir , tenir le sceptre de or , et , me reconnaître , 
Tiresias de 
Thebes me adresse le parole : / — pourquoi donc , malheureux , abandonner ainsi le clarte du 
soleil et venir voir le mort en ce lieu sans douceur . aller . ecarter toi de le fosse . detourner le pointe de ton glaive : que je boire le sang et te dire le vrai . / il dire ; je me ecarter et remettre au fourreau mon glaive a clou de argent . il venir boire au sang noir , puis ce devin parfait me parler en ces terme : / — ce etre le retour plus doux que le miel , noble 
Ulysse , que tu vouloir obtenir . mais un dieu devoir encore te le rendre penible : car jamais le 
Ébranleur du monde , je le craindre , ne oublier sa rancune : il te haïr pour avoir aveugler son enfant . et pourtant il se pouvoir que a travers tous le mal , vous arriver au terme , si tu savoir consentir a maîtriser ton coeur et celui de tes gens . aussitôt que echapper a le mer violet , ton solide vaisseau vous mettre sur le bord de le 
Ile du 
Trident,vous trouver , paître , le vache du 
soleil et ses gras brebis : ce etre le dieu qui voir tout , le dieu qui tout entendre . / " respecter ses troupeau , ne songer que au retour , et je croire que en 
Ithaque , a travers tous le mal , vous rentrer encore ; mais je te garantir , si vous le maltraiter , que ce etre finir de ton navire et de tes gens ; tu pouvoir tu en tirer et revenir , mais quand . . et dans quelle misere . tous tes homme perdre . sur un vaisseau de emprunt . et pour trouver encore le malheur au logis . pour y voir un bandit te devorer tes bien et , le prix a le main , te courtiser ta femme . . tu rentrer a temps pour punir leurs exces a le pointe du bronze . mais lorsque en ton manoir , tu le avoir tuer , par le ruse ou le force , il falloir repartir avec ta bon rame a le epaule et marcher , tant et tant que a le fin tu rencontre un gens quiignorent le mer et , ne meler jamais de sel aux mettre que ils manger , ignorer le vaisseau aux joue de vermillon et le rame poli , ces aile un navire . vouloir tu que je te donner un marque assure , sans mepriser possible . le jourqu'en te croiser , un autre voyageur demanderaitpourquoi , sur ta brillant epaule , etre cette pelle a grain , ce etre la que il te falloir planter ta bon rame et faire a 
Posidon le parfait sacrifice de un belier , de un taureau et de un verrat de taille a couvrir un truie ; tu revenir ensuite offrir en ton logis le complet serie un saint hecatombesa tous le immortel , maître un champ du ciel ; puis le mer tu envoyer le plus doux un mort ; tu ne succomber que a le heureux vieillesse , avoir autour de toi un peuple fortune . en verite , je avoir dire . / avoir ces mot du devin , aussitôt je repondre : / ulysse . — 
Tiresias , voila ce que avoir filer pour moi le volonte un dieu . mais voir . repondre moi sans feint , point par point : le ame de feu ma mere etre la , silencieux , qui se approcher dusang , mais ne oser interroger ni meme regarderdans le oeil son enfant ; dire moi par quel moyen,seigneur , je lui faire connaître ma presence . je dire ; tout aussitôt,
Tiresias reprendre : / tiresias . — ce etre facile a te dire et tu aller lecomprendre : si , parmi ces defunt qui dormentdans le mort , il en etre que , du sang , tu laissesapprocher , tu savoir de eux le verite ; mais dansl'Erebe , le autres rentrer , aussitôt refuser . / voila ce que me dire le roi Tiresias , et son ombrerentra au logis de le 
Hades : il etre arriver au bout de ses oracle . mais moi , je rester la , attendre que ma merevînt boire au sang fumer . avoir peine avoir elle boire que elleme reconnaître et dire , en gemir , ces parole aile : / — mon fils , tu voir encore . et pour tant te voici aux brume du noroît . ces lieu ne se offrir pas aux regard un vivant : pour franchir le grand fleuve et leurs courant terrible et de abord le 
ocean que on ne savoir gueer , il falloir un bon navire . apres un si long temps , voguer a le aventure , ne faire tu que arriver ici de le 
Troade . le gens et ton vaisseau ne tu avoir pas encore ramener en 
Ithaque . . tu ne avoir pas revoir ta femme en ton manoir . / avoir ces mot de ma mere , aussitôt je repondre : / — ma mere , il me avoir falloir naviguer vers le 
Hades pour demander conseil a le ombre du devin 
Tiresias de 
Thebes . non . je ne avoir pas encore toucher en 
Achaïe , jen'ai pas encore mettre le pied sur notre terre . je continued'errer , de misere en misere , depuis le premier jour que le divin 
Atride nous emmener , vers 
Ilion le pouliniere , combattre le 
Troyens . mais , voir . repondre moi sans feint , point par point : quelle 
Parque tu avoir prendre et coucher dans le mort . etre ce apres un long mal . . etre ce un doux fleche dont le deesse a le arc , 
Artemis,vint tu abattre . . parler moi de mon pere , et parler moi du fils que je avoir laisser la-bas . . mon pouvoir leurs etre il rester . ou passer t il en un main etran geres , le jour quel'on cesser de croire a mon retour . . et dire moi le pensee , le projet de ma femme . . etre elle demeurer aupres de notre enfant . . savoir elle maintenir tous mes bien sous sa garde . . ou deja , pour epoux , avoir elle choisir quelque noble 
acheen . / je dire , et cette mere auguste me repondre : / — elle te rester encore , et de tout coeur , fidele , toujours en ton manoir ou , sans treve , ses jour et ses nuit lamentable se consumer en larme . ta beau royaute rester toujours sans maître ; mais 
Telemaque exploiter en paix votre apanage et prendre sa juste part aux festin coutumier , que se donner entre eux le arbitre du peuple : on le inviter partout . ton pere voir aux champ , sans plus descendre en ville . il ne vouloir pour dormir ni cadre ni couverture ni drap moire : le hiver , ce etre au logis que il dormir , parmi ses gens , pres du feu , dans le cendre , et ne avoir sur le peau que grossier vetement ; mais quand revenir le etre , puis le automneopulent , il se en venir tristement , se faire un lit par terre , un feuille qui , partout , avoir joncher le pencher de son coteau de vigne . le chagrin de son coeur aller toujours grandissant , et son triste desir de te savoir rentrer , tandis que que avec le mal , le vieillesse lui venir . et moi si je etre mourir , ce ne etre pas autrement que je avoir subir le sortir . ce ne etre pas le langueur , ce ne etre pas le tourment de quelque maladie qui me faire rendre le ame : ce etre le regretde toi , ce etre le souci de toi , ce etre , ô mon noble 
Ulysse . ce etre ta tendresse meme qui me arracher le vie a le douceur de miel . / elle dire et moi , a force de y penser , je ne avoir que un desir : serrer entre mes bras le ombre de feu ma mere . trois fois , je me elancer ; tout mon coeur le vouloir . trois fois , entre mes main , ce ne etre plus que un ombre ou que un songer envoler . le angoisse me peindre plus avant dans le coeur . / je lui dire , elever le voix , ces mot aile : / — mere , pourquoi me fuir , lorsque je vouloir te prendre . que , du moins chez 
Hades , nous tenir embrasser , nous goûter , a nous deux , le frisson un sanglot . . le noble 
Persephone , en susciter ton ombre , ne avoir t elle donc vouloir que redoubler ma peine et mes gemissement . je dire , et cette mere auguste me repondre : / anticleia helas . mon fils , le plus infortune un etre . . non . le fille de 
Zeus , 
Persephone , ne avoir pas vouloir te decevoir . mais , pour tous , quand le mort nous prendre , voici le loi : le nerf ne tenir plus ni le chair ni le os ; tout ceder a le energie de le brûlant flamme ; des que le ame avoir quitter le ossement blanchir , le ombre prendre sa volee et se enfuir comme un songer . mais deja , vers le jour , que ton desir se hate : retenir bien tout ceci pour le dire a ta femme , quand tu le revoir . / or , pendant que entre nous , se echanger ces dire cours , le femme survenir que presser de sortir le noble 
Persephone ; et ce etre tout le essaim / un reine et prince . / avoir le entour du sang noir , leurs troupe se amasser , et moi , je mediter de interroger chacune ; et voici le moyen que je croire le meilleur : avoir prendre de nouveau , sur le gras de ma cuisse , mon glaive a long pointe , je ne leslaissai boire au sang noir que un a un . leurs rangee defiler ; chacune me conter le passer de sa race ; je le fisparler tout . / je voir de abord 
Tyro , fille de un noble pere : le eminent 
Salmoneus le engendrer , dire elle , et 
Cretheus , un un fils de 
Aiolos , le epouser . mais , eprendre de un fleuve , et du plus beau un fleuve qui couler sur le terre , du divinÉnipee , elle venir souvent au long de son beau cours.Or le 
Ebranleur du sol , le maître de le terre , prendre le trait de 
Énipee pour se etendre aupres de elle , et le vaguegrondante autour de eux se dresser aussi haut que un mont , sur le greve avance du fleuve tournoyer ; savolute cacher le mortel et le dieu ; 
Posidon , enlever saceinture a le vierge , lui verser le sommeil . le oeuvre de amour finir , le dieu lui declarer , en lui prendre le main : / — ô femme , etre heureux . de notre amour,avant le retour de le annee , naître de beau enfants,car le couche de un dieu ne etre jamais infecond ; a toi , deles nourrir et de le elever . rentrer au logis . taire toi . et ne dire pas mon nom . ce etre pour toi seulement que je etre 
Posidon , le ebranleur de le terre . / il dire et replonger sous le mer ecumant , et le nympheenfanta 
Pelias et 
Nelee , le un et le autre vaillant ser viteurs du grand 
Zeus . ce etre dans 
Iaolkos et dans sa vaste plaine que 
Pelias vivre avec ses grand trou peau , et 
Nelee se etablir a le 
Pylos un sable . mais le royal epoux avoir encore de 
Cretheus de autres enfant , 
Aison , 
Pheres , 
Amythaon , si vaillant sur son char . / puis je voir 
Antiope , le fille de 
Asopos , qui se vanter de avoir dormir aux bras de 
Zeus ; elle en concevoir deux fils , 
Amphion et 
Zethos , le premier fondateur de le 
Thebe aux septembre porte que ils munirent de tour , car,malgre leurs vaillance , ils ne pouvoir sans tourshabiter cette plaine . / de amphitryon , je voir aussi le femme , 
Alcmene , qui,pour avoir dormir dans le bras du grand 
Zeus , enfanter le heros a le ame de lion , le intrepide 
Heracles . / du superbe 
Creon , je voir aussi le fille , 
Megare,qu'epousa le fils de amphitryon a le force invincible . 
Etla mere de oedipe . cette beau 
Epicaste qui , de un cœurignorant , commettre le grand forfait : elle epouser son fils . meurtrier de son pere , et mari de sa mere . . 
Soudainles immortel reveler son crime ; il pouvoir regner , pour tant , sur le fils de 
Cadmos , dans le charmant 
Thebe , mais torturer de mal par le dieu ennemi , tandisqu'elle gagner le maison de le 
Hades aux puissant charniere : affole de chagrin , elle avoir , au plafond desa haut demeure , suspendre le lacet . apres elle , son filsreçut en heritage le innombrable mal que pouvoir dechaîner le furie de un mere . / je voir aussi 
Chloris , le plus beau un femme , si belleque 
Nelee , pour le avoir en son lit , payer mille cadeau : un fille de 
Amphion , elle etre le plus jeunece puis sant 
Iaside regner sur 
Orchomene et sur le 
Minyens . reine un 
Pyliens , elle donner de beau enfant a sonepoux : 
Chromio et 
Nestor , le fier 
Periclymene et cettefille enfin , merveille de le terre , le vaillant 
Pero dont tout le voisinage se disputer le main . 
Nelee , pour le donner , vouloir que on lui ravît le betail dangereux , le boeuf au large front , aux corne recourbe , que le fort 
Iphicles garder en 
Phylake . seul , le illustre devin pro mettre de le ravir . mais le destin de un dieu hostile le en trava : de infrangibles lien , le bouvier le enlacer ; le jour , le nuit passer ; le annee fermer son cours ; quand le printemps revenir , le robuste 
Iphicles relacher le devin pour avoir tout predire ; ainsi le volonte de 
Zeuss'accomplissait / je voir aussi 
Leda , le femme de 
Tyndare , qui , de lui,mit au jour deux fils audacieux , le dompteur de chevaux,Castor , et le vainqueur au pugilat , 
Pollux : sous le terrefeconde , ils continuer de vivre ; meme sous cette terre,Zeus le comble de honneur , car , leurs jour alternant,ils vivre aujourd'hui , mais pour mourir demain ; ce etre a le egal un immortel que on le honorer . / je voir 
Iphimedee , le epoux de 
Aloeus . 
Posidon , dire elle , avoir avoir son amour ; deux fils en etre naître , mais dont le vie etre court , 
Otos , egal aux dieu , et le illustre 
Kphialle . jamais le terre aux ble ne avoir encore nourrir un homme aussi grand , et le seul 
Orion avoir plus noble beautea neuf an , ils avoir jusques a neufcoudees de largeur et , de haut , ils atteindre neuf brasse : ils menacer le dieu de porter leurs assaut et leurscris dans le 
Olympe : pour monter jusque au ciel , ils voulaiententasser sur le 
Olympe le 
Ossa et , sur le 
Ossa , le 
Pelion aux bois tremblant ; ils avoir reussir peut-etre , se ils avoir atteindre leurs age de homme ; mais avant que avoir fleuri le barbe sous leurs tempe et que un duvet en fleur avoir ombrage leurs joue , ils tomber tous deux sous le fleche du fils , que a 
Zeus avoir donner 
Leto auxbeaux cheveu . / je voir 
Phedre et 
Procris et le beau 
Ariane , le fille de 
Minos a le esprit malfaisant : 
Thesee qui le emmener de le 
Crete aux coteau de 
Athenes le sacre , ne avoir connaître pas le amour . 
Dionysos le accuser . 
Artemis , dans dia , dans le île entre deux-mers , le percer de ses fleche . / je voir 
Maira , 
Clymene et le atroce 
Eriphyle qui , de son cher epoux , toucher le prix en or . / de combien de heros , mes oeil virer alors le femme et le fille . comment vous le nommer et le denombrer tout . auparavant , le nuit divin avoir passer . il etre temps de dormir , etre que je aller au vaisseau aupres de le equipage , etre que je rester ici . mais que le dieu et vous songer a mon retour . 
