`` hors du fleuve 
Ocean notre leger vaisseau '' Vers Ea , sur le mer , avoir voguer de nouveau , '' Ou le 
Soleil se lever , ou le ' œil admirer encore '' le splendide palais et le chœur de le ' 
Aurore . '' sur ce bord sablonneux le navire arreter '' Y reposer , et notre pas errer en liberte . '' La , jusqu ' au lendemain notre troupe sommeiller ; '' le ' 
Aurore au doigt de rose en naître me reveiller . / '' a mon voix , mon ami , dans leur rapide essor , '' au palais de 
Circe aller / chercher 
Elpenor . '' Soudain , couper le bois dont le ' ombrage s ' eleve '' a le ' endroit le plus haut qui dominer le greve , '' le ' œil en pleur|pleurs , consumer de regret douloureux , '' nous livrer son depouille et son arme au feu ; > '' Son tombeau , surmonter de ' un longue colonne , '' De son rame superbe au sommet se couronner . '' Tandis que ce devoir nous occuper , 
Circe , '' savoir notre retour , venir de ' un pas empresse ; '' Ses nymphe apporter dans le riche corbeille '' le pain , le mets divers et le liqueur vermeil . '' Alors 
Circe , debout parmi leur jeune essaim : `` le ' enfer vous avoir recevoir tout vivans dans son sein , '' vous , doublement mortel , puisque le race humain '' Ne descendre qu ' un foi|fois dans le sombre domaine . x > savourer jusqu ' au soir ce breuvage et ce mets ; '' au premier feu du jour , demain , je le permettre ^ '' vous partir ; mon voix vous tracer le route . '' Avertis du peril que pour vous je redouter , '' vous savoir , franchir et le terre et le flot , '' Des destin ennemi prevenir le complot . '' / '' nous suivre son conseil , et tout le jour son table '' nous prodiguer le mets et le vin delectable . '' Couche pres du vaisseau , quand le 
Soleil qui fuir '' abandonner le terre au ombre de le nuit , / le ' equipage s ' endormir . bientôt , loin de le ' arene , '' Me prendre par le main , le Deesse m ' entraîner , / '' M ' interroger en detail , et par de long aveu '' Mes sincere discours repondre a son vœu . `` oublier le passe , mais ecoute , dire - elle , '' ecoute mon avis ; qu ' un Dieu te la|le rappeler . '' le 
Sirenes de ' abord s ' offrir a ton œil ; '' Nul en vain n ' affronter leur charme insidieux ; '' le ' imprudent voyageur que seduire leur merveille , '' Ne voir plus , s ' il s ' avance et leur pret le ' oreille , '' Ses enfans , son epouse en son natal sejour , '' Assis a son côte , jouir de son retour . '' Dans un pre verdoyer ce femme ravissant '' captiver le mortel par leur voix caressant , '' et tout le lieu voisin rester toujours joncher '' de ' un amas de ' os blanchir et de corps dessecher . '' Évite - la|le ; par toi de ' un cire amollir '' De ton nombreux guerrier que le ' oreille remplir '' Ne la|le entendre pas . si tel etre ton desir , '' Seul de ce chant divin savourer le plaisir ; '' Que ton bras et ton pied de ' un etreinte solide '' rester fixer au mat du navire rapide , '' et tu pouvoir , captif en du lien puissans , '' Écouter du accord qui charmer ton sen|sens ; '' a briser ce lien si ton voix la|le exhorter , '' Qu ' ils te retenir tout de ' un chaîne plus fort . / '' Lorsque ton compagnon avoir fuir ce danger , '' En quel nouveau chemin devoir - tu tu ' engager . '' je ne le dire pas ; que toi - meme en decider . `` redouter neanmoins deux ecueil homicide , / '' La ce roc , que le Dieu avoir appeler Errans , / '' Se dresser ; 
Amphitrite et son flot devorans / '' Mugissent a le ' entour ; en ce lieu formidable / '' Nul oiseau ne franchir leur cîme inabordable , / '' Pas meme le ramier qui dans le champ de le ' air / '' Apportent le ' ambroisie au puissant 
Jupiter ; / '' 
Jupiter , si le ' un mourir sur le roche de ' serte , / '' Pour completer leur nombre , en reparer le perte . / '' Tout vaisseau qui s ' approche , helas . ne revenir pas . / '' le vague et le flamme au foudroyans eclat / '' Dispersent a le ' instant sur le grondans abîme / '' le debris du naufrage et le corps du victime . / '' Un seul navire , 
Argo , cherir de tout le Dieu , / '' Autrefois traverser ce passage odieux ; / '' Alors que de ' 
Eetes il quitter le rivage , / '' eviter le peril de ce roche sauvage , / '' il voguer promptement , secourir par 
Junon / '' Dont le ' amitie veiller au destin de 
Jason . / '' Crains donc le double ecueil ; de son pointe escarpe / '' Qui de ' un nuage epais s ' elever envelopper , / '' le ' un touche au vaste cieux , et , le ' automne ou le ' etre , / '' Jamais son front ne luire de ' un pur clarte . / '' Nul homme , avoir - il vingt bras , vingt pied pour se defendre / '' Ne pouvoir y monter , et n ' en pouvoir descendre , / '' De le base au sommet tant ce rocher unir / '' Offre de tout part un contour aplanir . / '' au milieu , vers le ' Érebe et le couchant tourne , / '' Une grotte s ' etendre de ' ombre environner . / '' O magnanime 
Ulysse . il falloir de ' un vol adroit / '' Diriger ton vaisseau vers ce obscur detroit ; / '' Lance loin de le nef , qu ' un jeune bras gouverne , / '' Un dard n ' atteindre pas le fond de le caverne . / '' La demeurer 
Scylla , dont le cri rugissans / '' Du lionceau fougueux imiter le accens . / '' En contempler ce monstre affamer de son proie , / '' Aucun homme , aucun Dieu ne connaître le joie ; / '' Douze pied effrayans lui servir de support ; / '' Six cou demesurer s ' elancer de son corps , / '' et sur chacun s ' elever un tete allonge / r > Ou le dent , se serrer en leur triple rangee , / >> Pleines de ' un noir trepas , preter incessamment / '' a son fureur voracer un actif instrument . / '' Renfermee a moitie dans le grotte profond , / '' Hors du gouffre elle etendre et promener sur le ' onde / '' Six gueule|gueules qui partout , pour - assouvir leur faim , / '' Cherchent le chien de mer , le bondissant dauphin , / '' et le poisson geant , le millier de baleine / '' Que nourrir 
Amphitrite en son bruyant plaine . / '' Un seul navigateur ne s ' etre jamais vanter / '' de ' avoir soustraire son jour a ce monstre indompte , / '' Dont chaque tete enorme engloutir et dechirer / '' le victime enlever a son large navire . / '' Plus bas gesir|gesir le ' autre ecueil . 
Ulysse . un leger trait , / '' Tant il sembler voisin . sans peine y voler - , / '' Un grand figuier , couvert de ' un verdoyant feuillage , / '' planter sur le sommet , le couronne de ' ombrage . / `` De 
Charybde au - dessous le ' abîme bouillonnant / '' Vomit trois foi|fois par jour le flot tourbillonnant , / '' et le ' absorber trois foi|fois avec un bruit terrible . / '' Ne passer point alors devant ce gouffre horrible ; / '' 
Neptune a son courroux ne pouvoir tu ' arracher . / '' Mais de 
Scylla plutôt songer a te rapprocher ; / '' Fuis bien vite ; il valoir mieux dans ce etroit passage / '' Perdre six matelot que tout un equipage . '' / '' a ce mot , je repondre : `` dire - moi le verite . '' Si je ' echapper a 
Charybde , ô noble deite . '' En attaquer 
Scylla , ne pouvoir - je sur elle '' De mon cher compagnon . venger le mort cruel . '' `` -- Malheureux . quoi . toujours du peril , du combat . '' Sous le pouvoir du Dieu ne flechirasu pas . '' 
Scylla n ' etre point mortel ; ennemi implacable , '' cela ' etre un monstre divin , farouche , inattaquable ; '' le force etre inutile , et , pour sauver ton jour , '' Une rapide fuite etre le plus sûr recours . '' Si , le glaive a le main , en ce lieu tu tu ' arreter , '' je trembler que ce monstre , allonger son six tete , '' Ne devorer de ' un coup autant de matelot . '' Sans suspendre ton vol , traverser donc le flot . '' Implore 
Crataïs , le redoutable mere '' de ' un fleau si terrible au enfans de le terre ; '' cela ' etre 
Crataïs qui seul enchaîner son pas . '' Dans le ' île 
Thrinacie enfin tu parvenir ; '' Oui , tu devoir aborder ce rivage propice , '' Ou sept troupeau , chacun de cinquante genisse , , / '' Sept autre de belier , fort de ' un nombre pareil , / '' Paissent le ' herbe du champ sous le loi du 
Soleil . / '' Nulle race jamais de leur flanc n ' etre sortir ; / '' Mais ils ne mourir pas . le jeune 
Lampetie , / '' 
Phaethuse son sœur , nymphe au beau cheveu , / '' de ' un regard attentif la|le soigner tout deux ; / '' Unie au roi du jour , le divin 
Neere / '' la|le enfanter , nourrir leur enfance premier , / '' et sur ce pre fecond , loin du œil maternel , / '' la|le envoyer garder le troupeau paternel . / '' Si le bœuf , le brebis de ce gras paturage , / '' preserver par ton soin , n ' eprouver point de ' outrage , / '' Songe au depart , et tout , lasser de long malheur , / '' vous venir dans Ithaque oublier votre douleur ; / '' Si non , tremble . cela ' etre moi qui te le ' oser predire : / '' tu perdre ton ami , tu perdre ton navire , / '' et seul tu n ' obtenir , si tu fuir le peril , / '' Qu ' un retour bien tardif apres un triste exil . '' / '' le ' 
Aurore au trône de ' or reparaître ; le Deesse '' Traverse , en s ' eloigner , son île avec vitesse . '' je retourner au vaisseau ; je ' ordonner a tout le mien '' De le rendre a le mer , de ' en rompre le lien ; '' S ' empresser de ' y monter , leur agile phalange '' En ordre sur le banc et s ' asseoir et se ranger ; '' De le rame munir , leur bras obeissans '' frapper du vaste flot le monceau blanchissans . p Derriere le navire a le proue azure '' Un vent qui le conduire de ' un course assurer . / '' S ' eleve , ami propice envoyer dans le cieux / '' Par 
Circe , beau nymphe au chant melodieux . / '' le agres disposer , sur ce navire agile / '' Que diriger le vent et le pilote habile , / '' nous demeurer asseoir et malgre mon tourment : / `` Amis . il ne falloir pas qu ' un ou deux seulement / '' Connaissent le secret dont , par son confidence , / '' Une illustrer Deesse instruire mon prudence . / '' Sachez si nous devoir ou succomber au sort , / '' Ou braver le peril et conjurer le mort . / '' Des 
Sirenes de ' abord eviter avec zele / '' le pre semer de fleur et le voix immortel . / '' je la|le entendre seul ; mais au mat elance , / '' Debout , de nœud etroit que je rester enlacer ; / '' a briser ce lien si mon voix vous exhorter , / '' Amis . retenir - moi de ' un chaîne plus fort . '' / '' Tandis que je parler , par le vent protege , '' le superbe vaisseau , vers le ' île diriger , '' Vole ; mais tout - a - coup ce vent qui nous seconder , '' Se taire ; le calme regne ; un Dieu faire dormir le ' onde . '' le nombreux matelot , ensemble se lever , '' Detendent a le ' envi le voile au pli mouvant , '' et tout , en ordre asseoir pres du rame luisant , '' Agitent de le mer le vague blanchissant . '' Moi cependant , armer de mon glaive de ' airain , '' je petrir dans le creux de mon nerveux main '' Une cire flexible avec art preparer , '' Dont je ' amollir le masse en morceau separer . / '' le puissant roi du jour , le fil|fils de ' 
Hyperiou , '' le ' echauffer en le frappant de ' un lumineux rayon . '' De tout mon compagnon , a leur poste immobile , '' Lorsque je ' en avoir remplir le oreille docile , '' et mon pied et mon bras au grand mat du vaisseau '' par de solide nœud s ' entrelacer ; mais le ' eau '' Sous le rame encor blanchir ; / jusqu ' a le rive '' le nef , a le distance ou le parole arriver , '' Toujours voguer , et ne pouvoir , s ' approcher sans retard , '' Des 
Sirenes tromper le avide regard . `` venir . me dire mollement leur voix enchanteur , '' Viens . ô fameux 
Ulysse . ornement de le 
Grece . '' Arrete ton vaisseau . nul ne franchir ce lieu '' Sans avoir entendre notre chant harmonieux . '' le ' ame par notre accord doucement attendrir , '' Tous rentrer plus instruire au sein de leur patrie . '' Dans 
Troie au large mur nous savoir quel travail '' le Dieu avoir imposer a deux peuple rival . '' le monde entier n ' avoir rien que notre esprit ignorer . '' / '' Ainsi retentir leur langage sonore . '' Pour le mieux ecouter , de ' un signe de mon œil '' je ' ordonner au matelot de detacher mon nœud ; '' Mais , pencher sur le eau , ils ramer sans relache . '' 
Perimede , 
Euryloque , interrompre leur tache , '' Se lever , et tout deux comprimer mon effort . '' le nef avoir depasser ce redoutable bord , '' et quand jusque vers nous du perfide 
Sirenes '' le vent ne porter plus le voix aerien , / '' Mes fidele ami enlever soudain / '' le cire a leur oreille et le nœud a mon mairi . / '' le ' île enfin disparaître , et du mer a mon vue '' Une sombre fumee obscurcir le ' etendre ; '' Un bruir terrible gronde , et tout mon matelot '' De leur tremblant main avoir laisser sur le flot '' tomber le rame ; au loin le ' eau mugir et bouillonner . '' le vaisseau que leur art a lui - meme abandonner , '' Immobile , s ' arreter , et moi je le parcours , '' rassurer leur effroi par de male discours . '' Debout devant chacun : `` ami . notre courage '' a fait de le ' infortune un long apprentissage ; '' Vos cœur en ce moment avoir - ils plus fremir '' Qu ' au jour ou dans son antre un puissant ennemi , '' le 
Cyclope retenir notre troupe captif . '' Cependant mon sagesse , au peril attentif , '' sauver notre jour , et tout , je croire , dans le ' avenir , '' vous en conserver le ' immortel souvenir . '' Allons . obeir , et de ce mer profond , '' Raffermis sur votre banc , frapper le vaste onde . '' Ah . pouvoir 
Jupiter nous epargner le mort . '' Quant a toi , dont le bras , charger de notre sort , '' Conduit le gouvernail de ce nef qui voler , '' Dans le fond de ton cœur graver bien mon parole : '' De ce epais brouillard , de ce gouffre ecumer '' Tiens toujours le navire eloigner prudemment . '' Remarque ce ecueil ; malgre ton vigilance , '' Si pour nous engloutir quelque monstre s ' elancer . / '' Dans un affreux malheur trembler de nous plonger . '' / '' je parler ; on obeir . en ce pressant danger , '' De 
Scylla redouter le rage inevitable , '' je n ' oser proferer son nom epouvantable ; '' je craindre que de le rame abjurer le fardeau , '' ils ne cacher leur peur jusqu ' au fond du vaisseau . '' Moi - meme de 
Girce qu ' a mon insu je ' offense , '' je ' oublier aveuglement le severe defense ; '' je revetir mon armure , et mon bras aussitôt '' saisir le vaste poids de ' un double javelot . '' Vers le proue elance , la le premier je ' esperer '' apercevoir ce monstre arme de ' un cœur de pierre , '' Qui sur mon compagnon devoir lancer le trepas ; '' je regarder , le chercher et ne le trouver pas ; '' Pourtant mon œil lasser de le caverne obscur '' Sans cesse interroger le profond ouverture . / '' exhaler de notre cœur un sourd gemissement , '' Dans le fatal detroit nous entrer promptement . '' de ' un part etre 
Scylla ; de le ' autre , avec colere '' 
Charybde en mugissant devorer le ' onde amer ; '' Lorsqu ' elle la vomir , semblable au lourd cuvier '' Qui reposer fumant sur un large foyer , '' le mer rugir ; dans le ' air le ' ecumer jaillissant '' atteindre du deux ecueil le crete menaçant . '' Absorbe - tu - elle encor ce mouvans tourbillon . '' le sein du eau s ' agiter et s ' ouvrer|ouvrir a gros bouillon '' Tout le roc retentir ; ce terre maratre '' montrer au fond de le ' abîmer un arene bleuatre . / '' Une pale terreur glacer mon compagnon . / '' Menaces du trepas , combien nous frissonner , / '' Quand le monstre engloutir dans son gueule|gueules avide / '' six du plus vigoureux et du plus intrepide . / '' loin du leger vaisseau je la|le voir tout , helas . / '' Elever sur le mer et leur pied et leur bras , / '' et chacun de ' eux , saisi de ' un douleur mortel , / '' Pour le dernier foi|fois lugubrement m ' appeler . / '' Lorsqu ' un adroit pecheur , munir de long roseau , / '' Du sommet de ' un rocher au habitans du eau / '' De le corne de ' un bœuf avoir presenter le ' amorce , / '' le poisson qui bientôt perdre un reste de force , / '' Palpite sur le greve : ainsi de ' un meme choc / '' Ces malheureux guerrier lancer contre le roc / '' Tressaillent ; devant le ' antre ou 
Scylla la|le devorer , / '' De leur main , a grand cri , ils m ' implorer encore . / '' Non , depuis que du mer je ' affronter le fureur , / '' Mes œil n ' avoir je amais contempler tant de ' horreu rs . / '' De 
Scylla ^ de 
Gharybde en ce affreux parage '' Heureux de ' avoir tromper le ' insatiable rage , '' nous parvenir a le ' île , ou sur du bord fecond '' le genisse dresser leur beau et large front , '' le nombreux brebis par le 
Soleil cherir '' Paissent tranquillement le ' herbage du prairie . '' au milieu de le mer je ' entendre , de mon vaisseau , '' Mugir dans le bercail et beler leur troupeau . '' En mon sein tout - a - coup mon esprit se rappeler '' Que , prodigue de ' avis inspirer par leur zele , / >> Un aveugle devin , le vieux 
Teresia 
Sj '' et le ' habile 
Circe dans son riche etat '' M ' engager surtout a m ' eloigner sur le ' onde '' De le ' île du 
Soleil , ce bienfaiteur du monde . '' De tristesse accabler , je commencer en ce moi|mois : `` mon ami . quel que soit le nombre de notre mal , '' Écoutez ; dans mon sein mon esprit se rappeler '' Que , prodigue de ' avis inspirer par leur zele , '' Un aveugler devin , le vieux 
Teresias , '' et le ' habile 
Circe dans son riche etat '' M ' engager surtout a m ' eloigner sur le ' onde '' De le ' île du 
Soleil , ce bienfaiteur du monde . '' cela ' etre la que nous attendre le plus grand du revers . '' Que notre vaisseau noir sillonner au loin le mer . '' / '' le douleur la|le dechirer , et le ' ardent 
Euryloque '' Par ce mordant reprocher aussitôt me provoquer : '' Impitoyable 
Ulysse . ainsi donc de ton corps '' le fatigue jamais ne briser le ressort . '' Tout ce corps etre de fer . ... Quand de . ton equipage '' le travail , le ' insomnie epuiser le courage , '' Dans ce île du moins tu ne lui permettre pas '' De savourer du soir le bienfaisant repas . '' tu vouloir que , naviguer durant le nuit obscur , '' sur le mer tenebreux il errer a le ' aventure . '' Pourtant cela ' etre dans le nuit que regnent sur le eau '' Ces vent impetueux , funeste au vaisseau . '' Comment fuir le trepas , si le ' orageux empire '' entendre soudain gronder ce 
Notus , ce 
Zephyre , / '' Qui , disperser le nef sous leur coup furieux , '' braver impunement le volonte du Dieu . '' Cedons a le nuit sombre , et , debarquer dans le ' île , '' Appretons le banquet devant le nef tranquille ; '' au clarte de le ' aurore y remonter demain , '' nous franchir du mer le spacieux chemin . '' / '' le ' equipage applaudir . le colere divin , '' je le voir trop , helas . vouloir notre ruine . '' Alors ce mot ailer de mon levre avoir fuir : '' Seul contre tout , je devoir vous ceder aujourd ' hui , '' 
Euryloque . a votre œil si le hasard presenter '' Des bœuf ou du belier le troupe bondissant , '' Que nul , jurer - le moi par un serment sacre , '' Sous votre bras imprudens ne tomber massacrer . '' Mais savourer en paix , dans un mou ivresse , '' le presens de 
Circe , tutelaire Deesse . '' / '' le matelot , soumettre a mon commandement , '' Se hater de ' accomplir le solennel serment . '' Dans le ' enceinte du port leur foule ardent pousser r > le navire a le ' endroit ou jaillir un eau doux . '' La le repas du soir s ' appreter , et lorsqu ' enfin '' ils avoir apaiser tout et leur soif et leur faim , '' ils pleurer le ami que de leur nef solide '' 
Scylla venir de ' emporter dans son rage homicide . '' le sommeil la|le surprendre comme ils pleurer encor . '' au deux tiers de le nuit , fuir de ' un prompt essor , '' le astre decliner , et le Dieu du orage '' Excite un vent fougueux , assembler le nuage ; / '' Un voiler epais entourer et le terre et le mer ; '' le nuit du haut du cieux tomber . a peine dans le ' air '' Paraît le lendemain le ' 
Aurore au doigt de rose , '' Preserve du autan , notre vaisseau reposer '' Dans le grotte profond , abri mysterieux '' Ou du Nymphes danser le chœur harmonieux . '' je parler au matelot dont le troupe assembler '' Se presser autour de moi , par mon ordre appele : `` ami . il rester encor dans le ' agile vaisseau '' Du breuvage et du mets entasser par monceau . '' De crainte que sur nous quelque malheur ne fonder , '' Respectons le troupeau de ce île fecond ; '' Du terrible 
Soleil reverer le pouvoir ; '' il pouvoir dans le ' univers tout entendre et tout voir . '' '' Par ce sage conseil mon voix la|le persuader . '' Durant un moi|mois entier , a le ' entour de le rade , '' le violent 
Notus , le ' Eurus impetueux '' faire seul retentir leur bruit tumultueux . '' Tant qu ' a mon compagnon captif sur ce rivage '' le navire fournir le pain et le breuvage , '' je la|le vivre du 
Soleil epargner le troupeau ; '' Mais quand tout lui manquer , disperser pres du eau > '' ils jeter au poisson du amorce perfide , '' Ou poursuivre du air le habitans rapide . '' Leur detresser partout chercher quelque aliment . '' le faim la|le dechirer . moi , plaindre leur tourment , '' Seul je parcourir le ' île , et , pour fuir ce plage , '' je conjurer le Dieu de m ' ouvrir un passage . / '' Un jour , sous un abri du autan respecter , / '' Quand je ' avoir laver mon main dans un antre ecarter , / '' Tous le Dieu de le ' 
Olympe , objet de mon priere , / '' verser le sommeil sur mon lourd paupiere . / '' 
Euryloque , enhardir par mon profond sommeil , / '' Donne a mon compagnon ce funeste conseil : / `` Quels que etre votre chagrin , ecouter - moi . sans doute / '' il n ' etre point de trepas que le ' homme ne redoute ; / '' Mais expirer de faim . quel mortel malheureux / '' Pourrait jamais subir un destin plus affreux . / '' Venez donc ; choisir le plus gras genisse , / '' au habitans du ciel offrir du sacrifice , / '' et , si nous retourner dans le champ paternel , / '' de ' un beau temple , enrichi de ' ornemens solennel , / ï / au fil|fils de ' 
Hyperioh vouer le saint hommage ; / '' Mais si , de ce troupeau pour venger le dommage , / '' il vouloir , dans son fureur seconder par le Dieu , / '' Briser notre navire , ami . je ' aimer bien mieux / '' Perdre le vie au fond de le mer entr ' ouvert , / '' Que perir lentement dans ce île desert . '' / '' il dire ; tout , le ' approuver de leur commun transport , '' Saisissent sans delai et pousser vers ce bord '' le bœuf au large front , le genisse superbe '' Qui non loin du vaisseau paître le mou herbe . '' Un grand chene , tandis qu ' ils implorer le cieux , '' De son tendre feuillage etre depouiller par eux ; '' le ' orge blanc manquer dans le profond navire . '' on prier , et du troupeau qui sous le glaive expirer . / '' le membre decouper et de graisse eclatans / '' Se recouvrer|recouvrir deux foi|fois de lambeau palpitans . / '' Ne pouvoir epancher sur le ' offrande embraser / '' le vermeil liqueur tout entier epuiser , / '' ils verser le ' onde pur , et le foyer brûlant / '' Des cuisse avoir recevoir chaque debris sanglaut ; / '' Puis ils goûter le chair , et le part etendre / '' a de long javelot s ' etaler suspendre . / '' De mon paupiere alors le doux sommeil s ' enfuir . / '' je retourner a le mer du fond de mon reduit ; / '' Vers le large vaisseau je ' accourir , et le fumee / '' Exhale autour de moi son vapeur embaumer . / '' Gemissant , je m ' ecrier : `` O 
Jupiter . et vous , / '' Dieu immortel . helas . vous m ' avoir trahir tout . / '' de ' Un perfide sommeil je languir le victime , / '' Puisqu ' ici mon guerrier oser un grand crime . '' / '' 
Lampetie au long voile avec celerite '' Va conter ce forfait au 
Soleil irrite . `` 
Jupiter . et vous tous , Dieu . que votre justice '' Frappe , dire le 
Soleil , le compagnon de ' 
Ulysse . '' le insense , auteur de ' un meurtre audacieux , '' Ont tuer ce troupeau qui charmer tant mon œil , '' Lorsque je m ' elancer , en parcourir le monde , '' Vers le cieux etoiler ou le terre fecond . '' Si je n ' obtenir un prix egal a ce tresor , '' je ' aller dans le enfer briller parmi le mort . '' `` -- O 
Soleil . lui repondre le maître du tonnerre , '' > Vas ; eclairer toujours et le ' 
Olympe et le terre . / '' je lancer mon foudre , et de son eoups meurtrir , / '' Leur vaisseau dans le ' abîme avoir bientôt perir . '' / '' 
Calypso , qu ' embellir son longue chevelure , / '' M ' apprendre ce entretien dont le ' instruire 
Mercure . / '' a peine revenir sur le rive du mer , '' je ' accabler mon soldat de reproche amer . '' Mais comment reparer ce criminel outrage . '' le ciel manifester de sinistre presage . '' le peau ramper ; du chair que le dard traverser , '' Ou brûler ou sanglans , le debris mugir ; v le bœuf sembler parler . mon compagnon fidele '' Des genisse pourtant egorger le plus beau ; '' Six jour etre ecouler . mais , grace a 
Jupiter , '' Quand le septieme avoir lui , le vent cesser dans le ' air ; '' nous monter sur le nef qui fuir loin de le greve ; '' le blanc voile flotte et le mat se relever . '' le terre avoir disparaître ; deja de tout part '' Seuls , le ciel et le mer s ' offrir a notre regard , '' Quand , de ' un brouillard profond couvrir notre navire , '' 
Jupiter obscurcir le maritime empire . '' Apres un court trajet , le 
Zephyre bruyant , '' Rapide messager de ' un orage effrayant , '' Se precipiter , et venir par un brusque ravage '' Du mat du deux côte rompre le ' epais cordage . > '' le agres demonte se disperser ; le mat '' Vers le proue ebranler en arriere s ' abattre . '' le pilote tremblant dont il briser le tete , '' Tombe comme un plongeur et mourir dans le tempete . / '' Avec un bruit affreux 
Jupiter en courroux '' Fait voler son tonnerre ; ebranler par son coup , '' le navire , fumer de ' un nuage de soufre , '' Tournoie , et mon ami , en rouler dans le gouffre , '' pareil a le corneille , aupres du vaisseau noir '' S ' egarer ; du retour un Dieu detruire le ' espoir . '' Moi , je parcourir le nef , quand le fureur de le ' onde '' briser son flanc ; le mat dans son base profond '' Se fracasser ; un long cuir , depouille de ' un taureau , '' Y flotter suspendre ; je ' en saisir un lambeau ; '' je reunir soudain le mat et le carene ; '' Assis sur ce debris , le ' orage au loin m ' entraîner . '' le 
Zephyre avoir cesser de soulever le eau ; '' Mais , pour livrer mon ame a du tourmens nouveau , '' le rapide 
Notus etre accourir ; je trembler . '' Faut - il 
Charybde et moi toujours lutter ensemble . '' Triste jouet du flot , je ' errer tout le nuit ; > '' a peine du 
Soleil le ' astre naissant reluire , '' je ' arriver en frissonner au terrible passage '' Ou 
Charybde et 
Scylla rivaliser de rage . '' 
Charybde engloutir le liquide element . '' sur le ' immense figuier je sauter agilement ; '' Comme un nocturne oiseau je voler m ' y suspendre ; '' Mais priver de soutien pour monter ou descendre , '' je chercher en vain son base ou son rameau nombreux '' Dont le longueur couvrir le ' abîme tenebreux . '' Immobile , je ' attendre que le monstre renvoyer '' le carene et le mat qui devenir son proie . / '' Mes vœu etre exaucer . a le ' heure ou le mortel , / '' de ' un ardent jeunesse arbitre solennel , / '' Pour le repas du soir vers son toit domestique / '' Retourne en s ' eloigner de le place publique , / '' Ces reste precieux , par le gouffre rendre , / '' Reparaissent . le bras et le pied etendre , / '' a grand bruit au milieu du vague devorant / '' je tomber et je m ' asseoir sur ce poutre errant , / '' a le ' aide de mon main je ramer avec effort . / '' le pere du mortel ne permettre pas alors / '' Que 
Scylla m ' apercevoir ballote sur le ' abîme ; / '' de ' un horrible trepas je ' avoir perir victime . / '' Seul , egarer neuf jour , a le dixieme nuit , / '' Par le pitie du Dieu je etre enfin conduire / '' Dans le ' île de ' 
Ogygie ou , puissant Deesse , / . le beau 
Calypso recueillir mon detresse ; / '' 
Calypso me combler de tendresse et de bien . / '' Mais pourquoi revenir sur de tel entretien . / '' Hier , ton noble epouse et toi , dans ce demeure , / '' vous m ' avoir ecouter durant de longue heure . / '' Te redire du fait raconter en detail , / v Ce etre m ' imposer un douloureux travail . '' . 
