" hors du fleuve 
Ocean notre leger vaisseau " vers 
Ea , sur le mer , avoir voguer de nouveau , " ou le 
Soleil se lever , ou le oeil admirer encore " le splendide palais et le choeur de le 
Aurore . " sur ces bord sablonneux le navire arreter " y reposer , et nos pas errer en liberte . " la , jusque au lendemain notre troupe sommeiller ; " le 
Aurore aux doigt de rose en naissant me reveiller . / " avoir ma voix , mes ami , dans leurs rapide essor , " au palais de 
Circe aller / chercher 
Elpenor . " soudain , couper le bois dont le ombrage se eleve " avoir le endroit le plus haut qui dominer le greve , " le oeil en pleur , consumer de regret douloureux , " nous livrer sa depouille et ses arme aux feu ; > " son tombeau , surmonter de un long colonne , " de sa rame superbe au sommet se couronne . " tandis que que ces devoir nous occuper , 
Circe , " savoir notre retour , venir de un pas empresser ; " ses nymphe apporter dans le riche corbeille " le pain , le mettre divers et le liqueur vermeil . " alors 
Circe , debout parmi leurs jeune essaim . " le enfer vous avoir recevoir tout vivans dans son sein , " vous , doublement mortel , puisque le race humain " ne descendre que un fois dans le sombre domaine . 10 > savourer jusque au soir ce breuvage et ces mettre ; " aux premier feu du jour , demain , je le permettre ^ " vous partir ; ma voix vous tracer le route . " avertir un peril que pour vous je redouter , " vous saurer , franchir et le terre et le flot , " un destin ennemi prevenir le complot . " / " nous suivre ses conseil , et tout le jour sa table " nous prodigue le mettre et le vin delectable . " coucher pres du vaisseau , quand le 
Soleil qui fuir " abandonner le terre aux ombre de le nuit , / le equipage se endormir . bientôt , loin de le arene , " me prendre par le main , le deesse me entraîner , / " me interroger en detail , et par de long aveu " mes sincere discours repondre a ses voeu . " oublier le passer , mais ecouter , dire elle , " ecouter mes avis ; que un Dieu te le rappeler . " le 
Sirenes de abord se offrir a tes oeil ; " nul en vain ne affronter leurs charme insidieux ; " le imprudent voyageur que seduire leurs merveille , " ne voir plus , se il se avance et leurs pret le oreille , " ses enfans , son epoux en son natal sejour , " asseoir a ses côte , jouir de son retour . " dans un pre verdoyant ces femme ravissant " captiver le mortel par leurs voix caressant , " et tous le lieu voisin rester toujours joncher " de un amas de os blanchir et de corps dessecher . " eviter le ; par toi de un cire amollir " de tes nombreux guerrier que le oreille rempli " ne le entendre pas . si tel etre ton desir , " seul de ces chant divin savourer le plaisir ; " que tes bras et tes pied de un etreinte solide " rester fixer au mat du navire rapide , " et tu pouvoir , captif en un lien puis sans , " ecouter un accord qui charmeront tes sens ; " avoir briser ces lien si ta voix le exhorter , " que ils te retenir tous de un chaîne plus fort . / " lorsque tes compagnon avoir fuir ce danger , " en quel nouveau chemin devoir tu tu engager . " je ne le dire pas ; que toi-meme en decider . " redouter neanmoins deux ecueil homicide , / " la ces roc , que le dieu avoir appeler errant , / " se dresser ; 
Amphitrite et ses flot devorans / " mugir a le entour ; en ce lieu formidable / " nul oiseau ne franchir leurs cîme inabordable , / " pas meme le ramier qui dans le champ de le air / " apporter le ambroisie au puissant 
Jupiter ; / " 
Jupiter , si le un mourir sur le roche de'serte , / " pour completer leurs nombre , en reparer le perte . / " tout vaisseau qui se approcher , helas . ne revenir pas . / " le vague et le flamme aux foudroyans eclat / " disperser a le instant sur le grondans abîme / " le debris du naufrage et le corps un victime . / " un seul navire , 
Argo , cheri de tous le dieu , / " autrefois traverser ce passage odieux ; / " alors que de 
Eetes il quitter le rivage , / " eviter le peril de ces roche sauvage , / " il voguer promptement , secourir par 
Junon / " dont le amitie veiller aux destin de 
Jason . / " craindre donc le double ecueil ; de sa pointe escarpe / " qui de un nuage epais se eleve envelopper , / " le un toucher aux vaste cieux , et , le automne ou le etre , / " jamais son front ne luire de un pur clarte . / " nul homme , avoir il vingt bras , vingt pied pour se defendre / " ne pouvoir y monter , et ne en pouvoir descendre , / " de le base au sommet tant ce rocher uni / " offrir de tout part un contour aplanir . / " au milieu , vers le 
Érebe et le couchant tournee , / " un grotte se etendre de ombre environner . / " ô magnanime 
Ulysse . il falloir de un vol adroit / " diriger ton vaisseau vers cet obscur detroit ; / " lancer loin de le nef , que un jeune bras gouverner , / " un dard ne atteindre pas le fond de le caverne . / " la demeure 
Scylla , dont le cri rugir sans / " du lionceau fougueux imiter le accens . / " en contempler ce monstre affame de sa proie , / " aucun homme , aucun Dieu ne connaître le joie ; / " douze pied effrayans lui servir de support ; / " six cou demesure se elancer de son corps , / " et sur chacun se eleve un tete allonger / r > ou le dent , se serrer en leurs triple rangee , / plein de un noir trepas , preter incessamment / " avoir sa fureur vorace un actif instrument . / " renferme a moitie dans le grotte profond , / " hors du gouffre elle etendre et promener sur le onde / " six gueule qui partout , pour assouvir leurs faim , / " chercher le chien de mer , le bondir dauphin , / " et le poisson geant , le millier de baleine / " que nourrir 
Amphitrite en ses bruyant plaine . / " un seul navigateur ne se etre jamais vanter / " de avoir soustraire ses jour a ce monstre indompte , / " dont chaque tete enorme engloutir et dechirer / " le victime enlever a son large navire . / " plus bas gesir le autre ecueil . 
Ulysse . un leger trait , / " tant il sembler voisin . sans peine y voler , / " un grand figuier , couvrir de un verdoyant feuillage , / " planter sur le sommet , le couronne de ombrage . / " de 
Charybde au-dessous le abîme bouillonner / " vomir trois fois par jour le flot tourbillonner , / " et le absorber trois fois avec un bruit terrible . / " ne passer point alors devant ce gouffre horrible ; / " 
Neptune a son courroux ne pouvoir tu arracher . / " mais de 
Scylla plutôt songer a te rapprocher ; / " fuir bien vite ; il valoir mieux dans cet etroit passage / " perdre six matelot que tout un equipage . " / " avoir ces mot , je repondre . " dire moi le verite . " si je echapper a 
Charybde , ô noble deite . " en attaquer 
Scylla , ne pouvoir je sur elle " de mes cher compagnon . venger le mort cruel . " " — malheureux . quoi . toujours un peril , un combat . " sous le pouvoir un dieu ne flechir avoir tu pas . " 
Scylla ne etre point mortel ; ennemi implacable , " ce etre un monstre divin , farouche , inattaquable ; " le force etre inutile , et , pour sauver tes jour , " un rapide fuite etre le plus sûr recours . " si , le glaive a le main , en ces lieu tu tu arreter , " je trembler que ce monstre , allonger ses six tete , " ne devorer de un coup autant de matelot . " sans suspendre ton vol , traverser donc le flot . " implorer 
Crataïs , le redoutable mere " de un fleau si terrible aux enfans de le terre ; " ce etre 
Crataïs qui seul enchaîner ses pas . " dans le île 
Thrinacie enfin tu parvenir ; " oui , tu devoir aborder ces rivage propice , " ou septembre troupeau , chacun de cinquante genisse , , / " sept autres de belier , fort de un nombre pareil , / " paître le herbe un champ sous le loi du 
Soleil . / " nulle race jamais de leurs flanc ne etre sortie ; / " mais ils ne mourir pas . le jeune 
Lampetie , / " 
Phaethuse sa soeur , nymphe aux beau cheveu , / " de un regard attentif le soigner tout deux ; / " uni au roi du jour , le divin 
Neere / " le enfanter , nourrir leurs enfance premier , / " et sur ces pre fecond , loin un oeil maternel , / " le envoyer garder le troupeau paternel . / " si le boeuf , le brebis de ces gras paturage , / " preserver par tes soin , ne eprouver point de outrage , / " songer au depart , et tous , lasser de long malheur , / " vous venir dans 
Ithaque oublier vos douleur ; / " si non , trembler . ce etre moi qui te le oser predire . / " tu perdre tes ami , tu perdre ton navire , / " et seul tu ne obtenir , si tu fuir le peril , / " que un retour bien tardif apres un triste exil . " / " le 
Aurore au trône de or reparaître ; le deesse " traverser , en se eloigner , son île avec vitesse . " je retourner au vaisseau ; je ordonner a tous le miens " de le rendre a le mer , de en rompre le lien ; " se empresser de y monter , leurs agile phalange " en ordre sur le banc et se asseoir et se ranger ; " de le rame munir , leurs bras obeir sans " frapper un vaste flot le monceau blanchir sans . p derriere le navire a le proue azure " un vent qui le conduire de un course assure . / " se eleve , ami propice envoyer dans le cieux / " par 
Circe , beau nymphe aux chant melodieux . / " le agres disposer , sur ce navire agile / " que diriger le vent et le pilote habile , / " nous demeurer asseoir et malgre mon tourment . / " ami . il ne falloir pas que un ou deux seulement / " connaître le secret dont , par sa confidence , / " un illustre deesse instruire ma prudence . / " savoir si nous devoir ou succomber au sortir , / " ou braver le peril et conjurer le mort . / " un 
Sirenes de abord eviter avec zele / " le pre semer de fleur et le voix immortel . / " je le entendre seul ; mais au mat elance , / " debout , de noeud etroit que je rester enlacer ; / " avoir briser ces lien si ma voix vous exhorter , / " ami . retenir moi de un chaîne plus fort . " / " tandis que que je parler , par le vent proteger , " le superbe vaisseau , vers le île diriger , " voler ; mais tout-a-coup ce vent qui nous seconde , " se taire ; le calme regne ; un Dieu faire dormir le onde . " le nombreux matelot , ensemble se lever , " detendre a le envi le voile au pli mouvant , " et tous , en ordre asseoir pres un rame luisant , " agiter de le mer le vague blanchissant . " moi cependant , armer de mon glaive de airain , " je petrir dans le creux de ma nerveux main " un cire flexible avec art preparer , " dont je amollir le masse en morceau separer . / " le puissant roi du jour , le fils de 
Hyperion , " le echauffer en le frapper de un lumineux rayon . " de tous mes compagnon , a leurs poste immobile , " lorsque je en avoir remplir le oreille docile , " et mes pied et mes bras au grand mat du vaisseau " par de solide noeud se entrelacer ; mais le eau " sous le rame en cor blanchir ; / jusque a le rive " le nef , a le distance ou le parole arriver , " toujours vogue , et ne pouvoir , se approcher sans retard , " un 
Sirenes tromper le avide regard . " venir . me dire mollement leurs voix enchanteur , " venir . ô fameux 
Ulysse . ornement de le 
Grece . " arreter ton vaisseau . nul ne franchir ces lieu " sans avoir entendre nos chant harmonieux . " le ame par nos accord doucement attendrir , " tous rentrer plus instruit au sein de leurs patrie . " dans 
Troie aux large mur nous savoir quels travail " le dieu avoir imposer a deux peuple rival . " le monde entier ne avoir rien que notre esprit ignorer . " / " ainsi retentir leurs langage sonore . " pour le mieux ecouter , de un signe de mes oeil " je ordonner aux matelot de detacher mes noeud ; " mais , pencher sur le eau , ils ramer sans relache . " 
Perimede , 
Euryloque , interrompre leurs tache , " se lever , et tous deux comprimer mes effort . " le nef avoir depasser ces redoutable bord , " et quand jusque vers nous un perfide 
Sirenes " le vent ne porter plus le voix aerien , / " mes fidele ami enlever soudain / " le cire a leurs oreille et le noeud a ma mai rire . / " le île enfin disparaître , et un mer a ma vue " un sombre fumee obscurcir le etendue ; " un bruit terrible gronder , et tous mes matelot " de leurs tremblant main avoir laisser sur le flot " tomber le rame ; au loin le eau mugir et bouillonner . " le vaisseau que leurs art a lui-meme abandonner , " immobile , se arreter , et moi je le parcours , " rassurant leurs effroi par de male discours . " debout devant chacun . " ami . notre courage " avoir faire de le infortune un long apprentissage ; " vos coeur en ce moment avoir ils plus fremir " que au jour ou dans son antre un puissant ennemi , " le 
Cyclope retenir notre troupe captif . " cependant ma sagesse , au peril attentif , " sauver nos jour , et tous , je croire , dans le avenir , " vous en conserver le immortel souvenir . " aller . obeir , et de ces mer profond , " raffermir sur vos banc , frapper le vaste onde . " ah . pouvoir 
Jupiter nous epargner le mort . " quant a toi , dont le bras , charger de notre sortir , " conduire le gouvernail de cette nef qui voler , " dans le fond de ton coeur grave bien ma parole . " de ces epais brouillard , de ce gouffre ecumer " tenir toujours le navire eloigner prudemment . " remarque cet ecueil ; malgre ta vigilance , " si pour nous engloutir quelque monstre se elancer . / " dans un affreux malheur trembler de nous plonger . " / " je parler ; on obeir . en ce presser danger , " de 
Scylla redouter le rage inevitable , " je ne oser proferer son nom epouvantable ; " je craindre que de le rame abjurer le fardeau , " ils ne cacher leurs peur jusque au fond du vaisseau . " moi-meme de 
Girce que a mon insu je offense , " je oublier aveuglement le severe defense ; " je revetir mon armure , et mon bras aussitôt " saisir le vaste poids de un double javelot . " vers le proue elance , la le premier je esperer " apercevoir ce monstre armer de un coeur de pierre , " qui sur mes compagnon devoir lancer le trepas ; " je regarder , le chercher et ne le trouver pas ; " pourtant mes oeil lasser de le caverne obscur " sans cesse interroger le profond ouverture . / " exhaler de nos coeur un sourd gemissement , " dans le fatal detroit nous entrer promptement . " de un part etre 
Scylla ; de le autre , avec colere " 
Charybde en mugissant devorer le onde amer ; " lorsque elle le vomir , semblable au lourd cuvier " qui reposer fumer sur un large foyer , " le mer rugir ; dans le air le ecume jaillissant " atteindre un deux ecueil le crete menaçant . " absorber t elle en cor ces mou van tourbillon . " le sein un eau se agiter et se ouvrir a gros bouillon " tout le roc retentir ; cette terre maratre " montre au fond de le abîme un arene bleuatre . / " un pale terreur glace mes compagnon . / " menacer du trepas , combien nous frissonnons , / " quand le monstre engloutir dans ses gueule avide / " six un plus vigoureux et un plus intrepide . / " loin du leger vaisseau je le voir tous , helas . / " elever sur le mer et leurs pied et leurs bras , / " et chacun de eux , saisir de un douleur mortel , / " pour le dernier fois lugubrement me appeler . / " lorsque un adroit pecheur , munir de long roseau , / " du sommet de un rocher aux habit an un eau / " de le corne de un boeuf avoir presenter le amorce , / " le poisson qui bientôt perdre un rester de force , / " palpiter sur le greve . ainsi de un meme choc / " ces malheureux guerrier lancer contre le roc / " tressaillir ; devant le antre ou 
Scylla le devorer , / " de leurs main , a grand cri , ils me implorer encore . / " non , depuis que un mer je affronter le fureur , / " mes oeil ne avoir j amais contempler tant de horreu rs . / " de 
Scylla ^ de 
Gharybde en cet affreux parage " heureux de avoir tromper le insatiable rage , " nous parvenir a le île , ou sur un bord fecond " le genisse dresser leurs beau et large front , " le nombreux brebis par le 
Soleil cheri " paître tranquillement le herbage un prairie . " au milieu de le mer je entendre , de mon vaisseau , " mugir dans le bercail et beler leurs troupeau . " en mon sein tout-a-coup mon esprit se rappeler " que , prodigue de avis inspirer par leurs zele , / un aveugle devin , le vieux 
Teresia Sj " et le habile 
Circe dans ses riche etat " me engager surtout a me eloigner sur le onde " de le île du 
Soleil , ce bienfaiteur du monde . " de tristesse accabler , je commencer en ces mois . " mes ami . quel que etre le nombre de nos mal , " ecouter ; dans mon sein mon esprit se rappeler " que , prodigue de avis inspirer par leurs zele , " un aveugle devin , le vieux 
Teresias , " et le habile 
Circe dans ses riche etat " me engager surtout a me eloigner sur le onde " de le île du 
Soleil , ce bienfaiteur du monde . " ce etre la que nous attendre le plus grand un revers . " que notre vaisseau noir sillonner au loin le mer . " / " le douleur le dechirer , et le ardent 
Euryloque " par ce mordre reproche aussitôt me provoquer . " impitoyable 
Ulysse . ainsi donc de ton corps " le fatigue jamais ne brise le ressort . " tout ce corps etre de fer . . . . quand de . ton equipage " le travail , le insomnie epuiser le courage , " dans cette île du moins tu ne lui permettre pas " de savourer du soir le bienfaisant repas . " tu vouloir que , naviguer durant le nuit obscur , " sur le mer tenebreux il errer a le aventure . " pourtant ce etre dans le nuit que regnent sur le eau " ces vent impetueux , funeste aux vaisseau . " comment fuir le trepas , si le orageux empire " entendre soudain gronder ce 
Notus , ce 
Zephyre , / " qui , disperser le nef sous leurs coup furieux , " braver impunement le volonte un dieu . " ceder a le nuit sombre , et , debarquer dans le île , " Appretons le banquet devant le nef tranquille ; " aux clarte de le 
aurore y remonter demain , " nous franchir un mer le spacieux chemin . " / " le equipage applaudir . le colere divin , " je le voir trop , helas . vouloir notre ruine . " alors ces mot aile de mes levre avoir fuir . " seul contre tous , je devoir vous ceder aujourd'hui , " 
Euryloque . a vos oeil si le hasard presenter " un boeuf ou un belier le troupe bondissant , " que nul , jurer le moi par un serment sacre , " sous vos bras imprudens ne tomber massacrer . " mais savourer en paix , dans un mou ivresse , " le pre sens de 
Circe , tutelaire deesse . " / " le matelot , soumettre a mon commandement , " se hater de accomplir le solennel serment . " dans le enceinte du port leurs foule ardent pousser r > le navire a le endroit ou jaillir un eau doux . " la le repas du soir se appreter , et lorsque enfin " ils avoir apaiser tous et leurs soif et leurs faim , " ils pleurer le ami que de leurs nef solide " 
Scylla venir de emporter dans sa rage homicide . " le sommeil le surprendre comme ils pleurer en cor . " aux deux tiers de le nuit , fuir de un prompt essor , " le astre decliner , et le Dieu un orage " exciter un vent fougueux , assembler le nuage ; / " un voile epais entourer et le terre et le mer ; " le nuit du haut un cieux tomber . a peine dans le air " paraître le lendemain le 
Aurore aux doigt de rose , " preserver un au tan , notre vaisseau reposer " dans le grotte profond , abri mysterieux " ou un nymphe danser le choeur harmonieux . " je parler aux matelot dont le troupe assemblee " se presse autour de moi , par mon ordre appeler . " ami . il rester en cor dans le agile vaisseau " du breuvage et un mettre entasser par monceau . " de crainte que sur nous quelque malheur ne fonder , " respecter le troupeau de cette île fecond ; " du terrible 
Soleil reverer le pouvoir ; " il pouvoir dans le univers tout entendre et tout voir . " " par ces sage conseil ma voix le persuader . " durant un mois entier , a le entour de le rade , " le violent 
Notus , le 
Eurus impetueux " faire seul retentir leurs bruit tumultueux . " tant que a mes compagnon captif sur ce rivage " le navire fournir le pain et le breuvage , " je le voir du 
Soleil epargner le troupeau ; " mais quand tout leurs manquer , disperser pres un eau > " ils jeter aux poisson un amorce perfide , " ou poursuivre un air le habit an rapide . " leurs detresse partout chercher quelque aliment . " le faim le dechirer . moi , plaindre leurs tourment , " seul je parcourir le île , et , pour fuir cette plage , " je conjurais le dieu de me ouvrir un passage . / " un jour , sous un abri un au tan respecter , / " quand je avoir laver mes main dans un antre ecarter , / " tous le dieu de le 
Olympe , objet de mes priere , / " verser le sommeil sur mes lourd paupiere . / " 
Euryloque , enhardir par mon profond sommeil , / " donner a mes compagnon ce funeste conseil . / " quels que etre vos chagrin , ecouter moi . sans doute / " il ne etre point de trepas que le homme ne redouter ; / " mais expirer de faim . quel mortel malheureux / " pouvoir jamais subir un destin plus affreux . / " venir donc ; choisir le plus gras genisse , / " aux habit an du ciel offrir un sacrifice , / " et , si nous retourner dans le champ paternel , / " de un beau temple , enrichir de orner mentir solennel , / ï / au fils de 
Hyperion vouer le saint hommage ; / " mais si , de ces troupeau pour venger le dommage , / " il vouloir , dans sa fureur seconder par le dieu , / " briser notre navire , ami . je aimer bien mieux / " perdre le vie au fond de le mer entr'ouvert , / " que perir lentement dans cette île desert . " / " il dire ; tous , le approuver de leurs commun transport , " saisir sans delai et pousser vers ces bord " le boeuf au large front , le genisse superbe " qui non loin du vaisseau paître le mou herbe . " un grand chene , tandis que que ils implorer le cieux , " de son tendre feuillage etre depouiller par eux ; " le orge blanc manquer dans le profond navire . " on prier , et du troupeau qui sous le glaive expirer . / " le membre decouper et de graisse eclat an / " se recouvrir deux fois de lambeau pal pi tan . / " ne pouvoir epancher sur le offrande embraser / " le vermeil liqueur tout entier epuiser , / " ils verser le onde pur , et le foyer brûlant / " un cuisse avoir recevoir chaque debris sanglaut ; / " puis ils goûter le chair , et le part etendue / " avoir de long javelot se etaler suspendre . / " de ma paupiere alors le doux sommeil se en fuir . / " je retourner a le mer du fond de mon reduire ; / " vers le large vaisseau je accourir , et le fumee / " exhaler autour de moi sa vapeur embaumer . / " gemir , je me ecrier . " ô 
Jupiter . et vous , / " dieu immortel . helas . vous me avoir trahir tous . / " de un perfide sommeil je languir le victime , / " puisque ici mes guerrier oser un grand crime . " / " 
Lampetie au long voile avec celerite " aller conter ce forfait au 
Soleil irriter . " 
Jupiter . et vous tous , dieu . que votre justice " frapper , dire le 
Soleil , le compagnon de 
Ulysse . " le insense , auteur de un meurtre audacieux , " avoir tuer ces troupeau qui charmer tant mes oeil , " lorsque je me elancer , en parcourir le monde , " vers le cieux etoile ou le terre fecond . " si je ne obtenir un prix egal a ces tresor , " je aller dans le en fer briller parmi le mort . " " — ô 
Soleil . lui repondre le maître du tonnerre , " > aller ; eclairer toujours et le 
Olympe et le terre . / " je lancer ma foudre , et de ses eoups meurtri , / " leurs vaisseau dans le abîme avoir bientôt perir . " / " 
Calypso , que embellir sa long chevelure , / " me apprendre cet entretien dont le instruire 
Mercure . / " avoir peine revenir sur le rive un mer , " je accabler mes soldat de reproche amer . " mais comment reparer ces criminel outrage . " le ciel manifester de sinistre presage . " le peau ramper ; un chair que le dard traverser , " ou brûle ou sanglans , le debris mugir ; 5 le boeuf sembler parler . mes compagnon fidele " un genisse pourtant egorger le plus beau ; " six jour etre ecouler . mais , grace a 
Jupiter , " quand le septieme avoir lui , le vent cesser dans le air ; " nous monter sur le nef qui fuir loin de le greve ; " le blanc voile flotte et le mat se relever . " le terre avoir disparaître ; deja de tout part " seul , le ciel et le mer se offrir a nos regard , " quand , de un brouillard profond couvrir notre navire , " 
Jupiter obscurcir le maritime empire . " apres un court trajet , le 
Zephyre bruyant , " rapide messager de un orage effrayant , " se precipiter , et venir par un brusque ravager " du mat un deux côte rompre le epais cordage . > " le agres demonte se disperser ; le mat " vers le proue ebranler en arriere se abattre . " le pilote trembler dont il brise le tete , " tomber comme un plongeur et mourir dans le tempete . / " avec un bruit affreux 
Jupiter en courroux " faire voler son tonnerre ; ebranler par ses coup , " le navire , fumer de un nuage de soufre , " tournoyer , et mes ami , en rouler dans le gouffre , " pareil a le corneille , aupres du vaisseau noir " se egarer ; du retour un Dieu detruire le espoir . " moi , je parcours le nef , quand le fureur de le onde " brise ses flanc ; le mat dans sa base profond " se fracasser ; un long cuir , depouille de un taureau , " y flotter suspendre ; je en saisir un lambeau ; " je reunir soudain le mat et le carene ; " asseoir sur ces debris , le orage au loin me entraîner . " le 
Zephyre avoir cesser de soulever le eau ; " mais , pour livrer mon ame a un tour mentir nouveau , " le rapide 
Notus etre accourir ; je trembler . " falloir il 
Charybde et moi toujours lutter ensemble . " triste jouet un flot , je errer tout le nuit ; > " avoir peine du 
Soleil le astre naissant reluire , " je arriver en frissonner au terrible passage " ou 
Charybde et 
Scylla rivaliser de rage . " 
Charybde engloutir le liquide element . " sur le immense figuier je sauter agilement ; " comme un nocturne oiseau je voler me y suspendre ; " mais priver de soutien pour monter ou descendre , " je chercher en vain sa base ou ses rameau nombreux " dont le longueur couvrir le abîme tenebreux . " immobile , je attendre que le monstre renvoyer " le carene et le mat qui devenir sa proie . / " mes voeu etre exaucer . avoir le heure ou le mortel , / " de un ardent jeunesse arbitre solennel , / " pour le repas du soir vers son toit domestique / " retourner en se eloigner de le place public , / " ces reste precieux , par le gouffre rendre , / " reparaître . le bras et le pied etendre , / " avoir grand bruit au milieu un vague devorant / " je tomber et je me asseoir sur ces poutre errant , / " avoir le aide de mes main je rame avec effort . / " le pere un mortel ne permettre pas alors / " que 
Scylla me apercevoir ballote sur le abîme ; / " de un horrible trepas je avoir perir victime . / " seul , egare neuf jour , a le dixieme nuit , / " par le pitie un dieu je etre enfin conduire / " dans le île de 
Ogygie ou , puissant deesse , / . le beau 
Calypso recueillir ma detresse ; / " 
Calypso me combler de tendresse et de bien . / " mais pourquoi revenir sur de tels entretien . / " hier , ta noble epoux et toi , dans ces demeure , / " vous me avoir ecouter durant de long heure . / " te redire un fait raconter en detail , / 5 ce etre me imposer un douloureux travail . " . 
