apres que notre vaisseau , avoir surmonter le courant de le mer et gagner le plaine etendre du flot , il revoler dans le ' île de ' 
AEa , ou s ' elever le palais de le ' 
Aurore , ou etre le chant et le danse du heures , et renaître le 
Soleil . nous heurter au sablonneux rivage ; sortir du navire , nous goûter le repos , dans le ' attente du rayon sacre de le ' astre du jour . / des que nous voir paraître le lueur matinal de le ' 
Aurore , un partie de mon troupe aller , par mon ordre , au palais de 
Circe ; elle revenir charger du cadavre glace de ' 
Elpenor . nous abattre du chene sur le bûcher ; et le dressant sur le pointe le plus elever de terre qui s ' avancer dans le mer , nous rendre a le ' ombre de notre compagnon le dernier honneur ; notre soupir eclater , notre larme couler ; et le flamme avoir consumer a notre œil son corps et son armure , nous lui eriger un tombeau , un colonne , au sommet , son prompt aviron etre dresser par notre main . / nous remplir avec soin tout ce devoir . mais 
Circe instruire par elle - meme de notre retour de le demeure du enfer , se parer de son vetemens , et vole au rivage . elle etre suivre de son nymphe , qui nous apporter le don de geres , de ' autre aliment et un vin eclater de pourpre . / le deesse s ' avancer au milieu de nous : / elle dire . nous ceder a son voix , nous nous livrer au plaisir du festin ; le chair du victime fumer , et le liqueur le plus exquis du vendange couler jusqu ' a ce que le 
soleil toucher au bout de le ' horizon ; lorsqu ' il avoir disparaître et que le nuit regner sur le terre , mon compagnon , pres du navire , jouir de ' un sommeil tranquille . mais 
Circe , me prendre le main , me conduire loin de leur troupe ; et , asseoir pres de moi , me demander un fidele recit de mon route au sejour du mort . je ' obeir , et le deesse me tenir ce discours . : / Tous ce peril etre evanouir . pret - moi un oreille attentif : je te dire celui qui tu ' at - tendre encore ; vouloir un Dieu te rappeler le souvenir de mon parole . de ' abord se presenter sur ton route le sirene , ce enchanteur qui fasciner tout le homme venir pres de leur bord . malheur a le ' imprudent qui s ' arreter et qui ecouter leur chant . jamais il ne revoir son demeure ; son femme et son jeune enfant ne le recevoir point dans leur bras , n ' avoir point a celebrer son retour avec du accent de ' allegresse . le sirene , asseoir dans un vert et riant prairie , captiver le mortel par le doue harmonie de leur voix ; mais , autour de ce lieu , on ne voir qu ' un tas de ' ossemens et de cadavre infect que consumer lentement le 
soleil . passe avec rapidite devant ce bord , apres avoir fermer avec le cire odorant le ' oreille de ton compagnon . toi , il tu ' etre permettre de ' ecouter ce chant , pourvu qu ' on tu ' enchaîner etroitement par le main et le pied au mat de ton navire aile , pour jouir sans peril de ce voix melodieux . si , dans le ' ivresse du ravissement , ton priere , ton ordre presser ton compagnon de te rendre le liberte , qu ' ils resserrer et redoubler ton chaîne . / apres que vous avoir fuir loin de ce rivage , voici le objet qui frapper ton regard . / sur le mer s ' elever deux rocher voisin , contre lequel le flot noir de ' 
Amphitrite rouler avec le bruit du tonnerre . le dieu infortune la|le appeler le rocher errant . jamais le agile oiseau ne la|le franchir de ' un vol heureux ; sur leur cime lisse , le colombe meme qui apporter le ' ambroisie a 
Jupiter tomber expirant , et leur race deperir , si 
Jupiter ne la|le remplacer . aucun vaisseau n ' approche de ce lieu sans y trouver son perte ; homme et debris , tout disparaître au meme instant , emporter par le vague et par du tempete plus terrible que le flamme . le seul 
Argo , le ' objet de tout le chant , 
Argo qui , tracer un sillon si hardi sur le mer , voler vers le ' empire de ' 
AEtes , passer de ' un essor heureux entre ce roc ; et cependant elle se etre briser contre ce ecueil , si 
Junon meme , a qui 
Jason etre cher , ne le ' avoir conduire et mettre a le ' abri de ce danger . / De ce deux rocher , le ' un cache dans le profondeur du cieux son tete pyramidal , toujours environner de sombre nuage ; jamais , ni dans le ' automne ni dans le printemps , n ' y regner le serenite . aucun mortel , etre il armer de vingt bras et de vingt pied , ne pouvoir gravir jusqu ' au faîte de ce rocher aussi lisse dans tout son contour qu ' un colonne , ni n ' en pouvoir descendre . au centre s ' ouvrer|ouvrir un caverne tenebreux , tourner vers le ' occident et le ' Erebe . prudent 
Ulysse , passer devant ce roc de ' un vol impetueux : le fleche lancer de ton vaisseau par le guerrier le plus vigoureux vers ce haut caverne fendre vainement le air . la habiter 
Scylla , qui faire entendre de ' horrible hurlemens , tel que le cri lugubre que pousser en son jeunesse un meute aboyant . il n ' etre point de monstre si difforme et si funeste ; son aspect bannir le joie du cœur du humain , et meme du immortel . douze pied , placer a le partie anterieur du corps , traîner ce monstre immense ; il avoir six cou de ' un longueur demesure : son tete etre epouvantable ; son gueule|gueules etre toujours beant , herisser de ' un rang triple et serrer de dent vorace , antre de le noir mort . le monstre , a demi plonger dans le caverne , lancer son tete hors de ce abîme ; et ramper autour de le roche ; enlever le dauphin , le loup marin , et meme le enorme baleine ; peuple de le mugissant 
Amphitrite . aucun piloter ne s ' etre encore glorifier de ' avoir sans infortune passer devant ce roc ; autant le monstre avoir de gueule|gueules , autant il ravir de ' homme du vaisseau fuir a tout voile . / voisin de celui - ci , le ' autre rocher etre moins elever ; ton fleche , 
Ulysse , en atteindre le cime . la , sous un figuier sauvage qui , charger de ' un feuillage epais , etendre sur le mer un ombre tenebreux , le redoutable 
Charybde ouvrer|ouvrir son gueule devorant ; trois foi|fois chaque jour , elle vomir le noir|noire vague , trois foi|fois elle la|le engloutir avec de ' horrible mugissemens . malheur a toi , si ton navire en approcher lorsque le torrens se perdre dans ce gouffre . quand 
Neptune vouloir tu ' en retirer , 
Neptune meme echouer . ah . plutôt , ras de ' un vol hardi et rapide le rocher de 
Scylla ; il valoir mieux encore avoir a regretter six de ton compagnon que de ' etre tout entraîner dans un meme abîme . / elle dire , et je prendre le parole : ô deesse . repondre - moi . si je ' echapper a le fatal 
Charybde , ne pouvoir - je combattre le ' autre de ce monstre au moment ou il vouloir saisir mon compagnon . ne pouvoir - je lui disputer son proie . / infortune , me repondre - elle , ne pouvoir - tu donc encore etre rassasier de travail et de combat , n ' apprendre - tu pas meme a ceder au Dieu . le monstre que tu vouloir combattre n ' etre point de race terrestre et fragile ; fleau , dont le ciel etre le pere , il etre immortel , redoutable , feroce , invincible , ici le plus ferme valeur etre un vain secours ; fuir etre ton unique salut . pour peu que tu tu ' arreter sous ce rocher , je craindre que le ' hydre ne ravir un second foi|fois de son gueule|gueules beant six de ton compagnon . voile , rame , mettre tout en œuvre pour lui echapper ; cour|cours en invoquer le deesse 
Cratee , qui mettre au jour ce peste ; seul elle pouvoir calmer le monstre et le retenir dans son caverne . / tu aborder ensuite a le ' île de 
Trinacie , ou paître le troupeau immense du 
Soleil , sept troupeau composer chacun de cinquante genisse , et le meme nombre de brebis de ' un beaute parfait . leur race ne multiplier ni ne diminuer ; elle jouir de ' un eternel jeunesse . du divinite etre leur berger|bergere , le beau 
Phaetuse et le charmant 
Lampetie , le ' un et le ' autre le fruit du amour de le deesse 
Neera , et de ce Dieu brillant dont le char marcher sur notre tete . leur mere , apres la|le avoir elever , consentir a etablir loin de ' elle leur sejour dans le ' île de 
Trinacie , et la|le charger de ' etendre leur soin vigilant sur le troupeau de leur pere . respecter ce troupeau , et vous pouvoir etre surs de rentrer dans 
Ithaque malgre le nombreux traverse qui vous attendre . mais si vous oser repandre leur sang , je te predire le perte de ton navire et de ton ami : si tu etre assez heureux pour n ' y pas etre envelopper , tu ne remettre le pied dans ton demeure qu ' apres un long terme , charger de mal , tu n ' y ramener aucun de ton compagnon . / a peine avoir - tu - elle parler , que le ' 
Aurore paraître sur son char eclatant . le deesse 
Circe se retirer dans son palais . je me rendre a mon vaisseau , je ' exhorter la|le mien a s ' embarquer , a delier le cable . en un moment ils etre placer avec ordre sur le banc ; le nombreux aviron agiter le mer blanchissant . 
Circe , dont le beaute et le voix exercer un si grand empire , nous envoyer un vent favorable ; il enfler le voile ; et souffler , sans se reposer , a le poupe , il etre notre compagnon fidele . nous sommer|etre asseoir et tranquille ; le vaisseau glisser avec legerete sur le plaine liquide ; le vent et le pilote en diriger le course . mais , bientôt , le cœur trouble de ' alarme , je m ' adresse a mon troupe en ce mot : / Ô mon ami , cela ' etre peu que je savoir le oracle emaner de le bouche de 
Circe , je vous en instruire tout : nous nous derober au trepas , ou notre perte etre volontaire . de ' abord elle nous exhorter a fuir le pre fleurir et le voix enchanteur du sirene . seul il m ' etre permettre de ' ecouter leur chant ; mais il falloir que vous m ' enchaîner par le lien le plus tort au mat de mon vaisseau . si je vous conjurer et vous ordonner de m ' affranchir , loin de vous rendre a mon priere et a mon ordre , multiplier ce chaîne . / tandis que je parler , te vaisseau vole , ap - proche de le ' île du sirene . soudain le vent tomber ; le ' air etre calme , le mer tranquille ; un divinite bercer doucement , charme et endormir le flot . aussitôt mon compagnon etre debout ; on plier le voile ; on la|le jeter au fond du navire ; chacun reprendre son place , le ' onder ecume sous le rame . moi car le peril etre presser , armer de ' un fer trancher , je me hater de partager en boule un grand masse de cire ; mon doigt nerveux la|le comprimer . amollir au meme instant , et par mon effort , et par le feu que nous darder heureusement le roi de le lumiere , je voler a mon compagnon : tour a tour le ' oreille de chacun de ' entre eux en etre enduire . ils m ' attacher au mat du vaisseau ; de fort entrave lier et mon main et mon pied . puis s ' etre remettre sur le banc , ils troubler le flot du choc impetueux du rame . nous n ' etre plus eloigner de ce rivage qu ' a le distance ou se porter le voix : le sirene , n ' ignorer pas le ' approche du navire , entonner un chant harmonieux . / Ô fameux 
Ulysse , le gloire de le 
Grece , venir , arreter ici ton vaisseau , et preter le ' oreille a notre voix . heureux le nautonier qui passer devant ce bord jamais il n ' en partir sans ecouter le doux accent qui couler de notre levre : ce accent le ' enchanter ; il retourner plus instruire dans son patrie . rien n ' etre ignorer de nous : nous savoir tout le travail que le 
Troyens , et vous , ô 
Grecs , avoir soutenir , par le volonte du Dieu , dans le champ fameux de ' 
Ilion : nous savoir tout ce qui arriver dans ce vaste univers . / telles etre leur parole , accompagner de ' un chant celeste . je desirer prolonger mon ravissement : le signe de mon œil or - donner a mon compagnon de me degager de mon chaîne : mais tout se precipiter avec plus de ' ardeur sur leur rame ; 
Euryloque et 
Perimede , s ' elancer a moi , resserrer et redoubler mon lien . loin de ce bord dangereux fuir le navire : par degre le distance me derober le chant du sirene : enfin je n ' entendre plus leur parole ni leur voix , alors mon compagnon nous rendre a eux le ' ouïr , et a moi le liberte . / nous perdre de vue ce île : tout a coup mon œil etre frapper de ' un noir|noire fumer , et de vague qui s ' enfler ; un tumulte affreux gronder dans le air . le rame tomber du main de mon compagnon epouvanter : le flot en retentir ; le vaisseau etre immobile , nul ne pousser le rame . je le parcours , je tacher de ranimer chacun du mien par mon exhorter et mon priere : / amis , il n ' etre aucun malheur qui n ' avoir exercer notre courage ; celui qui nous menacer n ' etre pas le plus grand que nous avoir eprouver . ne vous souvenir - il donc plus du cyclope qui , douer de ' un force indomptable , nous tenir enfermer dans son antre . et cependant mon prudence , mon adresse et mon intrepidite vous arracher a ce peril terrible ; un jour , je le ' espere , un jour vous vous plaire a vous retracer le souvenir de ce nouveau peril . suivre tout ce que je aller prescrire . vous , rameur , reprendre le ' aviron , combattre de ' un bras infatigable ce vague enfle ; pouvoir etre 
Jupiter , pour prix de votre effort , nous derober - tu - il a ce trepas . toi , pilote , qui avoir en main le gouvernail , je te donner ce ordre important , garde - toi de le ' oublier . diriger ton vaisseau loin de ce rocher , de ce fumee et de ce flot amonceler ; le ' œil toujours attacher sur le roc voisin , que ton unique but etre de ' en approcher : faire ce rapide courant , craindre qu ' ils ne tu ' entraîner , et que tu ne etre le ' instrument de notre perte . / ils obeir avec ardeur a mon voix . mais je me garder bien de leur parler de 
Scylla , ce fleau inevitable ; a son nom seul on la|le avoir voir tout abandonner le rame , et courir se cacher , presse le ' un sur le ' autre , au fond du navire . alors , ne songer plus au ordre rigoureux de 
Circe qui m ' avoir interdire le combat , je revetir mon arme eclatant , et , balancer deux long javelot , je monter jusqu ' au bord de le proue . la , de pied ferme , je ' attendre , je defier le ' habiter du roc , qui devoir me ravir mon compagnon ; mais je ne puis le ' apercevoir ; en vain mon œil se fatiguer a le ' y chercher dans tout le recoin et au sein de le sombre caverne . nous entrer en palir dans ce passage etroit : de ' un côte nous menacer 
Scylla : de le ' autre , 
Charybde devorer le flot avec un tumulte enorme . la|le vomir - elle , le ' onde , dans un vaste circonference , aussi troubler que le ' eau de ' un cuve qui mugir sur le flamme ardent , bouillonner avec un affreux murmure , jaillir dans le air , et couvrir de ' ecumer le cime du deux rocher . mais , engloutir - elle le grand vague de ' 
Amphitrite , tout ce mer agiter s ' ouvrer|ouvrir , rugir autour du roc ; et le ' œil , plonger au fond de le ' abîme immense , apercevoir le noir arene . le terreur herisser le cheveu de mon guerrier . / tandis que , craindre le trepas , notre regard ne etre fixer que sur 
Charybde , 
Scylla tout a coup ravir du fond de mon navire six de mon plus fort et de mon plus valeureux compagnon . je lever mon œil , et je ' apercevoir encore ce ami infortune agiter en le ' air le main et le pied ; je ' entendre leur voix qui m ' implorer en me nommer , et qui retentir , helas . pour le dernier foi|fois a mon oreille . tel que , sur le pointe de ' un roc , un ruse pecheur , armer de ' un ligne immense , precipiter dans le mer le ' appat trompeur avec le corne , et soudain arracher a le demeure liquide un de son plus jeune habitans , victime palpitant , il le jeter sur le rivage : tel le monstre enlever mon compagnon , et la|le jeter devant son antre . il devorer ce malheureux : dans leur cruel tourmens , ils pousser du cri lugubre ; et , me tendre le bras , ils invoquer mon secours . de tout le spectacle dont mon œil etre epouvanter dans mon longue et funeste course , voila le plus lamentable . / 
Echappes a ce rocher et a ce monstre , nous approcher de le ' île fortune du 
Soleil . la , paître tranquillement de beau et nombreux troupeau de genisse au large front et de brebis eclatant , consacrer a ce divinite qui traverser le cieux . du milieu de le mer , mon oreille etre agreablement frapper du mugissemens et du belemens de ce troupeau . alors se reveiller en moi le souvenir du devin 
Tiresias et de le deesse 
Circe , dont le avis m ' exhorter si vivement a eviter le ' île de ce Dieu qui charmer le mortel . / amis , dire - je a mon troupe , le cœur serre de tristesse , vous qui avoir essuyer tant de ' infortune , ecouter mon parole . connaître le oracle de 
Tiresias et de 
Circe . ils m ' avoir ordonner de fuir le ' île de ce dieu , le flambeau du monde : nous n ' y pouvoir aborder sans rencontrer notre perte entier . ne balancer donc pas ; pousser le vaisseau loin de ce côte funeste . / a ce mot , le courage la|le abandonner ; le desespoir briser leur cœur . 
Euryloque se lever ; et , se laisser emporter a le colere : impitoyable 
Ulysse , s ' ecrier - tu - il , tu n ' etre jamais rassasier de travail , le fatigue tu ' etre inconnu ; le ciel tu ' avoir former un corps de fer . tu voir ton compagnon accabler de lassitude et de sommeil , et tu ne lui permettre point de poser le pied sur le bord de ce île , ou le repos et quelque rafraîchissement ranimer leur vigueur ; tu lui ordonner de fuir ce asile , de poursuivre durant le tenebre , leur course incertain sur le ' empire du onde . cela ' etre de le nuit que naître le ouragan le plus terrible , le perte du vaisseau . comment quelqu ' un de nous echapper - tu - il au trepas , si nous sommer|etre assaillir de ' un tempete , du souffle de le ' autan , ou de le furie du vent de ' occident , qui detruire en un moment le flotte , malgre le volonte meme du dieu . obeir a le unir sombre ; prendre un repas et sommeiller aupres du vaisseau ; demain rentrer - y des le ' aurore , et poursuivre notre route perilleux sur le ' etendre du mer . / il dire , chacun le ' applaudir a haut voix . alors je voir enfin qu ' un Dieu avoir resoudre notre perte . 
Euryloque , dire - je , vous vous reunir tout contre moi , vous m ' entraîner : mais , avant de ' aborder a ce île , engager - vous chacun , par un serment inviolable , si vous y rencontrer du troupeau , a n ' etre point assez temeraire que de ' immoler un seul genisse ni un seul brebis , et , sans troubler le paix de ce bord , a vous contenter de jouir du aliment , bienfait de le ' immortel|immortelle 
Circe . / ils satisfaire a mon ordre au meme instant ; ce serment sortir de leur bouche . nous entrer dans le ' enceinte arrondir du port , et nous arreter notre vaisseau pres de ' un source doux et transparent ; mon compagnon s ' elancer sur le rivage , faire le appret de ' un festin . lorsqu ' ils avoir ranimer leur force|forces , un souvenir douloureux , se reveiller dans leur cœur , ils pleurer le ami que le barbare 
Scylla ravir avoir notre navire et devorer dans son antre . leur larme , couler encore , lorsque le sommeil s ' epancher sur leur paupiere . / le nuit avoir faire le deux tiers de son cour|cours , et le astre , avancer dans le voûte celeste , aller se retirer , quand le dieu du tonnerre , 
Jupiter , exciter un funeste tempete ; le ouragan impetueux regner dans le air ; de ' epais nuee envelopper le terre et le eau ; le nuit se precipiter du ciel , le ' horreur du tenebre redoubler . des que le ' 
Aurore matinal , couronner de rose , nous envoyer un faible lueur , nous placer notre vaisseau dans un abri tranquille , sous un antre sacre , orner de siege pour le nymphe de le mer , et souvent embellir de leur danse . la je rassembler mon compagnon , et la|le exhorter encore en ce mot : ô mon ami , le ' abondance regne dans notre vaisseau , respecter donc le troupeau de ce île : gardon - nous de nous attirer quelque grand infortune , car leur possesseur etre un Dieu formidable : le 
Soleil , le ' œil et le ' oreille de le ' univers . / Ma voix penetrer dans leur cœur et la|le persuader . pendant tout un moi|mois durer le tem - pete ; le ' autan trouble le air , le ' autan , ou le vent non moins terrible qui souffler de le ' orient . tant qu ' il nous rester du froment et du vin , mon compagnon , redouter le trepas , ne violent point leur vœu . enfin regner parmi nous le disette . tandis que mon troupe se disperser , que , partager entre le chasse et le peche , elle faire son proie du habitant du air et du eau , et de tout ce qui tomber en son pouvoir , forcer par le faim devorant a frapper le mer de le ' hameçon recourbe , moi , accabler de ' inquietude , je m ' enfoncer dans le ' île pour invoquer le immortel , pour savoir si quelqu ' un de ' entre eux daigner enfin me secourir et m ' ouvrir un route qui me ramener dans mon patrie . loin de mon troupe , dans un asile paisible , a le ' abri du vent , je repandre sur mon main un eau . pur , et je ' invoquer a haut voix tout le dieu qui habiter le ' 
Olympe . aussitôt je le ' attribuer a leur bienveillance couler doucement sur mon paupiere le vapeur flatteur du sommeil . / cependant 
Euryloque assembler la|le mien . compagnon de tant de fatigue et de revers , lui dire - il , vouloir - vous m ' ecouter . tout mort etre odieux au malheureux hu - main ; celui ou conduire le faim etre le plus horrible . pourquoi lutter plus longtemps contre ce fleau . voir ce beau genisse : pousser la|le vers le rivage ; sacrifier - la|le en le ' honneur du Dieu . si jamais nous avoir le bonheur de revoir 
Ithaque , notre patrie , nous elever un temple superbe au Dieu qui enflammer le air ; nous le ' enrichir de ' offrande pompeur|pompeux . si , pour venger le sang de son genisse , il vouloir perdre notre vaisseau , et si tout le immortel s ' associer a son courroux , exhaler en un moment le dernier soupir au milieu du flot plutôt que de subir tant de mort , consumer lentement par le faim dans ce île desert . / ainsi parler 
Euryloque ; son voix entraîner tout mon compagnon . aussitôt ils pousser le plus beau de ce genisse vers le rivage ; car ce troupeau sacre , au corne haut et luisant , au front large et paisible , et a le forme majestueux , paître pres de nous sans crainte . mon compagnon , entourer le victime , implorer le dieu ; priver de ' orge , ils cueillir le plus tendre feuillage de ' un grand chene . / ils egorger le victime , presenter au dieu , selon notre rite , le ' offrande solennel . ils manquer de vin pour le ' arroser , le ' eau couler en aspersion . le ' offrande etre consumer on goûter du entrailles ; le chair fumer devant le flamme . / le sommeil ou mon sen|sens etre plonger fuir en ce moment de mon paupiere : je precipiter aussitôt mon pas vers le rivage . je ' en approcher , lorsque je respirer le vapeur odorant du sacrifice . saisi de ' epouvanter , je faire eclater jusqu ' au ciel mon voix plaintif . ô 
Jupiter , et vous tous , dieu immortel , vous m ' avoir donc , helas . envoyer pour mon perte ce funeste sommeil . etre - ce pour que mon compagnon se rendre coupable de ce terrible attentat . / et deja le beau 
Lampetie , couverte de ' un long voile , court annoncer au 
Soleil le ' outrager faire a son troupeau . enflammer de colere , il s ' ecrier : grand 
Jupiter , et vous tous , dont rien ne borner le duree , venger - moi du compagnon du fil|fils de 
Laërte . le temeraire . ils avoir repandre le sang de mon genisse , qui faire le charme de mon regard , chaque foi|fois qu ' au matin je gravir vers le haut sommet du ciel etincelant , et que , du milieu de son voûte , je laisser mon char rouler et se precipiter vers le terre . si ce insolent ne subir pas tout le peine de leur sacrilege , je descendre chez 
Pluton et n ' eclairer plus que le mort . / 
Jupiter lui repondre : 
Soleil , continuer de ' apporter le lumiere au dieu de le ' 
Olympe et au mortel repandre sur le terre . bientôt un coup de mon brûlant foudre effleurer le vaisseau de celui qui tu ' avoir insulter , le faire voler en eclat au milieu de ' un noir tempete . ce entretien du Dieu me etre rapporter par 
Calypso , qui me dire le ' avoir apprendre de 
Mercure , le ' interprete de leur volonte . / reparaître au rivage , je ' accabler mon compagnon du reproche le plus severe . reproche tardif et sterile . le genisse n ' etre plus . le dieu ne tarder pointer faire eclater au œil de mon troupe du signe funeste . chacun voir le depouille de ce victime ramper a son pied ; le chair preparer et le chair sanglant pousser de lugubre mugissement ; palissant , ils croire entendre le voix de ce genisse meme . / Malgre ce prodige , mon compagnon malheureux , apres avoir ravir le fleur de ce troupeau , se livrer durant six journee entier au plaisir du festin . 
Jupiter amener un nouveau aurore ; et le vent avoir tout a coup apaiser leur rage , nous monter au meme temps dans notre vaisseau : le mat se dresser , le voile etre ouvrir , et nous nous abandonner a le vaste mer . / mais lorsque nous n ' apercevoir plus que le ciel et le ' onde , 
Jupiter amener et arreter sur notre tete un sombre nuee ; le mer en etre obscurcir . le navire ne voguer qu ' un instant ; et du bout de le ' occident accourir avec du hurlement horrible un tourbillon orageux . le deux cable du mat se rompre , il tomber : voile , antenne , tout avoir disparaître ; dans son chute il frapper le poupe , le tete de notre pilote armer du gouvernail ; son os etre fracasser ; tel qu ' un plongeur , il etre precipiter dans le mer son ame s ' envoler . 
Jupiter tonner au meme temps : il lancer son foudre sur notre vaisseau . a ce foudre du roi de le ' 
Olympe , le vaisseau , trois foi|fois , tourner de ' un mouvement impetueux ; un torrent de soufre enflammer le ' inonder ; tout mon compagnon rouler dans le mer . ils flotter , tel que du oiseau marin , sur le dos elever du vague , autour du navire ; mais , helas . 
Jupiter lui avoir fermer tout voie de retour dans leur patrie . je courir de ' un bout a le ' autre du vaisseau polir le gouverner , quand un choc terrible du flot arracher et emporter le bord entier ; il ne rester plus que le carene , voguer au gre de le tempete . un second choc rompre le pied du mat et le ' enlever . il y flotter un gros cable : je le saisir , et lier le carene au mat flotter : asseoir sur ce debris , je m ' abandonner a le fureur du vent et du vague . / le tourbillon , partir de le ' occident , s ' apaiser tout a coup : mais du midi se precipiter aussitôt le ' autan , bien plus terrible ; car il me reporter vers le fatal 
Charybde . je voler sur le flot durant le nuit entier ; a peine se lever le 
soleil , que je me voir entre le rocher de 
Scylla et le ' autre monstre , au moment ou de ' immense vague s ' abîmer dans son gueule devorant . je m ' elancer en le ' air , et , saisir un branche du figuier sauvage , et m ' y attacher du main et du genou , je m ' y tenir suspendre , tel qu ' un oiseau de nuit ; eloigner du racine , je ne puis nul partir appuyer le pied , ni recourir au branche plus elever , qui , aussi fort que longue , repandre un ombre noir sur ce abîme . brûler de ' impatience , je demeurer coller a ce branche jusqu ' a ce que le monstre vomir le debris de mon navire ; enfin , apres un longue attente , mon desir etre satisfaire : a le ' heure ou le juge , apres avoir regler le nombreux debat de ' un jeunesse impetueux , se lever du tribunal pour aller ranimer son force|forces par un repas , a ce heure seulement je voir ce debris reparaître du fond de ce gouffre . je ' ouvrer|ouvrir le bras et le genou ; et me laisser descendre , je faire retentir le mer en tomber pres du mat flottant , je le saisir et m ' eloigner , mon bras me servir de rame . grace au pere du Dieu et du homme , je ne etre point apercevoir par 
Scylla : rien n ' avoir pouvoir me derober a le mort . / durer neuf jour entier , je etre porter en ce etat au gre du vent et du flot . a le dixieme nuit , le Dieu me conduire au bord de le ' île de ' 
Ogygie , ou regner le deesse 
Calypso , dont le beaute et le voix captiver le mortel . elle me recevoir avec bienveillance ; mon vie defaillant etre ranimer . mais pourquoi repeter ce que je raconter hier a toi , grand roi , et a ton sage compagne . je ' abuser de votre attention , et je haïr moi - meme du redite inutile . 
