apres avoir cingle en haut mer , jusques a tant que nous avoir laisser le couler de le 
Ocean , nous voguer fort avant dedans le 
Ocean , dont nous arriver au port de le île de 
Aeaa , le sejour de le 
Aurore , ou le 
Soleil exercer ses jeu et ses danse . nous jeton la nos ancre , sortir de nôtre bord sur le rivage , pour nous reposer dessus le herbette , en attendre que le 
Aurore se lever . or apres que le 
Aurore aux blond cheveu se etre lever , me ressouvenir un promesse que je avoir faire a mon pauvre 
Elpenor , je depute nombre de mes camarade pour aller au palais de 
Circe , et apporter son miserable corps , afin de accomplir tout le ceremonie a ce requerir , dont pour cet effet je coupe un grand nombre de feuillards et rameau pour le brûler , exposer au feu ses meuble le plus precieux . or apres que nous le avoir deplorer autant que il etre besoin , je faire elever un tombeau de terre , la ou etre mettre ses cendre , et sur le sommet du tombeau je faire mettre son aviron , ainsi que il me en avoir prier . avoir donc satisfaire a notre devoir , 
Circe etre incontinent avertir de notre retour un en fer , ainsi que le bruit court legerement , qui venir incontinent avec ses servante au-devant de nous , apporter abondance de vivre , et quantite de bon vin , dont nous regarder un oeil de amour et de compassion , comme tout atterre de tristesse et de labeur , nous dire . compagnon , qui par privilege special avoir voir le demeure infernal de 
Pluton etre encore en vie , contre le ordre de nature , et le coutume avoir etre comme deux fois mort , bien que le homme ne mourir que un seul fois ; rejouir vous en boire et manger a votre aise , sans aucun soin . car demain quand le 
Aurore etre lever , vous prendre dessein de continuer votre route , et naviguer plus outre , pour arriver a 
Ithacque . le affection que je vous porte , me obliger , vous enseigner le chemin le plus seur ; ces avertissement ne vous etre point inutile , enter que ils vous contre-garderont de pernicieux conseil et avis , qui vous tourmenter grievement , tant en terre que en mer . elle dire ainsi , cependant nous passion le jour en delice et festin jusques au soir , et alors mes camarade se en aller reposer a nos vaisseau . je ne leurs tenir point compagnie , car 
Circe deesse favorable sur mon departement me tirer a le ecart me inviter a coucher avec elle , ce qui lui etre un bon occasion pour me inter roger sur tout ce qui se etre passer . au rester sans dissimulation je lui dire tout ce que je savoir . cette naïvete augmenter son affection , qui lui faire degoiser le regle de mon devoir , et tout ce que je devoir faire pour mon bien , me dire . genereux 
Ulysse , vous ne avoir pas encore essayer tous le peril , ni endurer tous le malheur , il y en avoir de autres qui vous assailliront vivement si vous ne y prendre garde reveiller votre prudence endormi , et ecouter tout ce que je vous dire , et le retenir , il etre vrai que je savoir que votre Dieu favorable vous en faire assez ressouvenir . vous passer bien tôt par le sejour un 
Serenes , qui chanter si melodieusement , que le harmonie de leurs doux voix ensorceler le raison , assoupir le jugement , et charme le oreille de ceux qui se confiant en le faiblesse de leurs prudence se avoisiner de elles , prendre quelques contentement a leurs air et motet , temoignage certains un at trait et charme qui deja le posseder a leurs grand prejudice , sans avoir plus de ressouvenance de leurs ami , oublier le affection devoir a le patrie et aux enfans , tant le force et grand de ces charme qui chasser le affection empreinte de longtemps en notre ame . la vous voir plusieurs corps de homme pourri , carcasse qui infecter le air et le pre . or afin que le melodie de ces voix ne nuire a tes camarade ni a toi , tu leurs etouperas le oreille de cire pour le rendre sourd , aussi pareillement tu te faire lier au mat , si tu avoir desir de entendre le harmonie de leurs voix melodieux . mais de telle sorte que quand tes oreille chatouiller de leurs air et motet , solliciteront ta volonte de te delier pour flechir a ces 
Serenes tes soldat te lier davantage , quand tu avoir desir de te delier , avertir tes compagnon de tout ceci , afin que ils ne commettre point de faute , favoriser a le ardeur de tes foutre desir . au rester quand vous avoir eviter tous ces peril , je ne savoir bonnement quelles route vous tenir , je laisser cela a votre discretion et prudence qui savoir toujours prendre le plus seur a le apparence humain . toutes-fois je vous avertir que il y avoir deux rocher en mer , que le dieu appeler communement errant et vagabond , contre lesquels le flot , de le mer se aheurtent de grand vehemence . passage qui ne etre pas seulement dangereux aux homme et vaisseau , mais aussi aux oiseau comme le pigeon meme , qui porter le ambroisie a 
Jupiter , ne le pouvoir passer sans peril , aussi jamais ne voir on de navire passer la que elles ne etre briser et fracasse . que si le navire de 
Argos voguer devers 
Aeta se etre garantie du heurt , croire moi que ce etre par un privilege special et faveur de 
Junon qui le detourner pour le affection que elle porter a 
Jason qui en etre le conducteur . ces deux rocher etre si haut , que leurs cime sembler menacer et surpasser le cieux en hauteur . encore remarque on que jamais le air de alentour ne se epure etre toujours remplir de tenebres , obscurite et brouillard , tant en etre que en hiver , ni meme que personne avoir peu monter au cou peau , quand il auroit vingt pied et autant de main , pour ce que ce roc etre tout arrondi et poly de telle sorte que il ne y avoir point de prendre . quant au milieu de ce rocher , ce ne etre que un spelonque tournee vers le 
Soleil couchant rempli de tenebres . ce etre le avoir ou vous voir 
Scylla jeter ses horrible aboi , ses mugissement semblable aux rugissement un lion . le horreur de ce monstre etre si grand que il ne y avoir personne qui le pouvoir veoir avec joie , quand meme un Dieu le accompagner en cette vue . cette monstrueux bete avoir douze griffe , six grand gosier , et six col , et sur chacun de iceux , un tester et un gueule a trois rang de dent , elle cacher le moitie de son corps dedans le grotte , et le autre moitie elle le monstre , allonger ses tete sur le dauphin et chien , et meme sur le baleine , de sorte que il ne y avoir point de pilote qui se pouvoir exempter de le mort . car elle allonger le col jusques dedans le vaisseau le saisir par le tester . quant a le autre rocher , il ne etre pas beaucoup eloigner de la , de sorte que tu pouvoir en darder ton javelot de un bout en un autre le toucher . sa hauteur ne etre pas pareil ni comparable avec celle de le autre rocher ci-devant dire , neanmoins son approcher etre fort facheux . vous voir la un figuier sauvage , sous lequel 
Charybde vomir ses eau par trois fois le jour , et par trois fois le reprendre , garder vous bien de approcher de elle quand elle le avaler . ce etre pourquoi vous retenir vos matelot pour ce que il y avoir un tel danger , que 
Neptune meme ne pouvoir vous exempter du naufrage , en ce temps que votre vaisseau se elancer vers 
Scylla . cas il valoir mieux perdre six de vos camarade et navire , que perdre tout le flotte dedans 
Charybde . elle dire ainsi , et a le instant pousser de un grand courage , je lui faire reponse en ces mot . ma deesse immortel , dicter moi je vous supplier , apres avoir eviter le peril de 
Charybde , ne pouvoir je point avoir raison par un combat de le affront recevoir par 
Scylla pour le mort de mes gens . je dire ainsi , et lors 
Circe me repondre . jusques a quand pauvre 
Ulysse ces etre tu de te confier follement a le grandeur de ton courage , qui ne etre que faiblesse et infirmite en ce sujet . quand etre ce que derogeant a tes presomptueux dessein , ces etre tu de faire le guerre aux dieu , ceder a leurs puissance . savoir 
Ulysse , que 
Scylla etre invincible a tout courage humain , de sorte que il ne y avoir point , ni si fort hardiesse , ni si temeraire qui le pouvoir assaillir . je craindre fort que ces fou proposition de combattre avec elle ne te perdre quand tu passer par sa grotte . ce etre pourquoi je inviter ta prudence de eviter tels peril , et supplier 
Crateis le mere de ce monstre , que elle apaiser ses fureur , pardonner et a toi et a tes camarade . de la vous venir aborder en le île de trinacrie , ou vous trouver le boeuf gras du 
Soleil ; paître en un prairie , et autant de brebis divise en septembre troupeau , dont chaque troupeau etre composer de cinquante , sans que il etre sujet a le mort et perte de ces animal . car tout ainsi que ils ne multiplier et ne engendrer point , aussi ne mourir ils point , demeurants toujours en meme etat . le pastoureau qui le garder etre deesse ou nymphe aux beau cheveu , appeler 
Phaetase et 
Lampetie fille du 
Soleil et de 
Neœra , qui incontinent que elle le avoir eleve a un age digne et capable de garder le troupeau , elle le envoyer en le île de trinacrie , pour avoir le soin un boeuf de leurs pere . que si donc tu laisser par conscience ces boeuf inviolable , je tu assurer que cette justice faciliter le moyen de ton retour , bien que tu avoir supporter plusieurs affliction . que si au contraire le injustice de tes camarade solliciter par le necessite , tu abandonner aux larcin de ces troupeau , je ne te predire rien que malheur , perte de vaisseau , le mort de tes gens , et le tenir meme , et quand ta sagesse pouvoir le eviter , je croire que ce etre a un plus grand malheur , le ire un dieu te faire survirer a tant de affliction et naufrage , pire que le mort qui en etre le remede , et arriver en ton 
Ithacque fort tard , avoir supporter cette angoisse de avoir voir le mort de tes compagnon . elle dire ainsi , et a le instant le 
aurore aux blond cheveu se lever . ce etre la le temps propre pour accomplir nôtre voyage , et pour cet effet je me en aller vers nos vaisseau pour eveiller mes soldat , leurs commandant de donner le voile aux vent , lever le ancre ; ce que ils faire , tirant fort et ferme a le rame sur le banc asseoir par ordre . leurs travail etre seconder de le faveur de un vent qui nous souffler en poupe , que 
Circe favorable avoir faire lever , ce etre pourquoi a le faveur de ce vent qui nous guider si dextre mentir , nous laisser le aviron demeurer en oisivete vautrer sur le vaisseau ; cette tranquillite me donner le occasion commode de parler a mes gens de un voix lugubre , me ressouvenir de ce que me avoir dire 
Circe en son palais . camarade je vous vouloir decouvrir le prediction que je avoir apprendre de 
Circe , et tout ainsi que il ne etre pas convenable que deux seulement en etre avertir , ce etre pourquoi afin que je ne frustrer personne de ces nouveau , je dire a tous tout ce que je savoir toucher cette affaire , afin que le commun connaissance nous face resoudre a mourir lachement , ou nous defendre courageusement en eviter le peril . il falloir donc que vous savoir que elle me avoir commander de passer par le lieu ou etre le 
Serenes qui chanter si melodieusement , que leurs voix charmer le raison , or il etre permettre a moi de le ecouter . mais aussi de peur que le douceur de leurs voix ne assoupir mon jugement , et me transporter de passion vers elles , lier moi au mat de nôtre vaisseau fort et ferme , et quand meme entre le delice et contentement de ces voix , ma volonte etre changer et charmer , je desirerai de vous de etre delie , ne obeir pas a ces foutre desir . mais au contraire , garrottez moi plus etroitement . comme je proposer ces chose a mes camarade , nôtre vaisseau se avance jusques au lieu ou etre le 
Serenes , par un vent qui nous pousser , et ne durer guere . car incontinent le mer etre aplanir et le vent tomber . de sorte que mes compagnon avoir plier le voile , prendre le aviron , pour ce que un demon avoir abattre le vent . au meme temps je prendre un morceau de cire et le presse entre mes doigt , amollissant aux rayon du 
Soleil , et puis leurs etoupe le oreille . ce que avoir faire . ils me garrotterent fort etroitement au mat , cela faire nos compagnon tirer jusque a tant que nous fumer proche un 
Serenes , de un tel espace , que facilement on avoir entendre le voix de ou nous etre , ou elles etre a le instant le 
Serenes qui ne etre pas ignorant de notre arrivee , surnager chanter melodieusement ces air . approcher , approcher genereux 
Ulysse , arreter le cours de ton vaisseau , pret le oreille a nos chanson harmonieux , ecouter le melodie de nos voix qui avoir avoir tant de force , de attrait et de charme , que de faire descendre le homme le plus austere et melancolique en ces pre emaille de divers fleur , de sorte que non seulement le passant contenter leurs oreille , mais aussi acquerir ils un prudence et connaissance . nous entonnerons le air et motet de tout ce qui se etre passer au siege de 
Troyes car le deesse ne pouvoir rien ignorer , nous chanter tes labeur , aventure et exploit de arme , car nous avoir un certain souplesse de esprit et methode de chanter ce qui etre le plus agreable aux passant , afin de delecter davantage leurs oreille . le melodie de ces voix secourir de artifice et invention , posseder tellement mon esprit , et charmer mes oreille , ma raison etre tant endormi que de un fol desir je faire signe a mes gens que ils me deliassent promptement en couper le garrot , tant ma fou affection etre plein de impatience . mais au contraire mes compagnon , suivre ce que je leurs avoir dire , me garrotter plus etroitement , et 
Euryloche et 
Perymede lier mes pied et main de plus fort garrot . or quand nous avoir passer ces peril , ils se detouperent le oreille et me delier . avoir donc passer outre , nous avisames un brouillard se elever , et le vague bruire de un grand vehemence , le force de ce bruit nous faire tomber un main nos aviron de frayeur qui encore redoubler a un houle , qui faire resonner tout notre flotte le arreter a raison que nous ne tirer plus a le rame , pour cette grand peur qui mettre mes gens hors leurs devoir , dont pour le remettre je leurs dire humainement . camarade prendre courage , je croire que vous ne etre pas apprentifs de subir le peril et par votre vertu supporter le desastre . le danger ou nous etre ne etre pas si grand , que quand nous etre enfermer dedans le grotte du 
Cyclope , si vous en avoir bon memoire , et neanmoins nôtre prudence et sagesse , a bien savoir se exempter de tels peril . savoir donc en le confiance de cette meme sagesse qui rendre tout chose facile , prendre courage , faire tout ce que je vous dire , tirer a le rame fort et ferme , compagnon , sans crainte si 
Jupiter par sa faveur et secours nous faire passer cet orage et lieu plein de peril . ce etre a vous pilote de aviser au gouvernail , garder vous bien de avoisiner cette fumee que vous voir , tirer droit pour eviter le heurt et le choc de ce rocher , mirer le espace de telle sorte que nous passion sans naufrage . je dire ainsi , comme mes gens tirer tant que ils pouvoir . je ne leurs avoir pas dire que nous devoir passer par le detroit de 
Scylla qui etre sans remede , dont le naufrage etre assurer , de peur que de desespoir ils ne quitter tout . comme nous en approcher , avoir mettre en oubli le avertissement de 
Circe , qui me avoir dire que il ne etre point de besoin de se armer pour tuer ce monstre , pour ce que ces effort etre vain par le faiblesse hu maine , neanmoins porter de un trouble plein de oubli et de ferveur , je endosser ma cuirasse , et branle furieusement , sur le premier point du vaisseau , deux javelot . je regarder si je pouvoir decouvrir de loin ce monstre pour defendre mes soldat neanmoins je ne le apercevoir point , bien que je regarder le de telle sorte que mes oeil se eblouir perdre et egarer dedans ces nuage epais . avoir avoisine ce detroit , le peur flechir nos oeil aux larme . deça etre 
Scylla , et 
Charybdis de la , qui avaler un grand quantite de eau , et quand elle le revomit , le eau croître a vue de oeil , ne plus ne moins que le eau croître et bouil lonne dedans un chaudron , sous lequel y avoir quantite de feu . elle mugir , et le ecume qui etre produire a le agitation un flot , monter jusques au haut un rocher , et quand elle revomissait ces eau , le rocher fremissaient , et le flot bourdonner , de telle sorte que le vase et le sable monter en le superficie de le eau . cet horreur nous apporter un grand frayeur et crainte de le mort sans aucune esperance . au meme temps que mes camarade fremissaient de peur , le cruel 
Scylla me ravir six un plus jeune et courageux . comme je prendre le soin de notre flotte , je aviser 
Scylla qui le enlever par le pied , qui tous appeler 
Ulysse au secours . et tout ainsi que le pecheur , qui pour un poisson mettre de le corne de un boeuf au-dessous de son hameçon , le enlever avec sa ligne , le jeter sur le rivage trepignant . ainsi 
Scylla le enlever , qui trepigner et fremir , le devorer par piece et lopin . je le voir a le entree de le grotte qui elever le main au 
Ciel , non sans grand compassion de mes oeil , qui avoir autant voir de misere et desastre que homme du monde qui avoir etre errant sur le mer , et endurer plusieurs detresse . au rester apres avoir eviter tous ces peril et detroit , nous cinglon jusques a tant que nous arriver en le île ou etre le boeuf du 
Soleil et le brebis . avant meme que nous etre aborder , je entendre de loin le mugissement un vache , et le brebis belant , ce que incontinent me faire ressouvenir un bon avertissement de 
Tiresias et de 
Circe , qui me defendre de aborder en cette île pour eviter le occasion de le attentat que commettre nos camarade a nôtre grand malheur , ce etre pourquoi pour le divertir je leurs faire cette harangue . mes ami , se il etre permettre de ajouter foi aux prediction un prophete , desquels le pronostications avoir toujours etre trouver vrai par experience , je vous raconter le avertissement de 
Tiresias et de 
Circe , qui me avoir defendre de aborder en cette île , pour ce que elle etre le occasion et le sujet de quelque desastre qui nous arriver . ce etre pourquoi pour ne mepriser ces avis et conseil , desquels le mepris meriter le mort pour peine , ou chose pire que le mort , je etre de avis que nous passion outre sans prendre terre , ennemi de notre bonheur . je dire ainsi et lors ils se attrister grandement , dont 
Euryloche ne vouloir passer outre pour favoriser aux delice et banquet dire , vraiment malheur eux 
Ulysse , il tu etre bien avis que tu avoir un coeur de fer , un corps de acier , accoutumer aux labeur , endurcir au travail , encore avec cette opiniatre austerite et fermete de courage , que de ne permettre a tes gens accabler de labeur et secousse de se rafraîchir et reposer pour reprendre leurs esprit nous voici proche de le île ou nous reposer et prendre nôtre refection , sans consentir a tes dessein plein de temerite , qui nous exposer a mille peril de le mer , encore de nuit , en laquelle le vent avoir accoutumer de redoubler leurs violence et orage sans pouvoir se y conduire et pratiquer le regle de le marine . que si entre le tenebres , le vent nous tourmenter , ils pouvoir bien nous apporter le naufrage , meme contre le volonte un dieu . ce etre pourquoi pour obvier a tels inconvenient , nous prendre le conseil de le sombre nuit , qui nous conseiller , et a tous pilote de se mettre a le abri un vent pendant le nuitee , afin que nous prendre nôtre repas ici , a dessein de nous embarquer demain pour continuer notre voyage . 
Euryloche mettre fin a ses objection qui etre approuver de tout nôtre escorte . je voir bien un lors a le teneur de leurs opinion , que nous ne etre sujet a cette destiner inevitable , ce etre pour quoi je lui faire reponse en ces mot . vraiment 
Euryloche ton nouveau conseil pour ce coup avoir cet avantage que de etre suivre , enter que il falloir se resoudre a bien ou mal a le pluralite un voix . mais afin que je decharge cet avis de mal heur , camarade promettre moi tous , et obliger par serment inviolable , que vous ne toucher point aux boeuf et trou peau , si quelques un en trouver en cette île , vous contenter de un temperance et frugalite fort louable un vivre que 
Circe nous avoir donner de sa grace . je dire ainsi , et ils me faire tous cette promesse , donc apres avoir aborder nos compagnon chercher de le eau doux pour appreter a souper . ce que ils faire avec tout joie , sinon que a le fin du souper , ils se ressouvinrent de le mort miserable de leurs compagnon , que 
Scylla avoir devorer ; cette ressouvenance meler de deuil et de regret , assoupir leurs sens de telle sorte que le sommeil le saisir . or deja le troisieme partie de le nuit etre passer comme le vague se eleve , le vent bourdonner , tellement que il sembler que le terre , le ciel et le mer etre en confusion . ce etre pourquoi incontinent que le 
aurore etre lever pour mettre nôtre vaisseau a sûrete , nous le faire rouler a force de en gin dedans un grotte . cependant considerer le interet que il y avoir a le observation un commandement et avertissement de 
Circe toucher le boeuf du 
Soleil , pour en rafraîchir le memoire de un nouvelle inhibition et defense , je leurs dire . camarade , nous avoir encore un vivre suffisamment ne violer point vos promesse , garder vous bien de attenter a ces boeuf qui appartenir a un Dieu qui ne avoir que faire de temoignage pour vous convaincre de sacrilege . car il voir tout nos action et penetrer dedans le cachot et cabinet le plus secret , ce etre le 
Soleil qui avoir un ressentiment de un tel attentat digne de un Dieu , nous abandonner a mille peril , ce etre pourquoi que le crainte vous retenir en votre devoir , vous assujettir sous le loi de le justice . ils me le promettre derechef . or durant notre sejour , il ne se elever aucun vent , si ce ne etre le vent du sud qui souffler le espace de un mois et puis apres de le etre . au rester ils se entretenir toujours dedans le borne de leurs devoir , tant que le vivre ne leurs manquer sans attente aux boeuf du 
Soleil . mais quand le viande commencer a defaillir , le necessite qui le presser , elle qui force le loi de le raison , le abandonner a le chasse un oiseau sacrez et inviolable , et aussi a le peche defendre par nos loi et ordonnance , pour un raison mysterieux . comme donc je me retirer a le ecart en un lieu eloigner et a le abri un vent , pour apres etre epurer et laver , faire un humble supplication aux dieu toucher le moyen de mon retour le dieu me envoyer un gracieux sommeil . cependant le miserable 
Euryloche pousser en partie de le necessite , qui etre un mauvais conseiller , proposer ce pernicieux dessein a ses autres compagnon en ces mot . camarade , ecouter ce que je vous vouloir dire , nous avoir eprouver presque tout le qualite et nature un affliction et connaître par le approcher que nous avoir faire de divers espece de mort , que tout mort etre miserable et facheux , neanmoins il falloir que nous confession tous que le mort qui venir par famine etre le plus malheureux et miserable en tant que elle etre plein de langueur et debilite , faiblesse de coeur , qui etre autant de nouveau et divers espece de mort . ce etre pourquoi pour fuir cette mort en tant que il nous etre possible , au prejudice meme de le raison a le necessite ou nous etre , qui nous dispenser de notre devoir et du peril que nous encourons . ruer nous , violer le loi de le justice sur le boeuf du 
Soleil le plus gras , afin de en sacrifier un partie aux dieu immortel que si le 
Soleil sans ressentiment de un tel crime , excuser le violence de nôtre necessite , porter de clemence envers nôtre faiblesse sujet aux faute nous permettre de retourner en nôtre 
Ithacque sans se venger , en recompense de un telle grace , nous lui construire un riche temple , dans lequel nous lui consacrerons un quantite de riche meuble et ornement . que si au contraire de colere , pour lui avoir derober ses boeuf , de un main vengeur il nous vouloir perdre et submerger avoir faire ratifier ses dessein plein de vengeance aux dieu immortel , le crainte du naufrage ne devoir point nous divertir de nos entreprise en tant que il etre plus expedient pour nous de mourir promptement au debris de nos vaisseau , que de etre abandonner a un mort languissant , qui redoubler le mal et le douleur par sa longueur . 
Euryloche avoir mettre fin a ses beau proposition , qui etre approuver de tous . ils se ruer sur le boeuf qui passer non guere loin du vaisseau et faire leurs sacrifice aux dieu . or pour ce que ils ne avoir point de farine , ils jeter dessus le victime quantite de feuille de un chene . or apres que ils avoir faire le invocation , ils immolerent leurs animal , et pour ce que le vin manquer pour le effusion , ils verser de le eau au lieu de vin . or quand ils avoir faire rôtir le morceau , manger le tripe , ils hacher le rester en petit morceau et lopin . en ce meme temps le sommeil me quitter , et prendre resolution de me en aller voir nos gens . le avoir donc de pres avoisines , helas . un odeur et fumee portee par un vent , saisir mon nez , qui me avertir de tous ces mauvais dessein , le tristesse me saisir incontinent , qui animer ma priere a 
Jupiter en ces mot . grand Dieu 
Jupiter , et vous autres dieu immortel , vous me avoir envoyer un sommeil volontiers pour me affliger , et confondre en desastre . mes ami avoir prendre mon absence pour un occasion commode pour commettre un attentat , du quel ils se en ressentir . tout a le instant 
Lampetie aller trouver son pere le 
Soleil , pour avertir de ce sacrilege , qui lui faire faire cette harangue aux dieu immortel . grand Dieu 
Jupiter , et vous autres dieu immortel , ne venger vous point le perfide attentat que avoir commettre le gens de 
Ulysse sur mes boeuf , mes delice et mes passe-temps , auxquels je me delecter de un singulier plaisir , etre quand je mont ouïr vers vous relever mon cours , etre que je descendisse vers le terre . je croire que vous ne laisser jamais ce grand crime impuni , vous qui tenir le balancer de justice , autrement le impunite me donner juste occasion de vous frustrer de ma lumiere et rayon , le transporter aux en fer pour luire aux manes et ombre , qui savoir mieux reconnaître leurs bienfaiteur . 
Jupiter qui ne pouvoir denier le vengeance de un tel crime , lui repondre en ces mot . ô grand 
Soleil , vous ne cesser jamais de eclairer aux dieu immortel ou corps celeste , et aux mortel , darder pareillement vos rayon sur le terre , pere de tout chose . car je ne vous donner point sujet ne mecontentement ; assurer vous que le vengeance pendre sur le tester de ces sacrilege , et pour cet effet , incontinent que ils etre embarquer , je le foudroierai de mon tonnerre , le submergerai au profond de le mer . ce que je vous raconter je le avoir apprendre de 
Calypso , qui dire le avoir entendre de 
Mercure quand il etre envoyer par devers elle pour me congedier . au rester comme je etre arriver a eux , je le reprendre fort aigrement , neanmoins il ne y avoir plus de remede , car le boeuf etre mort . tout a le instant le dieu commencer a nous envoyer un merveilleux prodige , avant-coureur de leurs punition et defaveurs que nous apercevoir aux peau un boeuf qui se remuer et faire de grand bruit . ils faire bon cher par le espace de six jour aux depens du 
Soleil , jusques au septieme , auquel jour 
Saturne nous faire apparaître le mer calme . ce qui nous donner occasion de nous embarquer . ce que nous faire , lever le mat , et donner le voile aux vent . comme nous etre bien avant dedans le mer , de sorte que nous ne voir plus le terre , mais seulement le eau et le 
Ciel , a le instant 
Jupiter qui considerer que il avoir un occasion de se venger de le attentat commettre par eux , faire lever un nuage sur nôtre vaisseau remplir de orage , foudre , et tempete , avec un vent impetueux , qui par sa grand vehemence rompre le cordage de nôtre mat , et le mat meme , et renverser nos arme et autre equipage dedans le sentine sur nôtre pilote , lui briser le os , et le jeter dedans le mer . cette chute le rendre semblable a un plongeon de sorte que faute de secours il mourir entre le flot et bourrasque de le mer , au meme temps 
Jupiter pour assouvir sa vengeance , elancer ses foudre et eclair sur nôtre vaisseau qui etre briser et fracasser , brûlant mes compagnon qui tomber dedans le mer , nager et plonger ni plus ni moins que un poule de eau . tellement que ce Dieu courroucer leurs ôter et le vie et le retour . entre tant de desastre et naufrage je demeure constamment dedans mon vaisseau sans me precipiter , jusques a tant que le necessite me donner quelque autre part y , et que le vent me avoir rompre ma galiote en piece et lopin , de façon que le vent avoir briser mon vaisseau , neanmoins avoir laisser quelque aix et un gros mat sur le superficie de le eau , duquel pendre un gros courroie de boeuf , je me elancer vivement , et saisir cette corde , avec laquelle je lier et conjoins mon aix avec le mat si proprement , que cela me servir de navire . etre donc etendre la-dessus , le vent me conduire a son gre sans que je pouvoir resister , neanmoins le zephire qui au commencement me tourmenter , cesser . mais aussi le vent du Midi redoubler ses fureur , me chasser vers le ecueil de 
Scylla et 
Charybde . car comme je aller a le inconstance un vent sur mon debile vaisseau , quand le 
Soleil etre lever je me trouver dans le detroit de 
Scylla et de 
Charybde , laquelle aussi tôt que elle avoir engloutir le eau et tout ce qui etre dessus , comme nôtre mat et nos aix , je me trouver sur le figuier sauvage , me y agrafer ni plus ni moins que un chauve-souris , ne pouvoir monter plus haut sur ces branche , ne avoir point de lieu ou poser mes pied fermement . je le embrasser de un grand force et vigueur , jusques a tant que 
Charybe avoir revomi mon mat et mon navire . ce qui arriver selon mon souhait , a le heure que le juge apres avoir entendre tout le cause , donner sentence , et resoudre tous le differend , sortir du palais pour aller prendre sa refection . avoir cette heure la meme je aviser mon bout de vaisseau , sur lequel je me laisser couler si doucement que ma chute faire un grand bruit . etre donc la asseoir , je le gouverner de mes main le mieux que il me etre possible , et par le faveur de 
Jupiter qui me detourner du choc de ces rocher . car sans mentir , si le vent me avoir pousser de vehemence , je avoir faire naufrage au heurt que je eviter par le secours de un Dieu . ainsi je me laisser conduire a le violence un vent le espace de neuf jour , jusques a tant que au dixieme je aborder en le île de 
Ogyge par le volonte un dieu , ou le deesse 
Calypso , me recevoir fort humainement , ainsi que je vous le avoir raconter et a madame . ce etre pourquoi parce que tout repetition etre odieux , tout redite ennuyeux vous me dispenserez du devoir de le repeter , si le repetition vous en etre agreable . 
