'' quand notre vaisseau , traverser le vaste mer . avoir regagner file de ' Ea , nous le tirer sur le sable et nous nous endormir en attendre le ' aurore . de qu ' elle paraître , je ' envoyer mon compagnon au palais de 
Circe pour chercher le cadavre de ' 
Elpenor , et , le cœur affliger , nous le ' ensevelir / sur le rivage , puis nous planter sur le haut du tertre son large rame . / '' nos devoir accomplir , 
Circe apprendre notre retour , accourir avec son suivant|suivante qui porter du pain , du viande rôtir et du vin delicieux . debout au milieu de ' elles , le deesse divin entre tout , nous dire : / '' -- Infortunes deux foi|fois mortel , puisque vivant vous etre entrer dans le demeure de 
Pluton , goûter ce mets et boire ce vin jusqu ' a le fin du jour . demain , vous voguer de nouveau , et je vous enseigner votre route . / '' elle dire , et durant tout le jour jusqu ' au coucher du 
soleil , nous savourer du mets abondant et boire un vin digne du dieu . le nuit venir , 
Circe me conduire loin de mon cher compagnon , et , se coucher pre de moi , elle m ' interroger sur chaque chose , puis elle me dire encore : / '' -- maintenir que tu avoir accomplir ce chose , ecouter ce que je / aller te dire . tu arriver de ' abord chez le 
Sirenes charmeur qui seduire le homme . le ' imprudent qui le approche ne voir plus jamais le jour du retour , car le 
Sirenes , coucher dans le prairie fleurir , le charmer par leur chant harmonieux ; mais autour de ' elles s ' amonceler le cadavre de leur victime . pousse au large ton vaisseau et , avec de le cire mou , boucher le oreille de ton compagnon afin qu ' aucun de ' eux ne la|le entendre . mais si toi - meme , tu vouloir la|le ecouter , alors faire - toi lier au mat de ton vaisseau : ainsi sans danger , tu pouvoir la|le entendre . mais si tu supplier ton compagnon de te delier , que celui - ci te charger de lien encore plus nombreux . quand tu avoir depasser le sej our du 
Sirenes , deux route s ' offrir a toi : de ' un côte se dresser du rocher contre lequel se briser le flot impetueux de ' 
Amphitrite au œil de ' azur : ce etre le roche - errant . aucun oiseau ne la|le franchir impunement , pas meme le colombe / timide porter a 
Zeus le ' ambroisie divin , car toujours le roche uni en enlever un , mais aussitôt le ' auguste dieu en envoyer un nouveau pour completer le nombre . aucun vaisseau n ' avoir pouvoir encore s ' en approcher sans etre victime du flot devorant ; seul 
Argo . conduire par 
Jason , proteger de 
Junon , avoir pouvoir franchir ce ecueil . de le ' autre côte etre deux , roche ; le ' un atteindre le ciel de son cime aiguë qu ' envelopper le nuee sombre ; en aucun saison , le tenebre ne se dissiper ; aucun mortel ne savoir le ' atteindre , avoir - il vingt pied et vjngt main , car son roche en etre escarper et polir . dans le flanc du rocher se trouver un caverne sombre tourner vers le ' Érebe . 
Ulysse , diriger alors sur elle ton vaisseau creux : cela ' etre le demeure de scella , monstre funeste dont le voix etre semblable a celui de ' un jeune homme . son pied etre au nombre de douze et six teter a triple rangee de dent meurtrier surmonter six cou formidable . son corps apparaître a / moitie , sortir de le caverne profond ; elle porter son regard autour du rocher et saisir le dauphin et le enorme poisson que nourrir 
Amphitrite retentissant . aucun nautonier ne pouvoir se vanter de lui echapper sans dommage , car toujours , de chacun de son tete , elle enlever un homme sur le vaisseau qui s ' aventure dans ce parage|parages . quand a le ' autre roche , 
Ulysse , tu la voir plus bas , a un portee de trait : un figuier vert le couronne . au - dessous , le divin 
Charybde engloutir le ' eau noir , chaque jour , et trois foi|fois chaque jour elle la rejeter . eviter de ' etre pres de ' elle lorsqu ' elle le ' engloutir . approcher plutôt ton vaisseau de 
Scylla , car il valoir mieux regretter six compagnon que de le pleurer tout . / '' elle dire et , plein de ' angoisse , je la questionner : / '' -- deesse , parler avec franchise ; puis - je eviter le funeste 
Charybde et repousser 
Scylla avant qu ' elle ne ravir mon compagnon . / '' 
Circe me dire alors : / '' -- imprudent , tu ne ceder meme pas au immortel . 
Scylla etre un monstre imperissable , et le plus sûr etre de fuir au loin , car si tu vouloir la combattre pres de son ecueil , elle tu ' enlever un second foi|fois autant de ' homme qu ' elle avoir de teter . au contraire , pousser ton vaisseau rapidement et invoquer 
Crataïs . mere de 
Scylla ; elle le ' empecher de s ' elancer de nouveau sur vous . tu arriver alors dans pile de 
Thriua - crier ou paître le genisse et le brebis gras du 
Soleil . du deesse etre leur berger|bergere : 
Phaethuse et 
Lampetie , fille du 
Soleil etde 
Neera divin . si tu respecter le genisse au corne recourbe , vous rentrer certainement dans 
Ithaque , mais si au contraire , tu ne la|le respecter pas , je te predire le perte de ton navire et de ton compagnon et , toi - meme , tu ne revoir ton patrie que tard et miserablement . / '' elle dire et le ' aurore au trône de ' or paraître aussitôt . 
Circe divin entre le deesse , prendre conge de moi ; / alors je ' exciter mon compagnon a prendre place sur leur banc , et de leur rame , ils frapper en cadence le blanc mer . le deesse a le beau chevelure faire souffler un vent favorable qui gonfler le voile de notre navire a le proue azure , et , tandis que le pilote diriger le vaisseau , je dire a mon compagnon : / '' -- O mon ami , il etre bon que vous connaître le prophetie de le divin 
Circe . elle nous exhorter de ' abord a eviter le chant et le prairie fleurir du 
Sirenes charmeur ; elle m ' invite a ecouter seul , leur voix , mais auparavant vous m ' attacher debout contre le mat du navire aec un chaîne solide , et si je vous ordonner et vous supplier de me detacher , vous me charger alors de lien plus nombreux . / '' pendant que je decouvrir ainsi chaque chose a mon compagnon , notre vaisseau arriver promptement a pile du 
Sirenes . tout a coup le vent tomber , un divinite endormir le flot . aussitôt plier la|le / voile , le rameur faire blanchir le ' onde sous leur rame poli . pour moi . prendre un boule de cire que je petrir dans mon main robuste , je ' en couper , de mon airain tranchant , de petit morceau avec lequel je boucher successivement le oreille de tout mon compagnon ; puis celui - ci me lier au nuit du vaisseau . quand nous etre a le distance ou le voix pouvoir se faire entendre , le 
Sirenes nous avoir apercevoir , commencer leur chant harmonieux : < • 
Ulysse tant vanter . `` grand gloire du 
Acheens , arreter `` ici ton navire et venir a nous . `` nul encore n ' avoir passer devant ce `` île sans avoir ecouter notre voix `` charmeresses et le recit divin `` du travail que le 
Grecs avoir `` accomplir sous le vaste 
Troie . `` car nous connaître tout ce qui `` se passer sur le terre fecond . '' ainsi parler le 
Sirenes et mon cœur brûler de la|le entendre . de ' un signe de mon sourcil , je ' ordonner a mon compagnon de me detacher , / mais eviter mon regard , ils se courber davantage sur leur rame , et . 
Perimede et 
Euryloque se lever , me charger de lien plus nombreux . quand nous etre eloigner de ce lieu , mon compagnon ôter le cire dont je ' avoir boucher leur oreille et me debarrasser de mon lien . / '' a peine avoir - nous depasser pile , que nous apercevoir un sombre fumee couronner du vague immense , et nous entendre un grand fracas . de ' effroi , mon compagnon laisser echapper leur rame ; je la|le exhorter alors par de doux parole : / '' -- - O ami , vous n ' etre point sans avoir le ' experience du danger . souvenir - vous que par mon sagesse et mon prudence vous avoir echapper au 
Cyclope cruel qui nous avoir enfermer dans son sombre caverne . le danger qui nous menacer etre certes moins terrible , obeir donc a mon ordre : continuer a frapper de votre rame le flot profond , 
Zeus avoir / pitie de nous . toi . pilote , diriger le vaisseau vers ce ecueil afin de ' eviter ce vague menaçant et de ' echapper au malheur . / avoir je dire , ' et tout obeir . je ne parler point de 
Scylla , ce fleau inevitable , de peur que mon compagnon terrifier , n ' abandonner leur rame . a ce moment , oublier le recommandation de 
Circe , je saisir deux long javelot et , temeraire , je m ' avancer sur le tillac du vaisseau , esperer apercevoir 
Scylla ; helas . mon œil se fatiguer vainement a parcourir le sombre ecueil . / '' craintifs , nous traverser le detroit , car de ' un côte etre 
Scylla cruel , et de le ' autre , 
Charybde , qui engloutir le ' onder saler . lorsqu ' elle la vomir avec un bruit terrible , le mer mugir comme un chaudiere sur un feu ardent , et le ' ecume jaillir jusqu ' a le cime du rocher . le pale crainte s ' emparer de nous et pendant que , terrifier et redouter le trepas , nous regarder le gouffre , 
Scylla / saisir sur le navire six de mon compagnon . je la|le vivre disparaître , m ' appeler a leur aide . comme un pecheur arme de ' un long roseau saisir un poisson et le jeter palpiter sur le rivage , ainsi ce infortune , se debattre , etre emporter vers le rocher . tandis que le monstre la|le devorer a le ' entree de son caverne , dans leur detresse , ils tendre le main vers nous . jamais spectacle plus affreux ne s ' offrir a mon regard . / '' avoir enfin eviter le double ecueil , le terrible 
Charybde et le funeste 
Scylla , nous arriver bientôt en vue de pile du dieu magnifique . de mon navire , je ' entendre le mugissement du genisse et le belement du brebis . et alors , me souvenir du parole du 
Thebain 
Tiresias et de 
Circe de ' Ea , je dire a mon compagnon : / '' -- ecouter mon parole , cher compagnon , 
Tiresias et 
Circe m ' avoir recommander par dessus tout , de ' eviter pile du 
Soleil qui rejouir le mortel , car un malheur plus cruel / que tout le autre nous y attendre . pousser donc au - dela de ce île notre noir vaisseau . / '' aussitôt 
Euryloque faire entendre ce parole amer : / '' -- 
Ulysse , ton membre ne se lasser point , car ils etre de fer , et tu etre cruel puisque tu refuser a ton compagnon epuiser de sommeil de ' aborder a ce ile . sur le sombre • mer , le nuit etre terrible ; preparer notre repas sur ce rivage , nous tenir pre du rapide vaisseau , et , des le ' 
Aurore , nous reprendre le mer . / '' ainsi parler 
Euryloque , et mon compagnon le ' approuver . je lui adresser alors avec colere ce parole rapide . / '' -- 
Euryloque , je ceder a le violence ; mais an moins , jurer - moi par un serment redoutable qu ' aucun de vous , dans un egarement funeste , n ' immoler ni genisse , ni brebis sacre . / '' ils faire aussitôt le serment exiger , puis descendant sur le rivage , / il preparer le repas du soir . le faim et le soif apaiser , ils verser du larme au souvenir de leur cher compagnon devorer par 
Scylla , mais bientôt le doux sommeil descendre sur eux . pendant le nuit . 
Zeus soulever du nuee et dechaîner un tempete violent , et quand paraître le ' 
Aurore , nous faire entrer notre vaisseau dans un grotte profond . alors , reunir mon compagnon , je lui dire : / '' -- Mes ami , notre vaisseau etre abondamment pourvu de vivre|vivres et de boisson , respecter donc le troupeau sacre du 
Soleil qui voir tout chose . / '' leur cœur genereux etre persuader . pendant un moi|mois le 
Notus ne cesser de souffler , alterner avec le ' 
Eurus . tant qu ' ils avoir du vivre|vivres , mon compagnon s ' abstenir de toucher au genisse , mais lorsque le provision etre epuiser , ils se mirer en quete de quelque proie : oiseau , poisson , tout ce qui tomber dans leur main armer de / le ' hameçon recourbe , car le faim la|le tourmenter . alors je m ' eloigner du rivage afin de supplier le dieu de m ' indiquer le voie du retour , mais un doux sommeil s ' emparer de moi , et 
Euryloque . profiler de mon absence , donner a mon compagnon un conseil funeste : / '' -- compagnons , ecouter mon parole , le malheur nous accabler , et , de tout le destin , le plus triste etre de perir par le faim . choisir donc le plus beau du genisse du 
Soleil et sacrifier - le au immortel . si nous arriver dans 
Ithaque cherir , nous elever alors au 
Soleil hyperion un temple magnifique . mais si ce dieu , irriter de le perte de son genisse au corne superbe , vouloir aneantir notre vaisseau , je ' aimer mieux perdre le vie au milieu du flot que de me consumer dans un île desert . / '' ainsi parler 
Euryloque , et mon compagnon le ' approuver . alors chasser devant eux le beau genisse an large front qui paître / non loin du vaisseau a le proue azure , ils la|le egorger et faire le libation au immortel , puis couper le chair par morceau , ils garnir leur broche . en ce moment , je m ' eveiller et reprendre le chemin du rivage . un doux odeur de viande rôtir parvenir jusqu ' a moi . alors gemir , je ' elever le voix vers le dieu immortel : / > ; -- puissant 
Zeus et vous tous , immortel bienheureux , cela ' etre pour mon perte que vous m ' avoir envoyer le perfide sommeil , car mon compagnon , pendant ce temps , avoir commettre un horrible forfait . / '' aussitôt 
Lampetie au long voile , messager rapide , annoncer au 
Soleil que nous avoir egorger son genisse . celui - ci , le cœur plein de courroux , parler ainsi parmi le immortel : / '' -- 
Zeus puissant et vous tous , dieu immortel , si vous ne punir pas le compagnon de ' 
Ulysse pour leur forfait , je m ' enfoncer dans le demeure de 
Pluton et je ' eclairer le mort . / '' le ' assembleur de nuee lui repondre : / '' -- 
Soleil , continuer de briller pour le mortel ; bientôt , de mon foudre , je briser le navire de ce insense au milieu de le noir mer . / '' je ' apprendre ce chose de 
Calypso a le beau chevelure qui , elle - meme , la|le tenir de 
Mercure , le messager du dieu . pendant six jour , mon compagnon manger le plus beau genisse du 
Soleil ; le septieme , le vent avoir cesser de souffler , nous lancer notre vaisseau sur le mer profond . quand nous n ' apercevoir plus que le ciel et le mer , 
Zeus pousser un nuee sombre sur notre teter , et 
Zephir retentissant briser notre agres . mon compagnon etre jeter hors du navire : semblable a du corneille , ils etre porter par le flot autour du noir vaisseau , et un dieu lui ravir le retour . / '' dans un tourbillon , le navire etre briser ; pour moi m ' appuyer sur du debris , je ' errer au gre du vent funeste . / '' bientôt 
Zephir cesser de souffler , et le motus lui succeder , il me ramener devant le redoutable 
Scylla et le ' affreux 
Charybde . au moment ou celui - ci engloutir le ' onder saler , je saisir le vert figuier qui pousser sur le ' ecueil et je m ' y cramponner comme le chauve - souris , abandonner mon radeau . je rester la , attendre le retour du debris de mon navire qui bientôt se montrer a moi sortir du gouffre de 
Charybde . je ' etendre le main et me laisser tomber avec bruit sur le poutre longue , puis je m ' asseoir et ramer avec le deux main . 
Zeus , prendre pitie de moi , ne vouloir pas que 
Scylla m ' apercevoir , autrement je n ' avoir pas echapper a le parque funeste . / '' pendre neuf jour , je etre porter sur le flot ; le dixieme nuit , le dieu me permettre de ' aborder a file de ' Ogygie qu ' habiter le divin 
Calypso a le beau chevelure , deesse redoutable , mais a le doux voix . elle m ' accueillir et me combler de soin ... Mais pourquoi te raconter encore / ce chose . car hier deja je te la|le avoir dire et je n ' aimer point a revenir un second foi|fois sur le meme recit . 
