" quand notre vaisseau , traverser le vaste mer . avoir regagner file de 
Ea , nous le tirer sur le sable et nous nous endormir en attendre le aurore . de que elle paraître , je envoyer mes compagnon au palais de 
Circe pour chercher le cadavre de 
Elpenor , et , le coeur affliger , nous le ensevelîmes / sur le rivage , puis nous plantames sur le haut du tertre sa large rame . / " nos devoir accomplir , 
Circe apprendre notre retour , accourir avec ses suivant qui porter du pain , un viande rôtie et du vin delicieux . debout au milieu de elles , le deesse divin entre tout , nous dire : / " — infortune deux fois mortel , puisque vivant vous etre entrer dans le demeure de 
Pluton , goûter ces mettre et boire ce vin jusque a le fin du jour . demain , vous voguerez de nouveau , et je vous enseigner votre route . / " elle dire , et durant tout le jour jusque au coucher du 
soleil , nous savourames un mettre abondant et boire un vin digne un dieu . le nuit venir , 
Circe me conduire loin de mes cher compagnon , et , se couchant pre de moi , elle me interroger sur chaque chose , puis elle me dire encore : / " — maintenant que tu avoir accomplir ces chose , ecouter ce que je / aller te dire . tu arriver de abord chez le 
sirenes charmeur qui seduire le homme . le imprudent qui le approcher ne voir plus jamais le jour du retour , car le 
sirenes , coucher dans le prairie fleuri , le charmer par leurs chant harmonieux ; mais autour de elles se amonceler le cadavre de leurs victime . pousser au large ton vaisseau et , avec de le cire mou , bouche le oreille de tes compagnon afin que aucun de eux ne le entendre . mais si toi-meme , tu vouloir le ecouter , alors faire toi lier au mat de ton vaisseau : ainsi sans danger , tu pouvoir le entendre . mais si tu supplier tes compagnon de te delier , que ceux ci te charger de lien encore plus nombreux . quand tu avoir depasser le sej our un 
sirenes , deux route se offrir a toi : de un côte se dresser un rocher contre lesquels se brise le flot impetueux de 
Amphitrite aux oeil de azur : ce etre le 
Roches-errantes . aucun oiseau ne le franchir impunement , pas meme le colombe / timide porter a 
Zeus le ambroisie divin , car toujours le roche uni en enlever un , mais aussitôt le auguste dieu en envoyer un nouvelle pour completer le nombre . aucun vaisseau ne avoir pouvoir encore se en approcher sans etre victime du flot devorer ; seul 
Argo . conduire par 
Jason , proteger de 
Junon , avoir pouvoir franchir ces ecueil . de le autre côte etre deux , roche ; le un atteindre le ciel de sa cime aigu que enveloppe le nuee sombre ; en aucune saison , le tenebres ne se dissiper ; aucun mortel ne savoir le atteindre , avoir il vingt pied et vjngt main , car sa roche en etre escarpe et poli . dans le flanc du rocher se trouver un caverne sombre tournee vers le 
Érebe . 
Ulysse , diriger alors sur elle ton vaisseau creux : ce etre le demeure de sceller , monstre funeste dont le voix etre semblable a celle de un jeune homme . ses pied etre au nombre de douze et six tetes a triple rangee de dent meurtrier surmonter six cou formidable . son corps apparaître a / moitie , sortir de le caverne profond ; elle porte ses regard autour un rocher et saisir le dauphin et le enorme poisson que nourrir 
Amphitrite retentissant . aucun nautonier ne pouvoir se vanter de lui echapper sans dommage , car toujours , de chacune de ses tete , elle enlever un homme sur le vaisseau qui se aventure dans ces parage . quand a le autre roche , 
Ulysse , tu le voir plus bas , a un portee de trait : un figuier vert le couronne . au-dessous , le divin 
Charybde engloutir le eau noir , chaque jour , et trois fois chaque jour elle le rejeter . eviter de etre pres de elle lorsque elle le engloutir . approcher plutôt ton vaisseau de 
Scylla , car il valoir mieux regretter six compagnon que de le pleurer tous . / " elle dire et , plein de angoisse , je le questionner : / " — deesse , parler avec franchise ; puis je eviter le funeste 
Charybde et repousser 
Scylla avant que elle ne ravir mes compagnon . / " 
Circe me dire alors : / " — imprudent , tu ne ceder meme pas aux immortel . 
Scylla etre un monstre imperissable , et le plus sûr etre de fuir au loin , car si tu vouloir le combattre pres de son ecueil , elle tu enlever un seconde fois autant de homme que elle avoir de tetes . au contraire , pousser ton vaisseau rapidement et invoquer 
Crataïs . mere de 
Scylla ; elle le empecher de se elancer de nouveau sur vous . tu arriver alors dans pile de 
Thriua-crie ou paître le genisse et le brebis gras du 
soleil . un deesse etre leurs berger : 
Phaethuse et 
Lampetie , fille du 
soleil etde 
Neera divin . si tu respecter le genisse aux corne recourbe , vous rentrer certainement dans 
Ithaque , mais si au contraire , tu ne le respecter pas , je te predire le perte de ton navire et de tes compagnon et , toi-meme , tu ne revoir ta patrie que tard et miserablement . / " elle dire et le aurore au trône de or paraître aussitôt . 
Circe divin entre le deesse , prendre conge de moi ; / alors je excitai mes compagnon a prendre place sur leurs banc , et de leurs rame , ils frapper en cadence le blanc mer . le deesse a le beau chevelure faire souffler un vent favorable qui gonfler le voile de notre navire a le proue azure , et , tandis que que le pilote diriger le vaisseau , je dire a mes compagnon : / " — ô mes ami , il etre bon que vous connaître le prophetie de le divin 
Circe . elle nous exhorter de abord a eviter le chant et le prairie fleuri un 
sirenes charmeur ; elle me inviter a ecouter seul , leurs voix , mais auparavant vous me attacher debout contre le mat du navire aec un chaîne solide , et si je vous ordonner et vous supplier de me detacher , vous me charger alors de lien plus nombreux . / " pendant que je decouvrir ainsi chaque chose a mes compagnon , notre vaisseau arriver promptement a pile un 
sirenes . tout a coup le vent tomber , un divinite endormir le flot . aussitôt plier le / voile , le rameur faire blanchir le onde sous leurs rame poli . pour moi . prendre un boule de cire que je petrir dans mes main robuste , je en couper , de mon airain tranchant , de petit morceau avec lesquels je boucher successivement le oreille de tous mes compagnon ; puis ceux ci me lier au nuit du vaisseau . quand nous etre a le distance ou le voix pouvoir se faire entendre , le 
sirenes nous avoir apercevoir , commencer leurs chant harmonieux : < • 
Ulysse tant vanter . " grand gloire un 
acheens , arreter " ici ton navire et venir a nous . " nul encore ne avoir passer devant cette " île sans avoir ecouter nos voix " charmeresses et le recit divin " un travail que le 
grecs avoir " accomplir sous le vaste 
Troie . " car nous connaître tout ce qui " se passer sur le terre fecond . " ainsi parler le 
sirenes et mon coeur brûler de le entendre . de un signe de mes sourcil , je ordonner a mes compagnon de me detacher , / mais eviter mon regard , ils se courberent davantage sur leurs rame , et . 
Perimede et 
Euryloque se lever , me charger de lien plus nombreux . quand nous etre eloigner de ces lieu , mes compagnon ôter le cire dont je avoir boucher leurs oreille et me debarrasser de mes lien . / " avoir peine avoir nous depasser pile , que nous apercevoir un sombre fumee couronner un vague immense , et nous entendre un grand fracas . de effroi , mes compagnon laisser echapper leurs rame ; je le exhorter alors par de doux parole : / " — ô ami , vous ne etre point sans avoir le experience un danger . souvenir vous que par ma sagesse et ma prudence vous avoir echapper au 
cyclope cruel qui nous avoir enfermer dans sa sombre caverne . le danger qui nous menace etre certes moins terrible , obeir donc a mes ordre : continuer a frapper de vos rame le flot profond , 
Zeus avoir / pitie de nous . toi . pilote , diriger le vaisseau vers cet ecueil afin de eviter ces vague menaçant et de echapper au malheur . / avoir je dire , et tous obeir . je ne parler point de 
Scylla , ce fleau inevitable , de peur que mes compagnon terrifie , ne abandonnassent leurs rame . avoir ce moment , oublier le recommandation de 
Circe , je saisir deux long javelot et , temeraire , je me avancer sur le tillac du vaisseau , esperer apercevoir 
Scylla ; helas . mes oeil se fatiguer vainement a parcourir le sombre ecueil . / " craintif , nous traverser le detroit , car de un côte etre 
Scylla cruel , et de le autre , 
Charybde , qui engloutir le onde sale . lorsque elle le vomir avec un bruit terrible , le mer mugir comme un chaudiere sur un feu ardent , et le ecume jaillir jusque a le cime un rocher . le pale crainte se emparer de nous et pendant que , terrifie et redouter le trepas , nous regarder le gouffre , 
Scylla / saisir sur le navire six de mes compagnon . je le voir disparaître , me appeler a leurs aide . comme un pecheur armer de un long roseau saisir un poisson et le jeter palpitant sur le rivage , ainsi ces infortune , se debattre , etre emporter vers le rocher . tandis que que le monstre le devorer a le entree de sa caverne , dans leurs detresse , ils tendre le main vers nous . jamais spectacle plus affreux ne se offrir a mes regard . / " avoir enfin eviter le double ecueil , le terrible 
Charybde et le funeste 
Scylla , nous arriver bientôt en vue de pile du dieu magnifique . de mon navire , je entendre le mugissement un genisse et le belement un brebis . et alors , me souvenir un parole du 
Thebain 
Tiresias et de 
Circe de 
Ea , je dire a mes compagnon : / " — ecouter mes parole , cher compagnon , 
Tiresias et 
Circe me avoir recommander par dessus tout , de eviter pile du 
soleil qui rejouir le mortel , car un malheur plus cruel / que tous le autres nous y attendre . pousser donc au-dela de cette île notre noir vaisseau . / " aussitôt 
Euryloque faire entendre ces parole amer : / " — 
Ulysse , tes membre ne se lasser point , car ils etre de fer , et tu etre cruel puisque tu refuser a tes compagnon epuiser de sommeil de aborder a cette ile . sur le sombre • mer , le nuit etre terrible ; preparer notre repas sur ce rivage , nous tenir pre du rapide vaisseau , et , des le 
Aurore , nous reprendre le mer . / " ainsi parler 
Euryloque , et mes compagnon le approuver . je lui adresser alors avec colere ces parole rapide . / " — 
Euryloque , je ceder a le violence ; mais an moins , jurer moi par un serment redoutable que aucun de vous , dans un egarement funeste , ne immolera ni genisse , ni brebis sacre . / " ils faire aussitôt le serment exiger , puis descendre sur le rivage , / il preparer le repas du soir . le faim et le soif apaiser , ils verser un larme au souvenir de leurs cher compagnon devorer par 
Scylla , mais bientôt le doux sommeil descendre sur eux . pendant le nuit . 
Zeus soulever un nuee et dechaîner un tempete violent , et quand paraître le 
Aurore , nous faire entrer notre vaisseau dans un grotte profond . alors , reunir mes compagnon , je leurs dire : / " — mes ami , notre vaisseau etre abondamment pourvoir de vivre et de boisson , respecter donc le troupeau sacre du 
soleil qui voir tout chose . / " leurs coeur genereux etre persuader . pendant un mois le 
Notus ne cesser de souffler , alterner avec le 
Eurus . tant que ils avoir un vivre , mes compagnon se abstenir de toucher aux genisse , mais lorsque le provision etre epuise , ils se mettre en quete de quelque proie : oiseau , poisson , tout ce qui tomber dans leurs main armee de / le hameçon recourbe , car le faim le tourmenter . alors je me eloigner du rivage afin de supplier le dieu de me indiquer le voie du retour , mais un doux sommeil se emparer de moi , et 
Euryloque . profiler de mon absence , donner a mes compagnon un conseil funeste : / " — compagnon , ecouter mes parole , le malheur nous accabler , et , de tous le destin , le plus triste etre de perir par le faim . choisir donc le plus beau un genisse du 
soleil et sacrifier le aux immortel . si nous arriver dans 
Ithaque cheri , nous elever alors au 
soleil Hyperion un temple magnifique . mais si ce dieu , irriter de le perte de ses genisse aux corne superbe , vouloir aneantir notre vaisseau , je aimer mieux perdre le vie au milieu un flot que de me consumer dans un île desert . / " ainsi parler 
Euryloque , et mes compagnon le approuver . alors chasser devant eux le beau genisse an large front qui paître / non loin du vaisseau a le proue azure , ils le egorger et faire le libation aux immortel , puis couper le chair par morceau , ils garnir leurs broche . en ce moment , je me eveiller et reprendre le chemin du rivage . un doux odeur de viande rôti parvenir jusque a moi . alors gemir , je elever le voix vers le dieu immortel : / > ; — puissant 
Zeus et vous tous , immortel bienheureux , ce etre pour ma perte que vous me avoir envoyer le perfide sommeil , car mes compagnon , pendant ce temps , avoir commettre un horrible forfait . / " aussitôt 
Lampetie au long voile , messager rapide , annoncer au 
soleil que nous avoir egorger ses genisse . celui ci , le coeur plein de courroux , parler ainsi parmi le immortel : / " — 
Zeus puissant et vous tous , dieu immortel , si vous ne punir pas le compagnon de 
Ulysse pour leurs forfait , je me enfoncer dans le demeure de 
Pluton et je eclairerai le mort . / " le assembleur de nuee lui repondre : / " — 
soleil , continuer de briller pour le mortel ; bientôt , de ma foudre , je briser le navire de ces insense au milieu de le noir mer . / " je apprendre ces chose de 
Calypso a le beau chevelure qui , elle-meme , le tenir de 
Mercure , le messager un dieu . pendant six jour , mes compagnon manger le plus beau genisse du 
soleil ; le septieme , le vent avoir cesser de souffler , nous lancer notre vaisseau sur le mer profond . quand nous ne apercevoir plus que le ciel et le mer , 
Zeus pousser un nuee sombre sur nos tetes , et 
Zephir retentissant briser nos agres . mes compagnon etre jeter hors du navire : semblable a un corneille , ils etre porter par le flot autour du noir vaisseau , et un dieu leurs ravir le retour . / " dans un tourbillon , le navire etre briser ; pour moi me appuyer sur un debris , je errer au gre un vent funeste . / " bientôt 
Zephir cesser de souffler , et le motus lui succeder , il me ramener devant le redoutable 
Scylla et le affreux 
Charybde . au moment ou celle ci engloutir le onde sale , je saisir le vert figuier qui pousser sur le ecueil et je me y cramponnai comme le chauve-souris , abandonner mon radeau . je rester la , attendre le retour un debris de mon navire qui bientôt se montrer a moi sortir du gouffre de 
Charybde . je etendre le main et me laisser tomber avec bruit sur le poutre long , puis je me asseoir et ramer avec le deux main . 
Zeus , prendre pitie de moi , ne vouloir pas que 
Scylla me apercevoir , autrement je ne avoir pas echapper a le Parque funeste . / " pendant neuf jour , je etre porter sur le flot ; le dixieme nuit , le dieu me permettre de aborder a file de 
Ogygie que habiter le divin 
Calypso a le beau chevelure , deesse redoutable , mais a le doux voix . elle me accueillir et me combler de soin . mais pourquoi te raconter encore / ces chose . car hier deja je te le avoir dire et je ne aimer point a revenir un seconde fois sur le meme recit . 
