quand notre vaisseau avoir surmonter le courant du fleuve 
Ocean et qu ' il avoir gagner le haut mer , nous arriver a le ' île de ' 
Aeaea , ou le ' 
Aurore avoir etablir son demeure et son chœur de danse , et qui voir naître le 
soleil . nous entrer dans le port , nous tirer le vaisseau sur le sable ; et , avoir mettre pied a terre , nous nous coucher sur le rivage en attendre le jour . le lendemain , des que le ' aurore avoir annoncer le retour du 
soleil , je ' envoyer un partie de mon compagnon au palais de 
Circe pour m ' apporter le corps de ' 
Elpenor , qui etre mourir le jour de mon depart . nous couper du bois pour le bûcher , que nous dresser sur un cap eleve qui avancer dans le mer . quand le corps etre brûler avec son arme , nous enterrer son cendre avec tout le marque de ' un veritable douleur . nous lui elever un tombeau , sur lequel nous dresser un colonne , et nous placer son rame sur le haut du tombeau . a peine avoir - nous achever de nous acquitter de ce triste devoir , que 
Circe , avertir de notre retour , arriver . elle etre suivre de son servante , qui nous apporter du pain et du viande , avec un vin genereux . le deesse s ' etre avancee au milieu , nous dire : / - Malheureux , qui tout vivant etre descendre dans le ' empire du ombre , deux foi|fois victime de le mort , au lieu que le autre homme ne mourir qu ' un foi|fois ; passer le reste du jour a vous rejouir et a faire bonne cher ; demain , a le pointe du jour , vous vous rembarquer pour continuer votre route : je vous enseigner moi - meme le chemin que vous devoir tenir , et je vous donner tout le instruction necessaire , afin que vous eviter le malheur dont vous etre encore menacer sur terre et sur mer , et ou vous ne manquer pas de perir par votre imprudence . / elle parler ainsi , et nous persuader sans peine . nous passer donc le reste du jour a boire et a manger ; et quand le 
soleil avoir faire place a le nuit , mon compagnon se coucher pres du vaisseau , et le deesse me prendre par le main , me tirer a le ' ecart , et s ' etre asseoir pres de moi , elle vouloir savoir tout ce qui m ' etre arriver dans mon voyage . je lui en faire le detail , et je n ' avoir pas plutôt satisfaire son curiosite , qu ' elle me dire : / - 
Ulysse , voila donc un affaire fini , vous vous en etre heureusement tirer . mais ecouter ce que je ' avoir encore a vous dire : quelque dieu favorable vous en faire souvenir dans le ' occasion . vous trouver sur votre chemin le 
Sirenes ; elles enchanter tout le homme qui arriver pres de ' elles . celui qui avoir le ' imprudence de la|le approcher et de ' ecouter leur chant ne pouvoir eviter leur charme , et jamais leur femme ni leur enfant ne aller au - devant de ' eux la|le saluer et se rejouir de leur retour . le 
Sirenes la|le retenir par le douceur de leur chanson dans un vaste prairie ou le ' on ne voir que monceau de ' ossement de mort , et de cadavre que le 
soleil achever de secher . passer sans vous arreter , et ne manquer pas de boucher avec de le cire le oreille de votre compagnon , de peur qu ' ils ne la|le entendre . pour vous , vous pouvoir la|le entendre si vous vouloir ; mais souvenir - vous de vous faire bien lier auparavant a votre mat tout debout avec de bon corde qui vous attacher par le pied et par le main , afin que vous pouvoir entendre sans danger ce voix delicieux . que si , transporter de plaisir , vous ordonner a votre compagnon de vous detacher , qu ' ils vous charger alors de nouveau lien , et qu ' ils vous lier plus fortement encore . quand votre compagnon vous avoir tirer de ce danger , et qu ' ils avoir laisser assez loin derriere eux ce enchanteur , je ne vous dire pas precisement quel etre le route que vous devoir tenir : cela ' etre avoir vous de choisir et de prendre conseil de vous - meme . tout ce que je puis , cela ' etre de vous marquer ce que vous trouver a droit|droite et a gauche . il y avoir deux roche fort haut contre lequel le flot de ' 
Amphitrite aller se briser avec un horrible mugissement . le dieu immortel la|le appeler le roche errant . le oiseau du cieux ne voler point au - dessus , et le colombe meme , qui porter le ' ambroisie a 
Jupiter , ne la|le passer point impunement ; car le sommet de ce poche en abattre toujours quelqu ' un ; mais 
Jupiter avoir soin de ' en envoyer toujours un autre a le place , afin que le nombre etre toujours complet . si quelque vaisseau en approche malheureusement , il n ' y avoir plus pour lui de ' esperance ; il etre de ' abord fracasser , et son debris et le homme qui le monter etre emporter pele - meler par le vague et par le tempete meler de tourbillon de feu . il n ' y avoir jamais avoir qu ' un seul vaisseau qui se etre tirer de ce abîme : cela ' etre le celebre navire 
Argo , qui , charger de le fleur du hero|heros de le 
Grece , passer par la en revenir de le 
Colchide , ou regner le roi 
Aetes ; et il ne falloir pas douter que le courant ne le ' avoir porter contre ce roche , si 
Junon ne le ' avoir conduire elle meme et ne le ' avoir faire passer sans danger , parce qu ' elle aimer et proteger 
Jason . de ce deux ecueil dont je vous parler , le ' un porte son cime jusqu ' au cieux ; il etre environner de nuage obscur qui ne le ' abandonner en aucun temps ; jamais le serenite ne devoiler son sommet ni en ete ni en automne , et il n ' y avoir point de mortel qui y pouvoir monter ni en descendre , quand il avoir vingt main et vingt pied , car cela ' etre un roche uni et lisse , comme si elle etre tailler et polir . au milieu , il y avoir un caverne obscur , dont le ' ouverture etre tourner vers le couchant et vers le ' Érebe ; et ce caverne etre si haut , que le plus habile archer , passer pres de la sur son vaisseau , ne pouvoir pousser son fleche jusqu ' a son sommet . passer le plus vite qu ' il vous etre possible , car cela ' etre le demeure de le pernicieux 
Scylla , qui pousser du hurlement horrible ; son voix etre semblable au rugissement de ' un jeune lion : cela ' etre un monstre affreux , dont le homme ni le dieu meme ne pouvoir soutenir le vue . elle avoir douze griffe qui faire horreur , six col de ' un longueur enorme , et sur chacun un tete epouvantable , avec un gueule beant garnir de trois rang de dent , qu ' habiter le mort . elle avoir le moitie du corps etendre dans son caverne ; elle avancer dehors son six tete monstrueux , et en allonger son col , elle sonder tout le cachette de son caverne , et pecher habilement le dauphin , le chien marin , le baleine meme , et le autre monstre qu ' 
Amphitrite nourrir dans son sein . jamais piloter n ' avoir pouvoir se vanter de ' avoir passer impunement pres de ce roche ; car ce monstre ne manquer jamais , de chacun de son six gueule|gueules toujours ouvrir , de ' enlever un homme de son vaisseau . / le ' autre ecueil n ' etre pas loin de la ; mais il etre moins elever , et vous pousser fort aisement jusqu ' au sommet un fleche . on y voir un figuier sauvage , dont le branche charger de feuille s ' etendre fort loin . sous ce figuier etre le demeure de 
Charybde , qui engloutir le flot ; car chaque jour elle la|le engloutir par trois foi|fois , et par trois foi|fois elle la|le rejeter avec du mugissement horrible . Qu ' il ne vous arriver pas de vous trouver la quand elle absorber son vague ; car 
Neptune meme ne pouvoir vous tirer de ce danger , et vous etre immanquablement entraîner dans ce abîme ; tacher plutôt de passer du côte de 
Scylla le plus promptement qu ' il vous etre possible ; car il valoir encore mieux que vous perdre six de votre compagnon , que de la|le perdre tout et de perir vous - meme . / - Mais , deesse , lui repondre - je , dire - moi , je vous prier ; si je faire tant que de m ' eloigner de 
Charybde et de ' approcher de 
Scylla . ne pouvoir - je pas venger sur ce dernier le mort de mon six compagnon qu ' elle avoir devorer . / - Ah . malheureux , reprendre - elle : quoi . meme en le ' etat ou vous etre , vous ne pouvoir vous resoudre a renoncer a le guerre et au travail , et vous ne vouloir pas meme ceder au dieu . savoir que ce n ' etre pas un creature ordinaire et mortel que vous vous proposer de combattre , mais un monstre terrible , inhumain , invincible et immortel ; tout valeur humain ne savoir lui resister . le plus sûr etre de se derober son fureur par le fuite . car , pour peu que vous vous arreter pres de ' elle pour prendre votre arme , je craindre bien qu ' elle ne vous enlever six autre de votre compagnon , et vous avoir encore le douleur de la|le voir devorer en votre presence . passer vite , vous dire - je , et appeler a votre secours 
Crateïs , qui avoir mettre au monde ce monstre horrible ; elle arreter son violence , et le ' empecher de se jeter sur vous . vous arriver a le ' île de 
Trinacrie , ou paître un grand nombre de bœuf et de mouton qui appartenir au 
Soleil . il y avoir sept troupeau de bœuf , autant de troupeau de mouton , et chaque troupeau etre de cinquante bete , qui ne se continuer point par le generation , mais qui durer toujours le meme sans jamais finir ; et tout ce troupeau avoir pour gardien deux nymphe , le beau 
Phaëtuse et le charmant 
Lampetie , tout deux le fruit du amour de le divin 
Neere et du 
Soleil . le mere , apres le avoir nourri et eleve , la|le envoyer habiter bien loin dans le ' île de 
Trinacrie , et lui donner le soin du troupeau de leur pere . si vous vouloir vous procurer un heureux retour , vous laisser la ce troupeau sans y toucher et sans lui faire aucun mal , et il etre sûr que vous arriver a 
Ithaque , quelque traverse que vous avoir a essuyer . mais si vous y toucher , je vous predire le perte certain de votre vaisseau et de votre compagnon ; et si vous etre assez heureux pour echapper , vous n ' arriver chez vous qu ' apres un long temps , et apres avoir voir perir tout votre compagnon jusqu ' au dernier . / elle parler ainsi , et le ' aurore venir annoncer le jour . le deesse reprendre le chemin de son palais , et je retourner a mon vaisseau . je ' ordonner a mon compagnon de s ' embarquer , de delier le cable et de prendre le aviron . ils obeir et se mettre a ramer . le beau 
Circe nous envoyer un vent favorable , qui donner le temps a notre rameur de se reposer ; car avec ce bon vent , le ' adresse seul de notre pilote suffire pour nous conduire . alors , quoiqu ' accabler de douleur , je prendre ce moment pour parler a mon compagnon . / - Mes ami , lui dire - je , il n ' etre pas juste que nous ne etre ici qu ' un ou deux qui savoir le aventure que 
Circe m ' avoir predire . je aller vous en instruire tout , afin que , comme elles vous regarder tout egalement , vous en etre aussi tout egalement instruire , soit que nous devoir tout perir , ou que nous pouvoir esperer de ' echapper au danger qui nous menacer . premierement le deesse nous ordonner de ' eviter le voix du 
Sirenes et de fuir loin de le prairie qu ' elles habiter . elle ne permettre qu ' a moi seul de ' entendre leur chant ; mais auparavant il falloir que vous m ' attacher tout debout au mat de mon vaisseau avec du lien tres - fort . que si , transporter du plaisir de la|le entendre , je vous ordonner de me detacher , garder - vous bien de m ' obeir , et lier moi plus fortement encore . / pendre que je lui parler ainsi , notre vaisseau , pousser par un bon vent , arriver a le ' île du 
Sirenes ; le vent s ' apaiser dans le moment , le vague tomber et le calme regne . aussitôt mon compagnon se lever , plier le voile , reprendre leur rame et faire ecumer le mer sous le ' effort de leur aviron . je prendre en meme temps un grand pain de cire , je le mettre en piece avec mon epee , et petrir ce morceau dans mon main , je la|le amollir . le cire etre bientôt amollir , et ceder a le force de mon main et a le chaleur du 
soleil , qui etre fort grand . je ' en remplir le oreille de mon compagnon , qui , apres cela , me lier par le pied et par le main tout debout au mat du vaisseau , et s ' etre remettre sur le banc , ils recommencer a ramer . / Quand notre vaisseau ne etre plus eloigner du rivage que de le portee de le voix , comme nous poursuivre vivement notre route , le 
Sirenes nous apercevoir , et aussitôt , elever leur voix , elles se mirer a chanter : / - Approchez de nous , genereux 
Ulysse , qui meriter tant de ' eloge , et qui etre le ' ornement et le gloire du 
Grecs ; arreter votre vaisseau sur ce rivage pour entendre notre voix . jamais personne n ' avoir passer ce lieu sans avoir auparavant admirer le doux harmonie de notre chant . on continuer son route apres avoir avoir ce plaisir et apres avoir apprendre de nous un infinite de chose ; car nous savoir tout le travail que le 
Grecs et le 
Troyens avoir essuyer par le volonte du dieu sous le rempart de 
Troie ; et rien de tout ce qui se passer dans ce vaste univers ne nous etre cacher . / Voila ce qu ' elles me dire avec un voix plein de charme . je ' en etre si toucher , que je vouloir approcher pour la|le entendre , et que je faire signe a mon compagnon de me delier . mais ils se mirer a faire force de rame , et en meme temps 
Perimede et 
Euryloque , s ' etre leve , venir me charger de nouveau lien et m ' attacher plus fortement . quand nous avoir passer ce lieu , et que nous etre assez loin pour ne pouvoir plus entendre ni le son ni le voix de ce enchanteur , alors mon compagnon ôter le cire dont je ' avoir boucher leur oreille , et venir me delier . mais nous n ' avoir pas plutôt quitter ce île , que je ' apercevoir un fumee affreux , que je vivre le flot s ' amonceler et que je ' entendre du mugissement horrible . mon compagnon etre si effrayer|effrayer , que le rame lui tomber du main ; tout le environ|environs retentir de ce mugissement epouvantable . notre vaisseau etre arreter sans pouvoir faire aucun mouvement ; car mon compagnon n ' avoir plus le force de donner un coup de rame . je courir par tout le vaisseau ; je lui parler a tout le un apres le autre , et je tacher de la|le ranimer : / - Mes cher ami , nous ne sommer|etre point novice a soutenir de grand mal ; celui qui se presenter n ' etre pas le plus grand que nous avoir essuyer . avoir - vous oublier quand le 
Cyclope nous tenir enfermer dans son affreux caverne . par mon prudence , par mon courage et par mon et adresser nous nous tirer de ce terrible danger ; je ' avoir peine a croire que , cela etre sortir de vôtre memoire . executer seulement le ordre que je aller donner . vous , rameur , ne vous menager point , et que le flot blanchir sous votre rame ; 
Jupiter vouloir pouvoir - etre que notre vie soit le prix de votre grand effort . et vous , pilote , puisque vous avoir en main le gouvernail , et que cela ' etre a vous a nous conduire , eloigner toujours votre vaisseau de le ' endroit ou vous voir ce fumee et le flot amonceler ; avoir toujours le vue attacher sur le rocher qui etre a gauche , tacher de ' en approcher , et prendre bien garde que le courant ne vous entraîner insensiblement de le ' autre côte , et que par la vous ne nous precipiter dans un mort certain . / ils obeir tout avec un merveilleux courage ; mais je me garder bien de lui nommer 
Scylla , de peur que ce seul nom ne la|le jeter dans le desespoir , et qu ' abandonner leur rame ils n ' aller tout se cacher . alors je ne me souvenir plus de le ' ordre trop dur que 
Circe m ' avoir donner ; je ' endosser mon arme , et prendre en main deux bon javelot , je m ' avancer sur le proue ; et la , de pied ferme , je ' attendre devoir paraître ce monstrueux 
Scylla qui devoir devorer mon compagnon ; mais je ne pouvoir jamais le ' apercevoir . je ' etre si appliquer a regarder dans tout le ouverture de ce caverne obscur , que mon œil en etre fatiguer . nous passer ainsi ce petit detroit entre 
Scylla et 
Charybde . ce dernier engloutir avidement le flot . quand elle la|le rejeter , le bouillonnement de ce eau , semblable a celui de ' un cuve presser par un feu violent , faire retentir le rivage , et le ' ecume monter jusqu ' a le cime de ce affreux rocher ; et quand elle la|le retirer , on entendre du mugissement terrible ; tout le rocher en retentir , et le ' on voir a decouvert le sable noir de ce abîme . mon compagnon etre saisir de frayeur . pendant que nous avoir le œil attacher sur ce monstrueux 
Charybde pour eviter le mort dont elle nous menacer , le cruel 
Scylla enlever de mon vaisseau six de mon compagnon , qu ' elle choisir le meilleur et le plus fort . attirer par le bruit . je tourner le vue de leur côte , je vivre encore leur pied et leur main qui s ' agiter en le ' air comme elle la|le enlever , et je la|le entendre qui m ' appeler a leur secours . mais ce etre pour le dernier foi|fois que je la|le vivre et que je la|le entendre . comme un pecheur qui se tenir sur le point de ' un rocher avancer , jeter dans le mer son ligne , dont il avoir garnir le ' hameçon de ' un appat trompeur au - dessous de le corne qui le couvrir , et enlever un petit poisson tout palpiter qu ' il jeter sur le sable , 
Scylla enlever de meme six compagnon dans son rocher et la|le devorer a le ' entrer de son caverne . ce malheureux jeter du cri qui me percer le cœur et ils me tendre leur main pour implorer mon assistance . vous pouvoir juger de mon etat . de tout ce qui m ' etre arriver de plus sensible et de plus affligeant dans mon course , voila ce que je ' avoir trouver de plus cruel . / Quand nous avoir passer le cruel rocher , 
Scylla et 
Charybde , nous arriver incontinent a le ' île du 
soleil , ou paître le bœuf et le mouton de ce dieu . avant que de ' aborder , je ' entendre le meuglement et le belement de ce troupeau . je me souvenir de ' abord de ce que m ' avoir dire le devin 
Tiresias et de que m ' avoir donner la deesse 
Circe , qui m ' avoir recommander sur tout chose de ' eviter le ' île du 
Soleil , qui faire le joie du homme . je ' avoir le cœur serre de tristesse : / - Mes ami , lui dire - je , ecouter le ' avis que je ' avoir a vous donner , et que le fatigue dont vous etre accabler ne vous rendre pas indocile . je ' avoir a vous declarer le oracle que je ' avoir recevoir de 
Tiresias et de 
Circe . il m ' avoir ordonner de ' eviter surtout le ' île du 
Soleil , qui faire le joie et le bonheur du homme , et ils m ' avoir predire que si je ' y entrer , il nous arriver a tout un tres grand malheur . eloigner - en donc le vaisseau le plus qu ' il vous en etre possible . / Ces parole lui abattre le courage , et la|le remplir de douleur . 
Euryloque se lever avec precipitation , me repondre de ' un ton fort aigre : / - 
Ulysse , vous etre le plus impitoyable et le plus dur de tout le homme ; vous n ' etre jamais las de travail , rien ne vous fatiguer ; il falloir que votre entrailles etre tout de fer . vous voir votre compagnon accabler de sommeil et de lassitude , et vous ne pouvoir souffrir qu ' ils relacher a un île ou ils toucher deja , et ou ils pouvoir trouver quelque repos et le rafraîchissement qui lui etre necessaire ; mais vous vouloir qu ' ils s ' abandonner encore a le mer , et qu ' ils errer pendant le nuit en s ' eloigner de ' un terre qui lui offrir un asile . cela ' etre pendant le nuit que se lever le vent le plus orageux ; si nous sommer|etre accueillir de ' un tempete , ou vouloir - vous que nous nous retirer . que le vent de midi ou le violent 
Zephire se lever , nous sommer|etre perdre sans ressource ; car ce vent la regner dans ce mer avec tant de ' empire , que le meilleur vaisseau ne pouvoir lui resister , et qu ' ils perir - tout malgre le dieu meme . a le ' heure qu ' il etre , obeir a le nuit , descendre a terre , preparer le souper pres de notre vaisseau sur le rivage , et demain des le pointe du jour nous nous remettre en mer . / Ce discours etre approuver de tout son compagnon . / je reconnaître alors qu ' un dieu ennemi me preparer de nouveau malheur . reprendre donc le parole , je lui dire : / - 
Euryloque , je ne puis vous resister ; car je suivre|etre seul contre tout . mais avant que nous aborder , promettre moi , et confirmer votre promesse par le plus grand du serment , que si vous trouver a terre du bœuf et du mouton , aucun de vous n ' avoir le folie de ' en tuer un seul , et que vous vous contenter de manger le provision que 
Circe nous avoir donner . / ils jurer tout en meme temps . ce serment faire , nous entrer dans le port , et nous arreter notre vaisseau pres de ' un lieu qu ' arroser un beau fontaine . mon compagnon descendre et commencer a preparer leur souper . quand ils avoir souper , le souvenir de le perte de leur compagnon , que 
Scylla avoir enlever et devorer a notre œil , lui arracher du larme , qu ' un doux sommeil venir bientôt tarir . / le nuit etre fort avancer et le astre pencher vers leur coucher , lorsque 
Jupiter exciter un furieux tempeter meler de ' horrible tourbillon , et couvrir le terre et le mer de ' epais nuage , qui , en nous derober le clarte du astre , redoubler le ' obscurite de le nuit . quand le ' aurore nous avoir rendre le lumiere , nous chercher un abri pour notre vaisseau sous un antre avancer qui etre dans le port , et dans lequel le nymphe de le mer se retirer et faire leur danse . la , je ' assembler mon compagnon , et je lui dire : / - Mes ami , nous avoir dans notre vaisseau tout le provision de bouche qui nous etre necessaire ; ne toucher donc ni au bœuf ni au moudre|mouler de ce île , de peur qu ' il ne nous arriver quelque grand malheur ; car ils appartenir a un dieu terrible , au 
Soleil qui voir tout et qui entendre tout . / toucher de mon parole , ils me promettre tout ce que je vouloir . le tempete exciter par le vent du midi continuer un moi|mois entier sans relache , et a ce vent de midi se joindre le vent du levant , qui rendre le tempete plus furieux . tant que mon compagnon ne manquer ni de pain ni de vin , ils s ' abstenir de toucher au troupeau du 
Soleil ; car ils ne vouloir que conserver leur vie . mais quand tout notre provision etre consumer , alors se disperser par necessite , ils se mirer a chasser et a pecher a le ligne le poisson , le oiseau marin , et tout ce qui pouvoir tomber entre leur main ; car ils etre presser de ' un faim tres - violent . cependant je m ' enfoncer dans le ' île pour faire mon priere au dieu et pour la|le supplier de vouloir m ' ouvrir quelque voie de retour . quand je me vivre donc assez loin de mon compagnon , et dans un lieu qui etre a le ' abri du vent , je laver mon main , et je ' adresser mon priere a tout le dieu qui habiter le ' 
Olympe . je ' avoir a peine finir , que le dieu m ' envoyer un doux sommeil . / 
Euryloque profiter de le ' occasion pour donner a son compagnon un conseil funeste : / - Mes ami , lui dire - il , vous qui avoir essuyer tant de travail et tarir de misere tout le genre de mort etre terrible ; mais le plus terrible de tout , cela ' etre de mourir de faim . choisir donc parmi le bœuf du 
Soleil le plus beau et le meilleur , et faire un sacrifice au dieu immortel ; et si nous sommer|etre assez heureux pour arriver a 
Ithaque notre cher patrie , notre premier soin etre de ' elever au pere du jour un beau temple , que nous enrichir de quantite de ' offrande tres - magnifique . que si ce dieu irriter de ce que nous avoir prendre son bœuf , vouloir faire perir notre vaisseau et que tout le autre dieu y consentir , je ' aimer mieux encore mourir au milieu du flot que de languir miserablement dans ce île desert , et de ' y etre consumer par le faim . / - Ainsi parler 
Euryloque , et ce pernicieux conseil etre louer et suivre . sans perdre un moment , ils aller choisir dans le troupeau le bœuf le meilleur et le plus gras , et ils n ' aller pas la|le chercher bien loin ; car , comme ce bœuf n ' etre point effaroucher , ils paître pres de notre vaisseau meme . ils la|le immoler en faire leur priere au dieu , et comme ils n ' avoir point de ' orge pouf la|le consacrer selon le coutume , ils prendre du feuille de chene . leur priere etre finir , et le victime egorger et depouiller , ils couper le cuisse , la|le envelopper de ' un double couche de graisse , mettre par - dessus du morceau de tout le autre partie , et la|le poser sur le feu . ils manquer de vin pour faire le aspersion ; dans ce necessite , ils employer le ' eau , qu ' ils verser sur ce partie fumant . quand le cuisse etre consumer par le feu , et qu ' on avoir goûter au entrailles , on couper le reste du victime par morceau , et on la|le faire rôtir . le sommeil me quitter dans ce moment , et je reprendre le chemin de mon vaisseau . comme je ' approcher un odeur agreable de fumee de sacrifice se repandre autour de moi . je ne douter point de mon malheur ; et m ' adresser au dieu , je m ' ecrier avec de profond soupir : / - Grand 
Jupiter , et tout le autre immortel qui habiter aussi le ' 
Olympe . cela ' etre donc pour mon perte que vous m ' avoir faire fermer le paupiere par ce malheureux sommeil ; car mon compagnon , devenir audacieux et rebelle par mon absence , avoir commettre un terrible forfait . / En meme temps , le beau 
Lampetie aller porter au 
Soleil le nouveau de ce horrible attentat de mon compagnon . le 
Soleil , outrer de colere , dire au dieu : / - Grand 
Jupiter , et tout le autre immortel qui habiter aussi ce brillant 
Olympe , venger - moi du compagnon de ' 
Ulysse , fil|fils de 
Laërte , qui , avec un insolence digne de tout votre chatiment , avoir egorger mon bœuf , que je voir toujours avec un nouveau plaisir quand je monter au ciel pour eclairer le homme , ou quand je descendre du ciel sous le terre pour faire place a le nuit . si ce insolent ne porter bientôt le peine que meriter leur sacrilege , je descendre dans le ' Érebe , et je n ' eclairer plus que le mort . / le maître du tonnerre lui repondre : / - 
Soleil , continuer de faire part de votre lumiere au dieu et au homme qui etre repandre sur le surface de le terre ; et reposer - vous sur moi de le punition de ce audacieux . bientôt je briser leur vaisseau de ' un coup de foudre au milieu de le vaste mer . / et ce conversation du dieu , je le ' apprendre de le beau 
Calypso , qui me dire la tenir de 
Mercure meme . / Quand je ' avoir regagner mon vaisseau , je faire a mon compagnon de tres - severe reprimande . mais tout cela n ' apporter aucun remede a notre mal ; le bœuf du 
Soleil etre tuer . le dieu ne tarder pas de ' envoyer a ce malheureux du signe de leur colere : le peau de ce bœuf se mettre a marcher ; le chair , qui rôtir sur le charbon , commencer a mugir ; celui qui etre encore cru repondre a leur mugissement , et nous croire entendre le bœuf meme . / Malgre ce prodige , mon compagnon passer six jour entier a faire bonne cher , et des que 
Jupiter avoir faire luire le septieme jour , le tempete , qui jusque - la avoir etre si furieux , cesser tout de ' un coup . pour ne pas perdre un temps si favorable , nous nous rembarquer sur le ' heure ; et apres avoir dresser le mat et deployer notre voile , nous nous mettre en mer . / Des que nous avoir perdre le ' île de vue , que nous ne decouvrir plus aucun terre , et que nous ne pouvoir plus voir que le mer et le ciel ; alors 
Jupiter faire lever au dessus de notre vaisseau un nuage noir , qui couvrir tout a coup le mer de ' epais tenebre . ce nuage ne courir pas longtemps ; car bientôt de son flanc sortir le violent 
Zephire , accompagner de ' un deluge de pluie et de ' affreux tourbillon . le ' effort du vent rompre de ' abord le deux cordage du mat , qui tomber avec son voile et son antenne dans le sentine , et en tomber il fracasser le tete a notre pilote qui tenir le gouvernail . ce malheureux tomber de son poupe dans le mer , le tete le premier , comme un plongeur . en meme temps , 
Jupiter faire retentir le air du bruit de ' un horrible tonnerre , et lancer son foudre sur notre vaisseau . le secousse que causer le trait de ce dieu etre si violent , que tout le vaisseau etre ebranler , un odeur de soufre le remplir , et tout mon compagnon etre precipiter dans le flot . ils flotter sur le vague comme du oiseau marin , faire tout leur effort pour regagner leur navire ; mais tout voie de salut lui etre fermer car le ' ordre de 
Jupiter . dans ce extremite , je courir de ' un bout a le ' autre du vaisseau pour tacher de le gouverner ; mais un horrible coup de vent avoir emporter le deux côte , il n ' y avoir plus que le fond qui rester entier , et qui etre le jouet du flot et de le tempete . un second coup de vent , beaucoup plus fort , venir briser mon mat par le pied ; mais comme il etre garnir de ' un espece de cable faire de cuir de bœuf , je me servir de ce cable pour lier ce mat avec le quille du vaisseau et le rendre plus ferme et plus solide ; et porter sur ce quille fortifier par le mat , -RSB- e m ' abandonner au gre du vent . dans ce moment , le violent 
Zephire tomber tout de ' un coup et faire place au vent du midi , qui etre mille foi|fois plus terrible pour moi ; car il me porter dans le gouffre de 
Charybde . tout le nuit se passer ainsi dans un danger continuel de mon vie . le lendemain , comme le 
soleil se lever , je me trouver entre 
Scylla et le terrible 
Charybde , et ce etre justement dans le moment que celui - ci engloutir le flot . ce reflux m ' avoir entraîner dans son gouffre , si , en me hausser sur le pied , je ne me etre prendre a ce figuier sauvage dont je vous avoir parler : je me tenir fortement attacher a son branche avec le main comme un oiseau de nuit , le reste du corps suspendre en le ' air , sans pouvoir trouver a appuyer le pied ; car son racine etre fort loin dans le rocher , et son branche longue et fort etre avancer dans le mer et ombrager tout ce abîme . je demeurer donc ainsi suspendre , en attendre que le monstre en rejeter le flot me renvoyer mon mat . enfin mon impatience etre satisfaire ; car , dans le temps que le juge , apres avoir juger quantite de proces , quitter son tribunal pour aller dîner , je vivre sortir mon mat de ce abîme . comme il passer sous moi , je me laisser aller ; je tomber un peu a côte avec un grand bruit , et le ' avoir accrocher , je m ' asseoir au milieu et je nager avec le pied et le main , qui me servir de rame . le pere du dieu et du homme ne permettre pas que je repasser pres de 
Scylla ; car jamais je n ' avoir pouvoir eviter le mort . je etre porter en ce etat au gre du flot et du vent neuf jour entier , et le dixieme nuit , le dieu me faire aborder a le ' île de ' 
Ogygie , ou habiter le beau calypso , qui me recevoir avec beaucoup de bonte et de politesse . mais pourquoi vous redire - je presentement ce qui se passer dans son palais . je vous en faire hier le recit , a vous et a votre noble epouse , et je n ' aimer point a redire ce qui avoir etre deja dire clairement . 
