quand notre vaisseau avoir surmonter le courant du fleuve 
Ocean et que il avoir gagner le haut mer , nous arriver a le île de 
Aeaea , ou le 
Aurore avoir etablir sa demeure et ses choeur de danse , et qui voir naître le 
soleil . nous entrer dans le port , nous tirer le vaisseau sur le sable ; et , avoir mettre pied a terre , nous nous coucher sur le rivage en attendre le jour . le lendemain , des que le 
aurore avoir annoncer le retour du 
soleil , je envoyer un partie de mes compagnon au palais de 
Circe pour me apporter le corps de 
Elpenor , qui etre mort le jour de mon depart . nous coupames du bois pour le bûcher , que nous dressames sur un cap eleve qui avancer dans le mer . quand le corps etre brûler avec ses arme , nous enterrer ses cendre avec tout le marque de un veritable douleur . nous lui elevames un tombeau , sur lequel nous dressames un colonne , et nous plaçames sa rame sur le haut du tombeau . avoir peine avoir nous achever de nous acquitter de ce triste devoir , que 
Circe , avertir de notre retour , arriver . elle etre suivre de ses servante , qui nous apporter du pain et un viande , avec un vin genereux . le deesse se etre avance au milieu , nous dire . / malheureux , qui tout vivant etre descendre dans le empire un ombre , deux fois victime de le mort , au lieu que le autres homme ne mourir que un fois ; passer le rester du jour a vous rejouir et a faire bon cher ; demain , a le pointe du jour , vous vous rembarquerez pour continuer votre route . je vous enseigner moi-meme le chemin que vous devoir tenir , et je vous donner tout le instruction necessaire , afin que vous eviter le malheur dont vous etre encore menacer sur terre et sur mer , et ou vous ne manquer pas de perir par votre imprudence . / elle parler ainsi , et nous persuader sans peine . nous passer donc le rester du jour a boire et a manger ; et quand le 
soleil avoir faire place a le nuit , mes compagnon se coucher pres du vaisseau , et le deesse me prendre par le main , me tirer a le ecart , et se etre asseoir pres de moi , elle vouloir savoir tout ce qui me etre arriver dans mon voyage . je lui en faire le detail , et je ne avoir pas plutôt satisfaire sa curiosite , que elle me dire . / 
Ulysse , voila donc un affaire finir , vous vous en etre heureusement tirer . mais ecouter ce que je avoir encore a vous dire . quelque dieu favorable vous en faire souvenir dans le occasion . vous trouver sur votre chemin le 
Sirenes ; elles enchanter tous le homme qui arriver pres de elles . ceux qui avoir le imprudence de le approcher et de ecouter leurs chant ne pouvoir eviter leurs charme , et jamais leurs femme ni leurs enfant ne aller au-devant de eux le saluer et se rejouir de leurs retour . le 
Sirenes le retenir par le douceur de leurs chanson dans un vaste prairie ou le on ne voir que monceau de ossement de mort , et de cadavre que le 
soleil achever de secher . passer sans vous arreter , et ne manquer pas de boucher avec de le cire le oreille de vos compagnon , de peur que ils ne le entendre . pour vous , vous pouvoir le entendre si vous vouloir ; mais souvenir vous de vous faire bien lier auparavant a votre mat tout debout avec de bon corde qui vous attacher par le pied et par le main , afin que vous pouvoir entendre sans danger ces voix delicieux . que si , transporter de plaisir , vous ordonner a vos compagnon de vous detacher , que ils vous charger alors de nouveau lien , et que ils vous lier plus fortement encore . quand vos compagnon vous avoir tirer de ce danger , et que ils avoir laisser assez loin derriere eux ces enchanteur , je ne vous dire pas precisement quelle etre le route que vous devoir tenir . ce etre avoir vous de choisir et de prendre conseil de vous-meme . tout ce que je puis , ce etre de vous marquer ce que vous trouver a droite et a gauche . il y avoir deux roche fort haut contre lesquelles le flot de 
Amphitrite aller se briser avec un horrible mugissement . le dieu immortel le appeler le roche errant . le oiseau un cieux ne voler point au-dessus , et le colombe meme , qui porter le ambroisie a 
Jupiter , ne le passer point impunement ; car le sommet de ces poche en abattre toujours quelqu'une ; mais 
Jupiter avoir soin de en envoyer toujours un autre a le place , afin que le nombre etre toujours complet . si quelque vaisseau en approcher malheureusement , il ne y avoir plus pour lui de esperance ; il etre de abord fracasser , et ses debris et le homme qui le monter etre emporter pele-mele par le vague et par le tempete meler de tourbillon de feu . il ne y avoir jamais avoir que un seul vaisseau qui se etre tirer de ces abîme . ce etre le celebre navire 
Argo , qui , charger de le fleur un heros de le 
Grece , passer par la en revenir de le 
Colchide , ou regner le roi 
Aetes ; et il ne falloir pas douter que le courant ne le avoir porter contre ces roche , si 
Junon ne le avoir conduire elle meme et ne le avoir faire passer sans danger , parce que elle aimer et proteger 
Jason . de ces deux ecueil dont je vous parler , le un porte sa cime jusque aux cieux ; il etre environner de nuage obscur qui ne le abandonner en aucun temps ; jamais le serenite ne devoiler son sommet ni en etre ni en automne , et il ne y avoir point de mortel qui y pouvoir monter ni en descendre , quand il avoir vingt main et vingt pied , car ce etre un roche uni et lisse , comme si elle etre tailler et poli . au milieu , il y avoir un caverne obscur , dont le ouverture etre tournee vers le couchant et vers le 
Érebe ; et cette caverne etre si haut , que le plus habile archer , passer pres de la sur son vaisseau , ne pouvoir pousser sa fleche jusque a son sommet . passer le plus vite que il vous etre possible , car ce etre le demeure de le pernicieux 
Scylla , qui pousser un hurlement horrible ; sa voix etre semblable au rugissement de un jeune lion . ce etre un monstre affreux , dont le homme ni le dieu meme ne pouvoir soutenir le vue . elle avoir douze griffe qui faire horreur , six col de un longueur enorme , et sur chacun un tete epouvantable , avec un gueule beant garnir de trois rang de dent , que habiter le mort . elle avoir le moitie du corps etendre dans sa caverne ; elle avance dehors ses six tete monstrueux , et en allonger ses col , elle sonde tout le cachette de sa caverne , et peche habilement le dauphin , le chien marin , le baleine meme , et le autres monstre que 
Amphitrite nourrir dans son sein . jamais pilote ne avoir pouvoir se vanter de avoir passer impunement pres de cette roche ; car ce monstre ne manquer jamais , de chacune de ses six gueule toujours ouvert , de enlever un homme de son vaisseau . / le autre ecueil ne etre pas loin de la ; mais il etre moins eleve , et vous pousser fort aisement jusque au sommet un fleche . on y voir un figuier sauvage , dont le branche charger de feuille se etendre fort loin . sous ce figuier etre le demeure de 
Charybde , qui engloutir le flot ; car chaque jour elle le engloutir par trois fois , et par trois fois elle le rejeter avec un mugissement horrible . que il ne vous arriver pas de vous trouver la quand elle absorber ses vague ; car 
Neptune meme ne pouvoir vous tirer de ce danger , et vous etre immanquablement entraîner dans cet abîme ; tacher plutôt de passer du côte de 
Scylla le plus promptement que il vous etre possible ; car il valoir encore mieux que vous perdre six de vos compagnon , que de le perdre tous et de perir vous-meme . / mais , deesse , lui repondre je , dire moi , je vous prier ; si je faire tant que de me eloigner de 
Charybde et de approcher de 
Scylla . ne pouvoir je pas venger sur cette dernier le mort de mes six compagnon que elle avoir devorer . / ah . malheureux , reprendre elle . quoi . meme en le etat ou vous etre , vous ne pouvoir vous resoudre a renoncer a le guerre et aux travail , et vous ne vouloir pas meme ceder aux dieu . savoir que ce ne etre pas un creature ordinaire et mortel que vous vous proposer de combattre , mais un monstre terrible , inhumain , invincible et immortel ; tout valeur humain ne savoir lui resister . le plus sûr etre de se derober sa fureur par le fuite . car , pour peu que vous vous arreter pres de elle pour prendre vos arme , je craindre bien que elle ne vous enlever six autres de vos compagnon , et vous avoir encore le douleur de le voir devorer en votre presence . passer vite , vous dire je , et appeler a votre secours 
Crateïs , qui avoir mettre au monde ce monstre horrible ; elle arreter sa violence , et le empecher de se jeter sur vous . vous arriver a le île de trinacrie , ou paître un grand nombre de boeuf et de mouton qui appartenir au 
Soleil . il y avoir septembre troupeau de boeuf , autant de troupeau de mouton , et chaque troupeau etre de cinquante bete , qui ne se continuer point par le generation , mais qui devoir toujours le meme sans jamais finir ; et tous ces troupeau avoir pour gardien deux nymphe , le beau 
Phaëtuse et le charmant 
Lampetie , tout deux le fruit un amour de le divin 
Neere et du 
Soleil . le mere , apres le avoir nourrir et eleve , le envoyer habiter bien loin dans le île de trinacrie , et leurs donner le soin un troupeau de leurs pere . si vous vouloir vous procurer un heureux retour , vous laisser la ces troupeau sans y toucher et sans leurs faire aucun mal , et il etre sûr que vous arriver a 
Ithaque , quelques traverse que vous avoir a essuyer . mais si vous y toucher , je vous predire le perte certain de votre vaisseau et de vos compagnon ; et si vous etre assez heureux pour echapper , vous ne arriver chez vous que apres un long temps , et apres avoir voir perir tous vos compagnon jusque au dernier . / elle parler ainsi , et le 
aurore venir annoncer le jour . le deesse reprendre le chemin de son palais , et je retourner a mon vaisseau . je ordonner a mes compagnon de se embarquer , de delier le cable et de prendre le aviron . ils obeir et se mettre a ramer . le beau 
Circe nous envoyer un vent favorable , qui donner le temps a nos rameur de se reposer ; car avec ce bon vent , le adresse seul de notre pilote suffire pour nous conduire . alors , quoiqu' accabler de douleur , je prendre ce moment pour parler a mes compagnon . / mes ami , leurs dire je , il ne etre pas juste que nous ne etre ici que un ou deux qui savoir le aventure que 
Circe me avoir predites . je aller vous en instruire tous , afin que , comme elles vous regarder tous egalement , vous en etre aussi tous egalement instruit , etre que nous devoir tous perir , ou que nous pouvoir esperer de echapper aux danger qui nous menacer . premierement le deesse nous ordonner de eviter le voix un 
Sirenes et de fuir loin de le prairie que elles habiter . elle ne permettre que a moi seul de entendre leurs chant ; mais auparavant il falloir que vous me attacher tout debout au mat de mon vaisseau avec un lien tres-forts . que si , transporter du plaisir de le entendre , je vous ordonner de me detacher , garder vous bien de me obeir , et lier moi plus fortement encore . / pendant que je leurs parler ainsi , notre vaisseau , pousser par un bon vent , arriver a le île un 
Sirenes ; le vent se apaiser dans le moment , le vague tomber et le calme regne . aussitôt mes compagnon se lever , plier le voile , reprendre leurs rame et faire ecumer le mer sous le effort de leurs aviron . je prendre en meme temps un grand pain de cire , je le mettre en piece avec mon epee , et petrir ces morceau dans mes main , je le amollir . le cire etre bientôt amollir , et ceder a le force de mes main et a le chaleur du 
soleil , qui etre fort grand . je en rempli le oreille de mes compagnon , qui , apres cela , me lier par le pied et par le main tout debout au mat du vaisseau , et se etre remettre sur le banc , ils recommencer a ramer . / quand notre vaisseau ne etre plus eloigner du rivage que de le portee de le voix , comme nous poursuivre vivement notre route , le 
Sirenes nous apercevoir , et aussitôt , elever leurs voix , elles se mettre a chanter . / approcher de nous , genereux 
Ulysse , qui meriter tant de eloge , et qui etre le ornement et le gloire un 
Grecs ; arreter votre vaisseau sur ce rivage pour entendre notre voix . jamais personne ne avoir passer ces lieu sans avoir auparavant admirer le doux harmonie de nos chant . on continuer sa route apres avoir avoir ce plaisir et apres avoir apprendre de nous un infinite de chose ; car nous savoir tous le travail que le 
Grecs et le 
Troyens avoir essuyer par le volonte un dieu sous le rempart de 
Troie ; et rien de tout ce qui se passer dans ce vaste univers ne nous etre cacher . / voila ce que elles me dire avec un voix plein de charme . je en etre si toucher , que je vouloir approcher pour le entendre , et que je faire signe a mes compagnon de me delier . mais ils se mettre a faire force de rame , et en meme temps 
Perimede et 
Euryloque , se etre lever , venir me charger de nouveau lien et me attacher plus fortement . quand nous avoir passer ces lieu , et que nous etre assez loin pour ne pouvoir plus entendre ni le son ni le voix de ces enchanteur , alors mes compagnon ôter le cire dont je avoir boucher leurs oreille , et venir me delier . mais nous ne avoir pas plutôt quitter cette île , que je apercevoir un fumee affreux , que je voir le flot se amonceler et que je entendre un mugissement horrible . mes compagnon etre si effraye , que le rame leurs tomber un main ; tous le environ retentir de ces mugissement epouvantable . notre vaisseau etre arreter sans pouvoir faire aucun mouvement ; car mes compagnon ne avoir plus le force de donner un coup de rame . je courir par tout le vaisseau ; je leurs parler a tous le uns apres le autres , et je tacher de le ranimer . / mes cher ami , nous ne etre point novice a soutenir de grand mal ; celui qui se presenter ne etre pas le plus grand que nous avoir essuyer . avoir vous oublier quand le 
Cyclope nous tenir enfermer dans son affreux caverne . par ma prudence , par mon courage et par mon et adresse nous nous tirer de ce terrible danger ; je avoir peine a croire que , cela etre sortir de vôtre memoire . executer seulement le ordre que je aller donner . vous , rameur , ne vous menager point , et que le flot blanchir sous vos rame ; 
Jupiter vouloir peut-etre que notre vie etre le prix de vos grand effort . et vous , pilote , puisque vous avoir en main le gouvernail , et que ce etre a vous a nous conduire , eloigner toujours votre vaisseau de le endroit ou vous voir cette fumee et le flot amonceler ; avoir toujours le vue attacher sur le rocher qui etre a gauche , tacher de en approcher , et prendre bien garde que le courant ne vous entraîner insensiblement de le autre côte , et que par la vous ne nous precipiter dans un mort certain . / ils obeir tous avec un merveilleux courage ; mais je me garder bien de leurs nommer 
Scylla , de peur que ce seul nom ne le jeter dans le desespoir , et que abandonner leurs rame ils ne aller tous se cacher . alors je ne me souvenir plus de le ordre trop dur que 
Circe me avoir donner ; je endosser mes arme , et prendre en main deux bon javelot , je me avancer sur le proue ; et la , de pied ferme , je attendre devoir paraître cette monstrueux 
Scylla qui devoir devorer mes compagnon ; mais je ne pouvoir jamais le apercevoir . je etre si appliquer a regarder dans tout le ouverture de cette caverne obscur , que mes oeil en etre fatigue . nous passer ainsi ce petit detroit entre 
Scylla et 
Charybde . cette dernier engloutir avidement le flot . quand elle le rejeter , le bouillonnement de ces eau , semblable a celui de un cuve presse par un feu violent , faire retentir le rivage , et le ecume monter jusque a le cime de ces affreux rocher ; et quand elle le retirer , on entendre un mugissement terrible ; tout le rocher en retentir , et le on voir a decouvrir le sable noir de ces abîme . mes compagnon etre saisir de frayeur . pendant que nous avoir le oeil attacher sur cette monstrueux 
Charybde pour eviter le mort dont elle nous menacer , le cruel 
Scylla enlever de mon vaisseau six de mes compagnon , que elle choisir le meilleur et le plus fort . attirer par le bruit . je tourner le vue de leurs côte , je voir encore leurs pied et leurs main qui se agiter en le air comme elle le enlever , et je le entendre qui me appeler a leurs secours . mais ce etre pour le dernier fois que je le voir et que je le entendre . comme un pecheur qui se tenir sur le point de un rocher avancer , jeter dans le mer sa ligne , dont il avoir garnir le hameçon de un appat trompeur au-dessous de le corne qui le couvrir , et enlever un petit poisson tout palpitant que il jeter sur le sable , 
Scylla enlever de meme six compagnon dans son rocher et le devorer a le entrer de sa caverne . ces malheureux jeter un cri qui me percer le coeur et ils me tendre leurs main pour implorer mon assistance . vous pouvoir juger de mon etat . de tout ce qui me etre arriver de plus sensible et de plus affligeant dans mes course , voila ce que je avoir trouver de plus cruel . / quand nous avoir passer le cruel rocher , 
Scylla et 
Charybde , nous arriver incontinent a le île du 
soleil , ou paître le boeuf et le mouton de ce dieu . avant que de aborder , je entendre le meuglement et le belement de ces troupeau . je me souvenir de abord de ce que me avoir dire le devin 
Tiresias et de que me avoir donner la deesse 
Circe , qui me avoir recommander sur tout chose de eviter le île du 
Soleil , qui faire le joie un homme . je avoir le coeur serrer de tristesse . / mes ami , leurs dire je , ecouter le avis que je avoir a vous donner , et que le fatigue dont vous etre accabler ne vous rendre pas indociles . je avoir a vous declarer le oracle que je avoir recevoir de 
Tiresias et de 
Circe . il me avoir ordonner de eviter surtout le île du 
Soleil , qui faire le joie et le bonheur un homme , et ils me avoir predire que si je y entrer , il nous arriver a tous un tres grand malheur . eloigner en donc le vaisseau le plus que il vous en etre possible . / ces parole leurs abattre le courage , et le remplir de douleur . 
Euryloque se lever avec precipitation , me repondre de un ton fort aigre . / 
Ulysse , vous etre le plus impitoyable et le plus dur de tous le homme ; vous ne etre jamais las de travail , rien ne vous fatigue ; il falloir que vos entrailles etre tout de fer . vous voir vos compagnon accabler de sommeil et de lassitude , et vous ne pouvoir souffrir que ils relacher a un île ou ils toucher deja , et ou ils pouvoir trouver quelque repos et le rafraîchissement qui leurs etre necessaire ; mais vous vouloir que ils se abandonner encore a le mer , et que ils errer pendant le nuit en se eloigner de un terre qui leurs offrir un asile . ce etre pendant le nuit que se lever le vent le plus orageux ; si nous etre accueillir de un tempete , ou vouloir vous que nous nous retirer . que le vent de midi ou le violent 
Zephire se lever , nous etre perdre sans ressource ; car ces vent la regner dans ces mer avec tant de empire , que le meilleur vaisseau ne pouvoir leurs resister , et que ils perissent-tous malgre le dieu meme . a le heure que il etre , obeir a le nuit , descendre a terre , preparer le souper pres de notre vaisseau sur le rivage , et demain des le pointe du jour nous nous remettre en mer . / ce discours etre approuver de tous ses compagnon . / je reconnaître alors que un dieu ennemi me preparer de nouveau malheur . reprendre donc le parole , je lui dire . / 
Euryloque , je ne puis vous resister ; car je etre seul contre tous . mais avant que nous aborder , promettre moi , et confirmer votre promesse par le plus grand un serment , que si vous trouver a terre un boeuf et un mouton , aucun de vous ne avoir le folie de en tuer un seul , et que vous vous contenter de manger le provision que 
Circe nous avoir donnee . / ils jurer tous en meme temps . ce serment faire , nous entrer dans le port , et nous arreter notre vaisseau pres de un lieu que arroser un beau fontaine . mes compagnon descendre et commencer a preparer leurs souper . quand ils avoir souper , le souvenir de le perte de leurs compagnon , que 
Scylla avoir enlever et devorer a nos oeil , leurs arracher un larme , que un doux sommeil venir bientôt tarir . / le nuit etre fort avance et le astre pencher vers leurs coucher , lorsque 
Jupiter exciter un furieux tempete meler de horrible tourbillon , et couvrir le terre et le mer de epais nuage , qui , en nous derober le clarte un astre , redoubler le obscurite de le nuit . quand le 
aurore nous avoir rendre le lumiere , nous chercher un abri pour notre vaisseau sous un antre avancer qui etre dans le port , et dans lequel le nymphe de le mer se retirer et faire leurs danse . la , je assemblai mes compagnon , et je leurs dire . / mes ami , nous avoir dans notre vaisseau tout le provision de bouche qui nous etre necessaire ; ne toucher donc ni aux boeuf ni aux moulons de cette île , de peur que il ne nous arriver quelque grand malheur ; car ils appartenir a un dieu terrible , au 
Soleil qui voir tout et qui entendre tout . / toucher de mes parole , ils me promettre tout ce que je vouloir . le tempete excite par le vent du midi continuer un mois entier sans relache , et a ce vent de midi se joindre le vent du lever , qui rendre le tempete plus furieux . tant que mes compagnon ne manquer ni de pain ni de vin , ils se abstenir de toucher aux troupeau du 
Soleil ; car ils ne vouloir que conserver leurs vie . mais quand tout nos provision etre consumer , alors se disperser par necessite , ils se mettre a chasser et a pecher a le ligne le poisson , le oiseau marin , et tout ce qui pouvoir tomber entre leurs main ; car ils etre presse de un faim tres-violente . cependant je me enfoncer dans le île pour faire mes priere aux dieu et pour le supplier de vouloir me ouvrir quelque voie de retour . quand je me voir donc assez loin de mes compagnon , et dans un lieu qui etre a le abri un vent , je laver mes main , et je adresser mes priere a tous le dieu qui habiter le 
Olympe . je avoir a peine finir , que le dieu me envoyer un doux sommeil . / 
Euryloque profiter de le occasion pour donner a ses compagnon un conseil funeste . / mes ami , leurs dire il , vous qui avoir essuyer tant de travail et tarir de misere tous le genre de mort etre terrible ; mais le plus terrible de tous , ce etre de mourir de faim . choisir donc parmi le boeuf du 
Soleil le plus beau et le meilleur , et faire un sacrifice aux dieu immortel ; et si nous etre assez heureux pour arriver a 
Ithaque notre cher patrie , notre premier soin etre de elever au pere du jour un beau temple , que nous enrichirons de quantite de offrande tres-magnifiques . que si ce dieu irriter de ce que nous avoir prendre ses boeuf , vouloir faire perir notre vaisseau et que tous le autres dieu y consentir , je aimer mieux encore mourir au milieu un flot que de languir miserablement dans cette île desert , et de y etre consumer par le faim . / ainsi parler 
Euryloque , et ce pernicieux conseil etre louer et suivre . sans perdre un moment , ils aller choisir dans le troupeau le boeuf le meilleur et le plus gras , et ils ne aller pas le chercher bien loin ; car , comme ces boeuf ne etre point effarouche , ils paître pres de notre vaisseau meme . ils le immolerent en faire leurs priere aux dieu , et comme ils ne avoir point de orge pouf le consacrer selon le coutume , ils prendre un feuille de chene . leurs priere etre finir , et le victime egorger et depouille , ils couper le cuisse , le envelopper de un double couche de graisse , mettre pardessus un morceau de tout le autres partie , et le poser sur le feu . ils manquer de vin pour faire le aspersion ; dans cette necessite , ils employer le eau , que ils verser sur ces partie fumant . quand le cuisse etre consumer par le feu , et que on avoir goûter aux entrailles , on couper le reste un victime par morceau , et on le faire rôtir . le sommeil me quitter dans ce moment , et je reprendre le chemin de mon vaisseau . comme je approcher un odeur agreable de fumee de sacrifice se repandre autour de moi . je ne douter point de mon malheur ; et me adresser aux dieu , je me ecrier avec de profond soupir . / grand 
Jupiter , et tous le autres immortel qui habiter aussi le 
Olympe . ce etre donc pour ma perte que vous me avoir faire fermer le paupiere par ce malheureux sommeil ; car mes compagnon , devenir audacieux et rebelle par mon absence , avoir commettre un terrible forfait . / en meme temps , le beau 
Lampetie aller porter au 
Soleil le nouvelle de cet horrible attentat de mes compagnon . le 
Soleil , outre de colere , dire aux dieu . / grand 
Jupiter , et tous le autres immortel qui habiter aussi ce brillant 
Olympe , venger moi un compagnon de 
Ulysse , fils de 
Laërte , qui , avec un insolence digne de tous vos chatiment , avoir egorger mes boeuf , que je voir toujours avec un nouveau plaisir quand je monter au ciel pour eclairer le homme , ou quand je descendre du ciel sous le terre pour faire place a le nuit . si ces insolent ne porter bientôt le peine que meriter leurs sacrilege , je descendre dans le 
Érebe , et je ne eclairerai plus que le mort . / le maître du tonnerre lui repondre . / 
Soleil , continuer de faire part de votre lumiere aux dieu et aux homme qui etre repandre sur le surface de le terre ; et reposer vous sur moi de le punition de ces audacieux . bientôt je briser leurs vaisseau de un coup de foudre au milieu de le vaste mer . / et cette conversation un dieu , je le apprendre de le beau 
Calypso , qui me dire le tenir de 
Mercure meme . / quand je avoir regagner mon vaisseau , je faire a mes compagnon de tres-severes reprimande . mais tout cela ne apporter aucun remede a nos mal ; le boeuf du 
Soleil etre tuer . le dieu ne tarder pas de envoyer a ces malheureux un signe de leurs colere . le peau de ces boeuf se mettre a marcher ; le chair , qui rôtir sur le charbon , commencer a mugir ; celles qui etre encore cru repondre a leurs mugissement , et nous croire entendre le boeuf meme . / malgre ces prodige , mes compagnon passer six jour entier a faire bon cher , et des que 
Jupiter avoir faire luire le septieme jour , le tempete , qui jusque la avoir etre si furieux , cesser tout de un coup . pour ne pas perdre un temps si favorable , nous nous rembarquames sur le heure ; et apres avoir dresser le mat et deployer nos voile , nous nous mettre en mer . / des que nous avoir perdre le île de vue , que nous ne decouvrir plus aucune terre , et que nous ne pouvoir plus voir que le mer et le ciel ; alors 
Jupiter faire lever au dessus de notre vaisseau un nuage noir , qui couvrir tout a coup le mer de epais tenebres . ce nuage ne courir pas longtemps ; car bientôt de ses flanc sortir le violent 
Zephire , accompagner de un deluge de pluie et de affreux tourbillon . le effort du vent rompre de abord le deux cordage du mat , qui tomber avec ses voile et ses antenne dans le sentine , et en tomber il fracasser le tete a notre pilote qui tenir le gouvernail . ce malheureux tomber de sa poupe dans le mer , le tete le premier , comme un plongeur . en meme temps , 
Jupiter faire retentir le air du bruit de un horrible tonnerre , et lancer sa foudre sur notre vaisseau . le secousse que causer le trait de ce dieu etre si violent , que tout le vaisseau etre ebranler , un odeur de soufre le remplir , et tous mes compagnon etre precipite dans le flot . ils flotter sur le vague comme un oiseau marin , faire tous leurs effort pour regagner leurs navire ; mais tout voie de salut leurs etre fermer car le ordre de 
Jupiter . dans cette extremite , je courir de un bout a le autre du vaisseau pour tacher de le gouverner ; mais un horrible coup de vent avoir emporter le deux côte , il ne y avoir plus que le fond qui rester entier , et qui etre le jouet un flot et de le tempete . un second coup de vent , beaucoup plus fort , venir briser mon mat par le pied ; mais comme il etre garnir de un espece de cable faire de cuir de boeuf , je me servir de ce cable pour lier ce mat avec le quille du vaisseau et le rendre plus ferme et plus solide ; et porter sur cette quille fortifier par le mat , ] e me abandonner au gre un vent . dans ce moment , le violent 
Zephire tomber tout de un coup et faire place au vent du midi , qui etre mille fois plus terrible pour moi ; car il me porter dans le gouffre de 
Charybde . tout le nuit se passer ainsi dans un danger continuel de ma vie . le lendemain , comme le 
soleil se lever , je me trouver entre 
Scylla et le terrible 
Charybde , et ce etre justement dans le moment que celle ci engloutir le flot . ce reflux me avoir entraîner dans ses gouffre , si , en me hausser sur le pied , je ne me etre prendre a ce figuier sauvage dont je vous avoir parler . je me tenir fortement attacher a ses branche avec le main comme un oiseau de nuit , le rester du corps suspendre en le air , sans pouvoir trouver a appuyer le pied ; car ses racine etre fort loin dans le rocher , et ses branche long et fort etre avance dans le mer et ombrager tout cet abîme . je demeurer donc ainsi suspendre , en attendre que le monstre en rejeter le flot me renvoyer mon mat . enfin mon impatience etre satisfaire ; car , dans le temps que le juge , apres avoir juger quantite de proces , quitter son tribunal pour aller dîner , je voir sortir mon mat de cet abîme . comme il passer sous moi , je me laisser aller ; je tomber un peu a côte avec un grand bruit , et le avoir accrocher , je me asseoir au milieu et je nager avec le pied et le main , qui me servir de rame . le pere un dieu et un homme ne permettre pas que je repassasse pres de 
Scylla ; car jamais je ne avoir pouvoir eviter le mort . je etre porter en cet etat au gre un flot et un vent neuf jour entier , et le dixieme nuit , le dieu me faire aborder a le île de 
Ogygie , ou habiter le beau Calypsos , qui me recevoir avec beaucoup de bonte et de politesse . mais pourquoi vous redire je presentement ce qui se passer dans son palais . je vous en faire hier le recit , a vous et a votre noble epoux , et je ne aimer point a redire ce qui avoir etre deja dire clairement . 
