" avoir peine le navire avoir t il quitter le courant impetueux de le 
Ocean , que du milieu de le vaste mer il arriver de nouveau dans le île de 
Éa , ou etre le demeure , le danse de le aurore matinal , et le lever du 
soleil ; parvenir en ces lieu , mes compagnon tirer le vaisseau sur le sable , et se disperser sur le rivage de le mer . la nous reposer , nous attendre jusque a le aube du jour . / " le lendemain , des que briller le 
Aurore aux doigt de rose , je envoyer mes compagnon dans le palais de 
Circe pour en rapporter le cadavre de 
Elpenor . bientôt nous abattre le arbre qui couronner le lieu le plus eleve du rivage , et , le coeur consumer de regret , nous ensevelir 
Elpenor en versant de abondant larme . quand le flamme avoir consumer son corps et ses arme , nous elever un tombeau surmonter de un colonne , et planton un large rame au sommet de cette tomber . / " ainsi nous accomplir tout chose ; 
Circe cependant , avoir apprendre notre retour un en fer , se hater de arriver pour nous offrir le nourriture ; un suivant qui le accompagner apporter le pain , un mettre en abondance , et le vin etincelant . debout au milieu de elles , le deesse nous tenir ce discours : / " ah , malheureux . quoique vous etre encore plein de vie , vous etre descendre dans le royaume de 
Pluton , et vous etre doublement mortel , tandis que que le autres homme ne mourir que un fois . mais prendre maintenant le nourriture , boire le vin , et reposer ici tout le jour . demain au lever de le aurore vous con tinuerez a naviguer ; je vous indiquer le route , et vous faire tout connaître , afin que par de perfide conseil vous ne eprouver aucun malheur et sur le terre et sur le flot . " / " ainsi parler le deesse , et nous ceder volontiers a ses avis . durant tout le jour , et jusque au coucher du 
soleil , nous savourer le viande succulent et le vin delectable ; quand le 
soleil disparaître , et que le tenebres couvrir le terre , mes compagnon se abandonner au repos pres un amarre du navire . ce pendant le deesse , me prendre par le main , et me tirer a le ecart loin de tous le miens , me adresse le parole , et me interroger sur chaque chose ; moi , je lui raconter tout en detail . alors le auguste 
Circe me adresse ces mot : / " 
Ulysse , il etre vrai , tout ces chose devoir se accomplir ainsi ; maintenant ecouter mes conseil , un dieu vous en rappeler le souvenir . de abord vous rencontrer le 
Sirenes qui seduire tous le homme lorsque ils se approcher de elles . mais celui qui , pousser par son imprudence , ecouter le 
Sirenes ne voir plus dans sa maison son epoux , ses enfant asseoir a ses côte ; ils ne jouiront pas de son retour . le 
Sirenes , coucher dans un prairie , le seduiront par leurs voix harmonieux ; autour de elles etre un amas de ossement et le chair dessecher un homme que elles avoir faire perir . eviter ces bord , et fermer le oreille de vos compagnon , en petrir un cire mou , pour que aucun de eux ne le entendre . vous seul pouvoir le ecouter , si vous le desirer ; mais dans votre navire ils attacher vos pied et vos main au mat eleve ; la meme ils tous charger un lien , afin que vous pouvoir vous rejouir en ecouter le 
Sirenes . alors , si vous implorer vos compagnon , si vous leurs commander de vous delier , ils vous retenir par de nouveau chaîne . / " quand vos matelot avoir eviter ces rivage , je ne puis vous enseigner precisement quel chemin vous devoir suivre , vous prendre conseil de votre courage ; je vous dire donc le un et le autre ecueil . la etre un roche envelopper de nuage , autour desquelles gronder le flot courroucer de 
Amphitrite ; le dieu le nommer errant . aucun oiseau ne pouvoir le franchir , ni meme le colombe timide qui porter le ambroisie au puissant 
Jupiter ; mais toujours le roche uni enlever le un de entre elles . alors 
Jupiter en produire un autre , pour que elles etre le meme nombre . tout vaisseau qui se en approcher ne eviter point sa perte ; au meme instant le flot de le mer et le tempete de un flamme devorant emporter le planche un vaisseau et le cadavre un nautonier . un seul navire avoir franchir ce passage , le navire 
Argo , cher a tous le immortel , lorsque il revenir du pays de 
Aetes ; il effleurer legerement ces enorme rocher , parce que 
Junon le lui faire eviter , car 
Jason etre cher a cette deesse . / " la etre deux ecueil . le un de sa pointe aigu toucher aux vaste cieux , un sombre nuage le environner ; jamais il ne etre dissiper , jamais le serenite ne briller au sommet de cet ecueil , ni dans le etre ni dans le automne . nul homme ne pouvoir y monter , et ne en pouvoir descendre , avoir il vingt bras et vingt pied ; car cette roche etre lisse , et sembler etre soigneusement poli . au milieu de recueil etre un caverne obscur , tournee vers le couchant , du côte de le 
Érebe : ce etre la que il falloir diriger votre navire , noble 
Ulysse . un homme jeune qui de son vaisseau lancer un fleche ne atteindre pas le fond de cette grotte . en ces lieu habiter 
Scylla , qui pousser de affreux rugissement ; sa joix etre comme celle de un jeune lion . elle-meme etre un monstre funeste ; aucun mortel ne se rejouir en le voir , lors meme que un dieu le attaquer . elle avoir douze griffe terrible , et six cou de un longueur demesure ; a chacun de eux etre attacher un tete effrayant , ou paraître un triple ranger de dent , serre et nombreux , sejour du noir trepas . le milieu de son corps etre plonger dans le vaste caverne ; mais en dehors de ce gouffre elle avance ces tete hideux , et , le promener tout avoir le entour de recueil , elle devorer le dauphin , le chien de mer , parfois elle engloutir le plus enorme un baleine que nourrir par millier le gemissant 
Amphitrite . il ne etre point de navigateur qui se vanter de avoir eviter le monstre ; mais de chacune de ses tete saisir un homme , il le enlever du large navire . / " le autre ecueil , 
Ulysse , etre plus bas , et tres-pres de le autre ; il etre a le portee du trait . avoir son sommet se eleve un figuier charger de feuillage ; au-dessous de ce figuier etre le formidable 
Charybde , engloutir le onde noir . trois fois le jour elle le rejeter , et trois fois le devorer avec fracas ; redouter de y passer lorsque elle engloutir le eau ; nul ne vous arracher au malheur , pas meme le puissant 
Neptune . rapprocher vous donc de 
Scylla ; diriger votre navire en effleurer recueil ; il etre bien preferable de regretter six compagnon que de perir tous ensemble . " / " elle dire ; et moi je lui repondre en ces mot : " deesse , dire moi le verite : puisque je eviter le funeste 
Charybde , je vouloir combattre le autre monstre quand il attaquer mes compagnon . " / " ah , malheureux . se ecrier aussitôt cette divinite , le travail et le peril de le guerre etre votre unique soin . quoi . ne ceder vous point aux dieu meme . 
Scylla ne etre point sujet a le mort ; ce etre un monstre immortel , terrible , affreux , cruel , et que on ne pouvoir combattre . la tout force etre inutile ; le plus sûr etre de fuir . si vous tarder en vous armer contre ce rocher , je redouter que , se elancer de nouveau , 
Scylla ne engloutir autant de vos compagnon que elle avoir de tete . naviguer donc avec vitesse , en implorer le mere de 
Scylla , 
Crataïs , qui donner le jour a ce fleau terrible pour le mortel ; seul elle empecher le monstre de se elancer derriere vous . / " enfin vous arriver dans le île de 
Thrinacie ; la paître le nombreux genisse et le gras brebis du 
Soleil , septembre troupeau chacun de cinquante genisse , et le meme nombre de mouton a le toison eclatant ; ils ne se reproduire point entre eux , et pourtant ne diminuer jamais . un deesse en prendre soin ; deux nymphe a le beau chevelure , 
Phaetuse et 
Lampetie , que concevoir du 
Soleil le divin 
Neera . leurs mere auguste le nourrir , le elever , puis le envoyer loin de elle pour habiter le île de 
Thrinacie , leurs confiant le garde un brebis paternel et de ses boeuf aux corne recourbe . si vous faire que ces troupeau ne recevoir aucun dommage , vous pouvoir songer au retour , et tous , apres avoir souffrir bien un mal , vous parvenir dans 
Ithaque ; mais si ces troupeau etre attaquer , je vous predire le perte de votre navire et de vos compagnon ; vous seul etre sauver de le mort ; mais vous ne arriver que avec peine et tar divement , apres avoir perdre tous vos navire . " / " elle dire , et bientôt le 
Aurore paraître sur un trône de or . le deesse auguste se eloigner en traverser son île ; et moi , cependant , me diriger vers mon vaisseau , je ordonner a mes compagnon de se embarquer et de delier le cordage . ils se hater de monter dans le navire , et se placer sur le banc ; tous asseoir en ordre , ils frapper de leurs rame le mer blanchissant . derriere le navire a le proue azure se eleve un vent propice , qui gonfler nos voile , compagnon favorable que nous envoyer 
Circe , deesse auguste avoir ta voix melodieux . aussitôt que nous avoir disposer tous le agres dans le interieur du navire , nous nous asseoir sur le vaisseau , que diriger le vent et le pilote ; alors , malgre ma douleur , je adresse avoir mes compagnon ces parole : / " ô mes ami , il ne falloir pas que un ou deux seulement etre instruit un oracle que me avoir devoiler 
Circe , deesse illustre ; je vous le dire donc , afin que vous savoir si nous perir , ou si , pouvoir eviter le danger , nous echapper aux destiner de le mort . de abord 
Circe nous ordonner de eviter le voix un divin 
Sirenes et leurs prairie emailler de fleur ; ce ne etre que a moi que elle accorder de le entendre ; mais vous devoir me attacher avec de fort chaîne au mat eleve , pour que je y rester immobile ; la meme , vous me charger de lien . si je vous implorer , si je vous commander de me delier , vous me retenir par de nouveau chaîne . " / " ce etre ainsi que je entretenir mes compagnon de tout ce que je savoir ; cependant le navire arriver promptement a le île un 
Sirenes , car il etre pousser par un souffle favorable . mais bientôt le vent se apaiser , et le calme se repandre dans le air ; le flot etre assoupir par un dieu . le matelot alors , se lever , plier le voile , et le deposer dans le vaisseau ; puis ils se asseoir pres un rame , et le onde blanchir sous leurs effort . moi , cependant avec mon glaive de airain je diviser en morceau un grand masse de cire , que je presse dans mes main vigoureux ; le cire se amollir aussitôt , parce que je y mettre un grand force , et que briller le lumiere du puissant 
Soleil , fils de 
Hyperion ; je enduire de cette cire le oreille de tous mes compagnon ranger en ordre . ensuite ils me attacher le pied et le main au mat eleve ; la meme ils me charger de lien , et , se rasseoir , ils frapper de leurs rame le mer blanchissant . quand nous ne etre eloigner que de le distance ou le voix pouvoir se etendre , poursuivre notre route avec facilite , notre vaisseau rapide rapprocher du rivage ne pouvoir echapper aux regard un 
Sirenes ; aussitôt elles faire entendre ce chant melodieux : / " approcher , venir a nous , celebre 
Ulysse , grand gloire un 
Grecs , arreter ici ton navire pour nous ecouter . nul homme ne avoir franchir ces lieu sans avoir entendre le voix melodieux qui se echapper de nos levre ; celui qui ceder a nos voeu retourner charmer dans sa patrie , en connaître bien plus de chose . nous savoir tout ce que dans le vaste 
Ilion le 
Grecs et le 
Troyens avoir souffrir par le volonte un dieu ; nous savoir tout ce que il advenir sur le terre fecond . " / " ainsi parler le 
Sirenes de un voix melodieux ; mon coeur desirer le ecouter , et , faire signe un oeil a mes compagnon , je leurs commander de me delier ; mais , en se courber , ils ramer avec plus de ardeur . avoir le instant , 
Euryloque et 
Perimede se lever , me charger de nouveau lien , et me resserrer davantage . quand nous avoir franchir ces parage , et que on ne entendre plus le voix un 
Sirenes ni leurs chant seducteur , mes compagnon enlever le cire qui fermer leurs oreille , et me degager de mes lien . / " avoir peine etre nous a quelque distance de cette île , que je apercevoir un epais fumee , un vague immense , et je entendre un bruit terrible ; le rame echapper aux main un matelot epouvante , et le vague retentir de tout part ; le vaisseau rester immobile , car de leurs main ils ne agiter plus le long rame . moi , cependant , en parcourir mon vaisseau , je encourager mes compagnon par un parole rassurant , et je dire , en me adresser a chacun de eux : / " ô mes ami , nous ne etre point sans experience un danger ; ce malheur ne etre pas plus grand que celui que nous avoir souffrir , lorsque le 
Cyclope , par sa force terrible , nous enfermer dans sa profond caverne ; cependant , la par mon courage , mes conseil et ma prudence , nous etre sauver , et sans doute , je penser , vous vous en souvenir . maintenant donc , courage , obeir tous a ma voix . inebranlable sur le banc , frap pez de vos rame le vaste sein un mer , et pouvoir 
Jupiter nous accorder de fuir et de eviter le mort . pour toi , pilote , voici mes ordre ; garde le dans ton ame , puisque tu diriger le gouvernail du vaisseau : tenir toujours le navire eloigner de cet epais brouillard et de ces flot mugissant ; observer attentivement cet ecueil , de peur que se il echapper a ta vue , en tu elancer dans ces parage , tu ne nous precipiter dans le abîme . " / " tels etre mes discours ; ils obeir promptement a mes parole . cependant je ne leurs parler point de 
Scylla , malheur inevitable , dans le crainte que le matelot effraye ne abandonnassent le rame pour se refugier au fond du navire . mais alors moi-meme je oublier le ordre que me donner 
Circe de ne point me armer ; je revetir mes arme etincelant , et dans mes main prendre deux long javelot , je monter a le proue , vers le pointe du navire ; la , je esperer de abord apercevoir le inflexible 
Scylla , qui devoir donner le mort a mes camarade : mais je ne pouvoir le decouvrir ; et cependant je fatiguer mes oeil a considerer de tout part autour de cette caverne tenebreux . / " nous penetrer en gemir dans le detroit ; de un part etre 
Scylla , de le autre le redoutable 
Charybde , qui devorer avec fracas le onde amer . quand elle le rejeter , semblable a le cuve placer sur un large foyer , le mer murmure en bouillonner ; le ecume se elancer dans le air jusque sur le sommet eleve de le un et le autre ecueil . mais quand de nouveau le monstre engloutir le onde amer , tout le interieur paraître bouillonner ; autour du rocher retentir un bruit terrible , et dans le fond de le abîme le terre laisser apparaître un arene bleuatre . le matelot etre saisir de epouvante . ainsi nous considerer cet ecueil en redouter le mort ; 
Scylla pendant ce temps enlever du navire six de mes compagnon , le plus renomme par le force de leurs bras et leurs male courage . alors regarder le endroit du navire ou se trouver ces infortune , je le apercevoir emporter au loin , et leurs pied et leurs main se agiter au-dessus un onde ; en me implorer ils me appeler tour a tour pour le dernier fois , le coeur navre de chagrin . lorsque , sur un roc eleve , le pecheur , armer de un long roseau , et preparer un appat trompeur aux faible habitant un eau , jeter dans le mer le corne de un boeuf sauvage , bientôt il saisir un poisson qui se agiter en expirant sur le sable ; ainsi se agiter en expirant mes compagnon emporter contre le rocher . le monstre a le entree un caverne devorer ces infortune , qui me tendre encore le main en ce desastre horrible . jamais plus triste spectacle ne se offrir a mes regard en parcourir le nom breux ecueil de le mer . / " apres avoir eviter le ecueil de le terrible 
Charybde et de 
Scylla , nous arriver dans le île magnifique de un dieu ; ce etre la que etre le beau genisse au large front et le nombreux brebis du 
Soleil . moi-meme alors , du milieu de le mer , etre encore sur mon navire , je entendre le mugissement de ces genisse dans leurs etable , et le belement un mouton . aussitôt me venir a le pensee le parole du devin aveugle , le 
Thebain 
Tiresias , et de 
Circe , fille de 
Éa , qui me recommander pardessus tout de e viter le île du 
Soleil , bienfaiteur un homme . je tenir donc ce dire cours a mes compagnon , le coeur accabler de tristesse : / " ecouter mes conseil , ô mes ami , quels que etre vos malheur . je vous dire le oracle de 
Tiresias et de 
Circe , fille de 
Éa , qui me recommander pardessus tout de eviter le île du 
Soleil , bienfaiteur un homme ; car ce etre la , me avoir ils dire , que nous devoir eprouver le plus grand mal ; diriger donc le noir vaisseau loin de cette île . " / " avoir cet ordre , leurs ame etre brise de douleur . soudain 
Eurylôque me adresse cas reproche amer : / " impitoyable 
Ulysse , ta force etre sans mesure , et tu ne pouvoir fatiguer tes membre ; oui , sans doute , tout ton corps etre de airain , puisque tu ne permettre pas a tes compagnon , vaincu par le fatigue et le sommeil , de aborder sur ce rivage . du moins dans cette île nous preparerions le doux repas du soir ; mais ce etre en vain , tu nous ordonner de naviguer pendant le nuit , et de errer loin de cette île sur le mer tenebreux . cependant ce etre durant le nuit que se elever le vent orageux , le perte un vaisseau . comment eviter le mort , si tout a coup survenir le impetuosite un vent , du violent 
Zephyr et du 
Notus , eux qui surtout briser un navire , malgre le volonte un dieu protecteur . ah . plutôt maintenant obeir a le nuit , et preparer le repas du soir , en rester sur notre navire ; demain , au lever de le aurore mettre a le voile , nous naviguer sur le vaste mer . " / " ainsi parler 
Euryloque ; tous le autres compagnon applaudir . je reconnaître des lors que un dieu mediter notre perte . / " 
Euryloque , me ecrier je aussitôt en lui repondre , tu me contraindre , etre le seul de mon avis ; mais du moins jurer moi tous maintenant par un serment terrible , si vous rencontrer un troupeau de boeuf , ou bien un grand troupeau de brebis , que aucun de vous , par un imprudence funeste , ne immolera , etre un genisse , etre un brebis ; mais , tranquille , manger le provision que nous donner le immortel 
Circe . " / " telles etre mes parole ; eux aussitôt jurer comme je le avoir ordonner . lorsque ils avoir promettre , que ils avoir accomplir ce serment , ils placer le vaisseau dans le enceinte du port , pres de un source de eau doux ; ensuite ils sortir du navire , et preparer le repas du soir . quand ils avoir apaiser le faim et le soif , ils pleurer en se ressouvenir un ami que avoir devorer 
Scylla , qui le arracher du large vaisseau . le doux sommeil venir enfin , tandis que que ils pleurer encore . ce etre le troisieme partie de le nuit ; le astre decliner vers leurs couchant , lorsque 
Jupiter , excitant un vent impetueux avec un horrible tempete , enveloppe de nuage et le terre et le mer ; le nuit se precipiter du ciel . le lendemain , des que briller le 
Aurore aux doigt de rose , nous mettre avoir le abri notre navire en le tirer dans un grotte profond : ce etre la que etre le beau danse un nymphe , et leurs siege ; alors avoir former le assemblee , je parler en ces mot : / " ami , il rester encore dans le vaisseau de le nourriture et du breuvage , abstenir nous de ces boeuf , de peur de avoir a souffrir ; car ce etre le genisse et le gras brebis de un dieu redoutable , du 
Soleil , qui voir et qui connaître tout chose . / " je parler ainsi ; leurs ame se laisser aisement persuader . durant un mois entier le 
Notus infatigable ne cesser de souffler , aucun vent ne se elever , si ce ne etre le 
Eurus et le 
Notus . tant que mes compagnon trouver du pain et du vin , ils se abstenir un troupeau du 
Soleil , ne desirer que de vivre ; mais quand tout le provision manquer dans notre navire , alors , errant par necessite , chercher quelque proie , ils tacher de saisir le oiseau , ou le poisson avec le hameçon recourbe ; le faim devorer leurs entrailles . moi cependant je parcourir le interieur de le île , et je implorer le dieu , afin que le un de eux me montrer le chemin du retour . un jour que je errer ainsi dans le île , je me etre eloigner de mes compagnon , et me etre laver le main dans un asile a le abri du vent , je adresser mes priere a tous le dieu habitant de le 
Olympe ; eux alors repandre un doux sommeil sur mes paupiere . en ce moment 
Euryloque donner a mes compagnon ce conseil funeste : / " ecouter ma voix , malgre le mal qui nous accabler ; sans doute tout le mort etre odieux aux malheureux humain , mais succomber a le faim etre le plus affreux mort et le pire destiner . venir donc , et parmi le boeuf du 
Soleil , choisir le plus beau , sacrifier le aux immortel habitant le vaste cieux . si nous retourner dans 
Ithaque , notre cher patrie , nous batir au 
Soleil un riche temple , dans lequel nous placer un ornement nombreux et magnifique ; mais si cette divinite , courroucer de le perte de ses genisse superbe , vouloir briser notre navire , et que le autres dieu y consentir , je aimer mieux en un instant perdre le vie au milieu un flot , que de perir lentement en rester dans cette île desert . " / " ainsi parler 
Euryloque ; tous mes autres compagnon applaudir . aussitôt , choisir tout pres de eux le plus beau genisse du 
Soleil ( ces superbe troupeau paître non loin de notre navire ) , ils se en saisir , et prier le dieu , en couper le tendre feuillage de un chene a le chevelure eleve ; car il ne etre plus de orge blanc dans le vaisseau . quand ils avoir terminer le priere , ils egorger le victime , le depouiller , couper le cuisse , le envelopper de graisse , et deux fois le recouvrir de lambeau palpitant ; mais comme ils ne avoir plus de vin pour faire le libation sur le holocauste embraser , ils faire rôtir le chair en le arroser avec de le eau . des que le cuisse etre consumer , et que ils avoir goûter le entrailles , ils diviser le reste de le victime , et le percer avec de long pointe de fer . / " en ce moment , le doux sommeil se echapper de mes paupiere , et je me diriger vers le navire , pres du rivage de le mer . mais lorsque je approcher du large vaisseau , le doux odeur de le fumee se repandre autour de moi ; soudain en gemir je me adresse aux dieu immortel : / " grand 
Jupiter , vous tous , dieu fortune , dont le existence etre eternel , ce etre pour ma perte que vous me avoir plonger dans ce perfide sommeil , et mes compagnon , rester sur le rivage , avoir commettre un horrible forfait . " / " bientôt 
Lampetie , messager rapide , couvrir de un long voile , annoncer au 
Soleil que nous avoir immoler ses genisse . aussitôt , le coeur enflammer de colere , il adresse aux dieu ces parole : / " puissant 
Jupiter , vous tous , dieu fortune dont le exis tence etre eternel , punir le compagnon de 
Ulysse , fils de 
Laërte , qui , plein de audace , avoir tuer mes genisse , auxquelles je me plaire , et quand je me elever dans le cieux etoile , et quand , du haut de le voûte celeste , je retourner sur le terre . si vous ne me accorder pas un juste reparation pour le perte de mes genisse , je descendre dans le demeure de 
Pluton , et bril lerai parmi le mort . " / " ô 
Soleil , repondre aussitôt le formidable 
Jupiter , continuer de eclairer le dieu et le faible mortel sur le terre fecond ; bientôt , le frapper de ma foudre etincelant , je briser leurs vaisseau rapide au milieu de le mer tenebreux . " / " ce etre de le beau 
Calypso que je avoir savoir tout ces chose ; elle-meme me avoir dire le avoir apprendre de 
Mercure , le messager un dieu . / " quand je arriver sur le rivage pres de mon vaisseau , je accabler tour a tour mes compagnon un plus violent reproche ; mais nous ne pouvoir plus trouver aucun remede , le boeuf etre egorger . avoir le instant le dieu nous montrer de effrayant prodige ; le peau ramper ; autour un broche mugir le chair deja rôtie et le chair encore cru , comme si ce etre le voix un boeuf . / " pendant six jour entier mes compagnon se livrer aux festin en choisir le plus beau genisse du 
Soleil ; mais quand 
Jupiter avoir ramener le septieme jour , le vent se apaiser et cesser de exciter le tempete ; bientôt nous nous embarquer , apres avoir lancer le navire a le mer , puis avoir dresser le mat , nous deployer le blanc voile . / " lorsque nous etre a quelque distance de le île , et que deja nous ne decouvrir plus le terre , mais seulement le ciel et le onde , le fils de 
Saturne enveloppe notre vaisseau de un brouillard epais ; tout le mer etre plongee dans le tenebres . le navire ne poursuivre pas longtemps sa route ; tout a coup le bruyant 
Zephyr se precipiter en excitant un grand tempete ; le impetuosite du vent rompre le cordage qui un deux côte retenir le rnat ; il tomber en arriere , et tous le agres etre jeter au fond du vaisseau ; le mat en tomber vers le proue du navire frapper le tete du pilote , et par le violence du coup son crane etre fracasser ; comme un plongeur , il etre precipiter du tillac , et sa vie le abandonner . 
Jupiter au meme instant faire gronder le tonnerre , et lancer sa foudre sur le vaisseau ; frapper par le trait de 
Jupiter , il tourbillonner , remplir de un nuage de soufre ; mes compagnon tomber du vaisseau . semblable a un corneille marine , autour du navire , ils etre emporter par le flot ; un dieu le priver a jamais du retour . / " rester seul , je parcourir a grand pas mon vaisseau , lorsque un tourbillon brise ses flanc ; le vague emporter le carene . le mat en etre arracher ; cependant a ce mat pendre un long courroie , depouille de un taureau ; je reunir aussitôt ensemble le mat et le carene ; asseoir sur ces debris , je me abandonner aux vent impetueux . / " le 
Zephyr avoir cesser de exciter le tempete ; bientôt arriver le rapide 
Notus , qui , porter le douleur dans mon ame , me faire craindre de avoir a lutter encore contre le odieux 
Charybde . durant tout le nuit je etre le jouet un flot ; des que le 
soleil parer a le orient , je arriver au detroit de 
Scylla , redoutable ecueil , et de le affreux 
Charybde . elle engloutir en ce moment le onde sale de le mer ; alors me elancer vers un grand figuier , je y rester fortement attacher , comme un chauve-souris ; mais le je ne avoir aucun appui , ni pour affermir mes pied ni pour me elever ; le racine etre eloigne , et de meme etre a grand distance le vaste branche qui couvrir de leurs ombre le abîme de 
Charybde . je rester donc avec constance , jusque a ce que le monstre rejeter de son sein le mat et le carene ; ils me apparaître enfin , et je le attendre avec impatience . avoir le heure ou le juge quitter le assemblee pour prendre le repas du soir , apres avoir terminer le differend de un jeunesse tumultueux , 
Charybde faire reparaître a mes oeil le poutre de mon navire ; aussitôt , le pied et le main etendre , je tomber a grand bruit dans le mer , tout pres un large poutre , et me asseoir sur ces debris , de mes deux main je rame avec effort . le pere un dieu et un homme ne permettre pas en ce moment que 
Scylla me apercevoir ; car alors je ne avoir point eviter le affreux mort . / " je etre pendant neuf jour le jouet un flot ; mais a le dixieme nuit le dieu me pousser dans le île 
Ogygie , ou demeure le beau 
Calypso , deesse puissant , a le voix melodieux , qui me accueillir et me combler de bien . mais pourquoi redire tout cette aventure . hier dans avoir palais je vous le avoir dire , ainsi que a votre noble epoux ; il me etre penible de revenir sur un evenement deja raconter . 
