`` a peine le navire avoir - tu - il quitter le courant impetueux de le ' 
Ocean , que du milieu de le vaste mer il arriver de nouveau dans le ' île de ' 
Éa , ou etre le demeure , le danse de le ' aurore matinal , et le lever du 
soleil ; parvenir en ce lieu , mon compagnon tirer le vaisseau sur le sable , et se disperser sur le rivage de le mer . la nous reposer , nous attendre jusqu ' a le ' aube du jour . / `` le lendemain , des que briller le ' 
Aurore au doigt de rose , je ' envoyer mon compagnon dans le palais de 
Circe pour en rapporter le cadavre de ' 
Elpenor . bientôt nous abattre le arbre qui couronner le lieu le plus elever du rivage , et , le cœur consumer de regret , nous ensevelir 
Elpenor en versant de ' abondant larme . quand le flamme avoir consumer son corps et son arme , nous elever un tombeau surmonter de ' un colonne , et planter un large rame au sommet de ce tombe . / `` Ainsi nous accomplir tout chose ; 
Circe cependant , avoir apprendre notre retour du enfer , se hater de ' arriver pour nous offrir le nourriture ; du suivant|suivante qui le ' accompagner apporter le pain , du mets en abondance , et le vin etincelant . debout au milieu de ' elles , le deesse nous tenir ce discours : / `` Ah , malheureux . quoique vous etre encore plein de vie , vous etre descendre dans le royaume de 
Pluton , et vous etre doublement mortel , tandis que le autre homme ne mourir qu ' un foi|fois . mais prendre maintenant le nourriture , boire le vin , et reposer ici tout le jour . demain au lever de le ' aurore vous con - tinuerez a naviguer ; je vous indiquer le route , et vous faire tout connaître , afin que par de perfide conseil vous n ' eprouver aucun malheur et sur le terre et sur le flot . '' / `` Ainsi parler le deesse , et nous ceder volontiers a son avis . durant tout le jour , et jusqu ' au coucher du 
soleil , nous savourer le viande succulent et le vin delectable ; quand le 
soleil disparaître , et que le tenebre couvrir le terre , mon compagnon s ' abandonner au repos pres du amarre du navire . ce - pendant le deesse , me prendre par le main , et me tirer a le ' ecart loin de tout le mien , m ' adresser le parole , et m ' interroger sur chaque chose ; moi , je lui raconter tout en detail . alors le ' auguste 
Circe m ' adresser ce mot : / `` 
Ulysse , il etre vrai , tout ce chose devoir s ' accomplir ainsi ; maintenant ecouter mon conseil , un dieu vous en rappeler le souvenir . de ' abord vous rencontrer le 
Sirenes qui seduire tout le homme lorsqu ' ils s ' approcher de ' elles . mais celui qui , pousser par son imprudence , ecouter le 
Sirenes ne voir plus dans son maison son epouse , son enfant asseoir a son côte ; ils ne jouir pas de son retour . le 
Sirenes , coucher dans un prairie , le seduire par leur voix harmonieux ; autour de ' elles etre du amas de ' ossement et le chair dessecher du homme qu ' elles avoir faire perir . eviter ce bord , et fermer le oreille de votre compagnon , en petrir un cire mou , pour qu ' aucun de ' eux ne la|le entendre . vous seul pouvoir la|le ecouter , si vous le desirer ; mais dans votre navire ils attacher votre pied et votre main au mat elever ; la meme ils tous charger du lien , afin que vous pouvoir vous rejouir en ecouter le 
Sirenes . alors , si vous implorer votre compagnon , si vous lui commander de vous delier , ils vous retenir par de nouveau chaîne . / `` Quand votre matelot avoir eviter ce rivage , je ne puis vous enseigner precisement quel chemin vous devoir suivre , vous prendre conseil de votre courage ; je vous dire donc le ' un et le ' autre ecueil . la etre du roche envelopper de nuage , autour duquel gronder le flot courroucer de ' 
Amphitrite ; le dieu la|le nommer Errantes . aucun oiseau ne pouvoir la|le franchir , ni meme le colombe timide qui porter le ' ambroisie au puissant 
Jupiter ; mais toujours le roche uni enlever le ' un de ' entre elles . alors 
Jupiter en produire un autre , pour qu ' elles etre le meme nombre . tout vaisseau qui s ' en approcher n ' eviter point son perte ; au meme instant le flot de le mer et le tempete de ' un flamme devorant emporter le planche du vaisseau et le cadavre du nautonier . un seul navire avoir franchir ce passage , le navire 
Argo , cher a tout le immortel , lorsqu ' il revenir du pays de ' 
Aetes ; il effleurer legerement ce enorme rocher , parce que 
Junon la|le lui faire eviter , car 
Jason etre cher a ce deesse . / `` La etre deux ecueil . le ' un de son pointe aiguë toucher au vaste cieux , un sombre nuage le ' environner ; jamais il n ' etre dissiper , jamais le serenite ne briller au sommet de ce ecueil , ni dans le ' etre ni dans le ' automne . nul homme ne pouvoir y monter , et n ' en pouvoir descendre , avoir - il vingt bras et vingt pied ; car ce roche etre lisse , et sembler etre soigneusement polir . au milieu de recueil etre un caverne obscur , tourner vers le couchant , du côte de le ' Érebe : cela ' etre la qu ' il falloir diriger votre navire , noble 
Ulysse . un homme jeune qui de son vaisseau lancer un fleche n ' atteindre pas le fond de ce grotte . en ce lieu habiter 
Scylla , qui pousser de ' affreux rugissement ; son joix etre comme celui de ' un jeune lion . elle - meme etre un monstre funeste ; aucun mortel ne se rejouir en le voyant , lors meme qu ' un dieu le ' attaquer . elle avoir douze griffe terrible , et six cou de ' un longueur demesure ; a chacun de ' eux etre attacher un tete effrayant , ou paraître un triple ranger de dent , serre et nombreux , sejour du noir trepas . le milieu de son corps etre plonger dans le vaste caverne ; mais en dehors de ce gouffre elle avancer ce tete hideux , et , la|le promener tout avoir le ' entour de recueil , elle devorer le dauphin , le chien de mer , parfois elle engloutir le plus enorme du baleine que nourrir par millier le gemissant 
Amphitrite . il n ' etre point de navigateur qui se vanter de ' avoir eviter le monstre ; mais de chacun de son tete saisir un homme , il le ' enlever du large navire . / `` le ' autre ecueil , 
Ulysse , etre plus bas , et tres - pres de le ' autre ; il etre a le portee du trait . a son sommet s ' elever un figuier charger de feuillage ; au - dessous de ce figuier etre le formidable 
Charybde , engloutir le ' onde noir . trois foi|fois le jour elle la rejeter , et trois foi|fois la devorer avec fracas ; redouter de ' y passer lorsqu ' elle engloutir le eau ; nul ne vous arracher au malheur , pas meme le puissant 
Neptune . rapprocher - vous donc de 
Scylla ; diriger votre navire en effleurer recueil ; il etre bien preferable de regretter six compagnon que de perir tout ensemble . '' / `` elle dire ; et moi je lui repondre en ce mot : `` deesse , dire - moi le verite : puisque je ' eviter le funeste 
Charybde , je vouloir combattre le ' autre monstre quand il attaquer mon compagnon . '' / `` Ah , malheureux . s ' ecrier aussitôt ce divinite , le travail et le peril de le guerre etre votre unique soin . quoi . ne ceder - vous point au dieu meme . 
Scylla n ' etre point sujet a le mort ; cela ' etre un monstre immortel , terrible , affreux , cruel , et qu ' on ne pouvoir combattre . la tout force etre inutile ; le plus sûr etre de fuir . si vous tarder en vous armer contre ce rocher , je redouter que , s ' elancer de nouveau , 
Scylla n ' engloutir autant de votre compagnon qu ' elle avoir de tete . naviguer donc avec vitesse , en implorer le mere de 
Scylla , 
Crataïs , qui donner le jour a ce fleau terrible pour le mortel ; seul elle empecher le monstre de s ' elancer derriere vous . / `` Enfin vous arriver dans le ' île de 
Thrinacie ; la paître le nombreux genisse et le gras brebis du 
Soleil , sept troupeau chacun de cinquante genisse , et le meme nombre de mouton a le toison eclatant ; ils ne se reproduire point entre eux , et pourtant ne diminuer jamais . du deesse en prendre soin ; deux nymphe a le beau chevelure , 
Phaetuse et 
Lampetie , que concevoir du 
Soleil le divin 
Neera . leur mere auguste la|le nourrir , la|le elever , puis la|le envoyer loin de ' elle pour habiter le ' île de 
Thrinacie , lui confier le garde du brebis paternel et de son bœuf au corne recourbe . si vous faire que ce troupeau ne recevoir aucun dommage , vous pouvoir songer au retour , et tout , apres avoir souffrir bien du mal , vous parvenir dans 
Ithaque ; mais si ce troupeau etre attaquer , je vous predire le perte de votre navire et de votre compagnon ; vous seul etre sauver de le mort ; mais vous n ' arriver qu ' avec peine et tar - divement , apres avoir perdre tout votre navire . '' / `` elle dire , et bientôt le ' 
Aurore paraître sur un trône de ' or . le deesse auguste s ' eloigner en traverser son île ; et moi , cependant , me diriger vers mon vaisseau , je ' ordonner a mon compagnon de s ' embarquer et de delier le cordage . ils se hater de monter dans le navire , et se placer sur le banc ; tout asseoir en ordre , ils frapper de leur rame le mer blanchissant . derriere le navire a le proue azure s ' elever un vent propice , qui gonfler notre voile , compagnon favorable que nous envoyer 
Circe , deesse auguste avoir ton voix melodieux . aussitôt que nous avoir disposer tout le agres dans le ' interieur du navire , nous nous asseoir sur le vaisseau , que diriger le vent et le pilote ; alors , malgre mon douleur , je ' adresse avoir mon compagnon ce parole : / `` O mon ami , il ne falloir pas qu ' un ou deux seulement etre instruire du oracle que m ' avoir devoiler 
Circe , deesse illustre ; je vous le dire donc , afin que vous savoir si nous perir , ou si , pouvoir eviter le danger , nous echapper au destinee de le mort . de ' abord 
Circe nous ordonner de ' eviter le voix du divin 
Sirenes et leur prairie emailler de fleur ; ce n ' etre qu ' a moi qu ' elle accorder de la|le entendre ; mais vous devoir m ' attacher avec de fort chaîne au mat elever , pour que je ' y rester immobile ; la meme , vous me charger de lien . si je vous implorer , si je vous commander de me delier , vous me retenir par de nouveau chaîne . '' / `` cela ' etre ainsi que je ' entretenir mon compagnon de tout ce que je savoir ; cependant le navire arriver promptement a le ' île du 
Sirenes , car il etre pousser par un souffle favorable . mais bientôt le vent s ' apaiser , et le calme se repandre dans le air ; le flot etre assoupir par un dieu . le matelot alors , se lever , plier le voile , et la|le deposer dans le vaisseau ; puis ils s ' asseoir pres du rame , et le ' onde blanchir sous leur effort . moi , cependant avec mon glaive de ' airain je diviser en morceau un grand masse de cire , que je presser dans mon main vigoureux ; le cire s ' amollir aussitôt , parce que je ' y mettre un grand force , et que briller le lumiere du puissant 
Soleil , fil|fils de ' Hyperion ; je ' enduire de ce cire le oreille de tout mon compagnon ranger en ordre . ensuite ils m ' attacher le pied et le main au mat elever ; la meme ils me charger de lien , et , se rasseoir , ils frapper de leur rame le mer blanchissant . quand nous ne sommer|etre eloigner que de le distance ou le voix pouvoir s ' etendre , poursuivre notre route avec facilite , notre vaisseau rapide rapprocher du rivage ne pouvoir echapper au regard du 
Sirenes ; aussitôt elles faire entendre ce chant melodieux : / `` Approche , venir a nous , celebre 
Ulysse , grand gloire du 
Grecs , arreter ici ton navire pour nous ecouter . nul homme n ' avoir franchir ce lieu sans avoir entendre le voix melodieux qui s ' echapper de notre levre ; celui qui ceder a notre vœu retourner charmer dans son patrie , en connaître bien plus de chose . nous savoir tout ce que dans le vaste 
Ilion le 
Grecs et le 
Troyens avoir souffrir par le volonte du dieu ; nous savoir tout ce qu ' il advenir sur le terre fecond . '' / `` Ainsi parler le 
Sirenes de ' un voix melodieux ; mon cœur desirer la|le ecouter , et , faire signe du œil a mon compagnon , je lui commander de me delier ; mais , en se courber , ils ramer avec plus de ' ardeur . a le ' instant , 
Euryloque et 
Perimede se lever , me charger de nouveau lien , et me resserrer davantage . quand nous avoir franchir ce parage|parages , et qu ' on n ' entendre plus le voix du 
Sirenes ni leur chant seducteur , mon compagnon enlever le cire qui fermer leur oreille , et me degager de mon lien . / `` a peine sommer|etre - nous a quelque distance de ce île , que je ' apercevoir un epais fumee , du vague immense , et je ' entendre un bruit terrible ; le rame echapper au main du matelot epouvanter , et le vague retentir de tout part ; le vaisseau rester immobile , car de leur main ils n ' agiter plus le longue rame . moi , cependant , en parcourir mon vaisseau , je ' encourager mon compagnon par du parole rassurant , et je dire , en m ' adresser a chacun de ' eux : / `` O mon ami , nous ne sommer|etre point sans experience du danger ; ce malheur n ' etre pas plus grand que celui que nous avoir souffrir , lorsque le 
Cyclope , par son force terrible , nous enfermer dans son profond caverne ; cependant , la par mon courage , mon conseil et mon prudence , nous etre sauver , et sans doute , je penser , vous vous en souvenir . maintenant donc , courage , obeir tout a mon voix . inebranlable sur le banc , frap - pez de votre rame le vaste sein du mer , et pouvoir 
Jupiter nous accorder de fuir et de ' eviter le mort . pour toi , pilote , voici mon ordre ; garde - le dans ton ame , puisque tu diriger le gouvernail du vaisseau : tenir toujours le navire eloigner de ce epais brouillard et de ce flot mugissant ; observer attentivement ce ecueil , de peur que s ' il echapper a ton vue , en tu ' elancer dans ce parage|parages , tu ne nous precipiter dans le ' abîme . '' / `` Tels etre mon discours ; ils obeir promptement a mon parole . cependant je ne lui parler point de 
Scylla , malheur inevitable , dans le crainte que le matelot effrayer|effrayer n ' abandonner le rame pour se refugier au fond du navire . mais alors moi - meme je ' oublier le ordre que me donner 
Circe de ne point m ' armer ; je revetir mon arme etincelant , et dans mon main prendre deux long javelot , je monter a le proue , vers le pointe du navire ; la , je ' esperer de ' abord apercevoir le ' inflexible 
Scylla , qui devoir donner le mort a mon camarade : mais je ne pouvoir la decouvrir ; et cependant je fatiguer mon œil a considerer de tout part autour de ce caverne tenebreux . / `` nous penetrer en gemir dans le detroit ; de ' un part etre 
Scylla , de le ' autre le redoutable 
Charybde , qui devorer avec fracas le ' onde amer . quand elle la rejeter , semblable a le cuve placer sur un large foyer , le mer murmurer en bouillonner ; le ' ecume s ' elancer dans le air jusque sur le sommet elever de le ' un et le ' autre ecueil . mais quand de nouveau le monstre engloutir le ' onde amer , tout le ' interieur paraître bouillonnant ; autour du rocher retentir un bruit terrible , et dans le fond de le ' abîmer le terre laisser apparaître un arene bleuatre . le matelot etre saisir de ' epouvante . ainsi nous considerer ce ecueil en redouter le mort ; 
Scylla pendant ce temps enlever du navire six de mon compagnon , le plus renomme par le force de leur bras et leur male courage . alors regarder le ' endroit du navire ou se trouver ce infortune , je la|le apercevoir emporter au loin , et leur pied et leur main s ' agiter au - dessus du onde ; en m ' implorer ils m ' appeler tour a tour pour le dernier foi|fois , le cœur navrer de chagrin . lorsque , sur un roc elever , le pecheur , armer de ' un long roseau , et preparer un appat trompeur au faible habitant du eau , jeter dans le mer le corne de ' un bœuf sauvage , bientôt il saisir un poisson qui s ' agiter en expirer sur le sable ; ainsi s ' agiter en expirer mon compagnon emporter contre le rocher . le monstre a le ' entree du caverne devorer ce infortune , qui me tendre encore le main en ce desastre horrible . jamais plus triste spectacle ne s ' offrir a mon regard en parcourir le nom - breux ecueil de le mer . / `` Apres avoir eviter le ecueil de le terrible 
Charybde et de 
Scylla , nous arriver dans le ' île magnifique de ' un dieu ; cela ' etre la qu ' etre le beau genisse au large front et le nombreux brebis du 
Soleil . moi - meme alors , du milieu de le mer , etre encore sur mon navire , je ' entendre le mugissement de ce genisse dans leur etable , et le belement du mouton . aussitôt me venir a le pensee le parole du devin aveugle , le 
Thebain 
Tiresias , et de 
Circe , fille de ' 
Éa , qui me recommander par - dessus tout de ' e - viter le ' île du 
Soleil , bienfaiteur du homme . je tenir donc ce dire - cour|cours a mon compagnon , le cœur accabler de tristesse : / `` ecouter mon conseil , ô mon ami , quel que etre votre malheur . je vous dire le oracle de 
Tiresias et de 
Circe , fille de ' 
Éa , qui me recommander par - dessus tout de ' eviter le ' île du 
Soleil , bienfaiteur du homme ; car cela ' etre la , m ' avoir - ils dire , que nous devoir eprouver le plus grand mal ; diriger donc le noir vaisseau loin de ce île . '' / `` a ce ordre , leur ame etre briser de douleur . soudain 
Eurylôque m ' adresse cas reproche amer : / `` Impitoyable 
Ulysse , ton force etre sans mesure , et tu ne pouvoir fatiguer ton membre ; oui , sans doute , tout ton corps etre de ' airain , puisque tu ne permettre pas a ton compagnon , vaincre par le fatigue et le sommeil , de ' aborder sur ce rivage . du moins dans ce île nous preparer le doux repas du soir ; mais cela ' etre en vain , tu nous ordonner de naviguer pendant le nuit , et de ' errer loin de ce île sur le mer tenebreux . cependant cela ' etre durant le nuit que s ' elever le vent orageux , le perte du vaisseau . comment eviter le mort , si tout a coup survenir le ' impetuosite du vent , du violent 
Zephyr et du 
Notus , eux qui surtout briser un navire , malgre le volonte du dieu protecteur . ah . plutôt maintenant obeir a le nuit , et preparer le repas du soir , en rester sur notre navire ; demain , au lever de le ' aurore mettre a le voile , nous naviguer sur le vaste mer . '' / `` Ainsi parler 
Euryloque ; tout le autre compagnon applaudir . je reconnaître des lors qu ' un dieu mediter notre perte . / `` 
Euryloque , m ' ecrier - je aussitôt en lui repondre , tu me contraindre , etre le seul de mon avis ; mais du moins jurer - moi tout maintenant par un serment terrible , si vous rencontrer un troupeau de bœuf , ou bien un grand troupeau de brebis , qu ' aucun de vous , par un imprudence funeste , n ' immoler , soit un genisse , soit un brebis ; mais , tranquille , manger le provision que nous donner le ' immortel|immortelle 
Circe . '' / `` Telles etre mon parole ; eux aussitôt jurer comme je le ' avoir ordonner . Lorsqu ' ils avoir promettre , qu ' ils avoir accomplir ce serment , ils placer le vaisseau dans le ' enceinte du port , pres de ' un source de ' eau doux ; ensuite ils sortir du navire , et preparer le repas du soir . quand ils avoir apaiser le faim et le soif , ils pleurer en se ressouvenir du ami qu ' avoir devorer 
Scylla , qui la|le arracher du large vaisseau . le doux sommeil venir enfin , tandis qu ' ils pleurer encore . cela ' etre le troisieme partie de le nuit ; le astre decliner vers leur couchant , lorsque 
Jupiter , exciter un vent impetueux avec un horrible tempete , enveloppe de nuage et le terre et le mer ; le nuit se precipiter du ciel . le lendemain , des que briller le ' 
Aurore au doigt de rose , nous mettre avoir le ' abri notre navire en le tirant dans un grotte profond : cela ' etre la qu ' etre le beau danse du nymphe , et leur siege ; alors avoir former le ' assemblee , je parler en ce mot : / `` Amis , il rester encore dans le vaisseau de le nourriture et du breuvage , abstenir - nous de ce bœuf , de peur de ' avoir a souffrir ; car ce etre le genisse et le gras brebis de ' un dieu redoutable , du 
Soleil , qui voir et qui connaître tout chose . / `` je parler ainsi ; leur ame se laisser aisement persuader . durant un moi|mois entier le 
Notus infatigable ne cesser de souffler , aucun vent ne s ' elever , si ce n ' etre le ' 
Eurus et le 
Notus . tant que mon compagnon trouver du pain et du vin , ils s ' abstenir du troupeau du 
Soleil , ne desirant que de vivre ; mais quand tout le provision manquer dans notre navire , alors , errant par necessite , chercher quelque proie , ils tacher de saisir le oiseau , ou le poisson avec le ' hameçon recourbe ; le faim devorer leur entrailles . moi cependant je parcourir le ' interieur de le ' île , et je ' implorer le dieu , afin que le ' un de ' eux me montrer le chemin du retour . un jour que je ' errer ainsi dans le ' île , je m ' etre eloigner de mon compagnon , et m ' etre laver le main dans un asile a le ' abri du vent , je ' adresser mon priere a tout le dieu habitant de le ' 
Olympe ; eux alors repandre un doux sommeil sur mon paupiere . en ce moment 
Euryloque donner a mon compagnon ce conseil funeste : / `` ecouter mon voix , malgre le mal qui nous accabler ; sans doute tout le mort etre odieux au malheureux humain , mais succomber a le faim etre le plus affreux mort et le pire destinee . venir donc , et parmi le bœuf du 
Soleil , choisir le plus beau , sacrifier - le au immortel habiter le vaste cieux . si nous retourner dans 
Ithaque , notre cher patrie , nous batir au 
Soleil un riche temple , dans lequel nous placer du ornement nombreux et magnifique ; mais si ce divinite , courroucer de le perte de son genisse superbe , vouloir briser notre navire , et que le autre dieu y consentir , je ' aimer mieux en un instant perdre le vie au milieu du flot , que de perir lentement en rester dans ce île desert . '' / `` Ainsi parler 
Euryloque ; tout mon autre compagnon applaudir . aussitôt , choisir tout pres de ' eux le plus beau genisse du 
Soleil ce superbe troupeau paître non loin de notre navire , ils s ' en saisir , et prier le dieu , en couper le tendre feuillage de ' un chene a le chevelure elever ; car il n ' etre plus de ' orge blanc dans le vaisseau . quand ils avoir terminer le priere , ils egorger le victime , la|le depouiller , couper le cuisse , la|le envelopper de graisse , et deux foi|fois la|le recouvrer|recouvrir de lambeau palpitant ; mais comme ils n ' avoir plus de vin pour faire le libation sur le ' holocauste embraser , ils faire rôtir le chair en Ies arroser avec de le ' eau . des que le cuisse etre consumer , et qu ' ils avoir goûter le entrailles , ils diviser le reste de le victime , et la|le percer avec de longue pointe de fer . / `` En ce moment , le doux sommeil s ' echapper de mon paupiere , et je me diriger vers le navire , pres du rivage de le mer . mais lorsque je ' approche du large vaisseau , le doux odeur de le fumee se repandre autour de moi ; soudain en gemir je m ' adresse au dieu immortel : / `` Grand 
Jupiter , vous tous , dieu fortune , dont le ' existence etre eternel , cela ' etre pour mon perte que vous m ' avoir plonger dans ce perfide sommeil , et mon compagnon , rester sur le rivage , avoir commettre un horrible forfait . '' / `` Bientôt 
Lampetie , messager rapide , couvrir de ' un long voile , annonce au 
Soleil que nous avoir immoler son genisse . aussitôt , le cœur enflammer de colere , il adresser au dieu ce parole : / `` Puissant 
Jupiter , vous tous , dieu fortune dont le ' exis - tence etre eternel , punir le compagnon de ' 
Ulysse , fil|fils de 
Laërte , qui , plein de ' audace , avoir tuer mon genisse , auquel je me plaire , et quand je m ' elever dans le cieux etoile , et quand , du haut de le voûte celeste , je retourner sur le terre . si vous ne m ' accorder pas un juste reparation pour le perte de mon genisse , je descendre dans le demeure de 
Pluton , et bril - lerai parmi le mort . '' / `` O 
Soleil , repondre aussitôt le formidable 
Jupiter , continuer de ' eclairer le dieu et le faible mortel sur le terre fecond ; bientôt , le frapper de mon foudre etincelant , je briser leur vaisseau rapide au milieu de le mer tenebreux . '' / `` cela ' etre de le beau 
Calypso que je ' avoir savoir tout ce chose ; elle - meme m ' avoir dire le avoir apprendre de 
Mercure , le messager du dieu . / `` Quand je ' arriver sur le rivage pres de mon vaisseau , je ' accabler tour a tour mon compagnon du plus violent reproche ; mais nous ne pouvoir plus trouver aucun remede , le bœuf etre egorger . a le ' instant le dieu nous montrer de ' effrayant prodige ; le peau ramper ; autour du broche mugir le chair deja rôtir et le chair encore croire|croître , comme si cela ' etre le voix du bœuf . / `` pendre six jour entier mon compagnon se livrer au festin en choisir le plus beau genisse du 
Soleil ; mais quand 
Jupiter avoir ramener le septieme jour , le vent s ' apaiser et cesser de ' exciter le tempete ; bientôt nous nous embarquer , apres avoir lancer le navire a le mer , puis avoir dresser le mat , nous deployer le blanc voile . / `` Lorsque nous sommer|etre a quelque distance de le ' île , et que deja nous ne decouvrir plus le terre , mais seulement le ciel et le onde , le fil|fils de 
Saturne envelopper notre vaisseau de ' un brouillard epais ; tout le mer etre plonger dans le tenebre . le navire ne poursuivre pas longtemps son route ; tout a coup le bruyant 
Zephyr se precipiter en exciter un grand tempete ; le ' impetuosite du vent rompre le cordage qui du deux côte retenir le rnat ; il tomber en arriere , et tout le agres etre jeter au fond du vaisseau ; le mat en tomber vers le proue du navire frapper le tete du pilote , et par le violence du coup son crane etre fracasser ; comme un plongeur , il etre precipiter du tillac , et son vie le ' abandonner . 
Jupiter au meme instant faire gronder le tonnerre , et lancer son foudre sur le vaisseau ; frapper par le trait de 
Jupiter , il tourbillonner , remplir de ' un nuage de soufre ; mon compagnon tomber du vaisseau . semblable a du corneille marin , autour du navire , ils etre emporter par le flot ; un dieu la|le priver a jamais du retour . / `` Reste seul , je parcourir a grand pas mon vaisseau , lorsqu ' un tourbillon briser son flanc ; le vague emporter le carene . le mat en etre arracher ; cependant a ce mat pendre un longue courroie , depouille de ' un taureau ; je reunir aussitôt ensemble le mat et le carene ; asseoir sur ce debris , je m ' abandonner au vent impetueux . / `` le 
Zephyr avoir cesser de ' exciter le tempete ; bientôt arriver le rapide 
Notus , qui , porter le douleur dans mon ame , me faire craindre de ' avoir a lutter encore contre le ' odieux 
Charybde . durant tout le nuit je suivre|etre le jouet du flot ; des que le 
soleil parer a le ' orient , je ' arriver au detroit de 
Scylla , redoutable ecueil , et de le ' affreux 
Charybde . elle engloutir en ce moment le ' onder saler de le mer ; alors m ' elancer vers un grand figuier , je ' y rester fortement attacher , comme un chauve - souris ; mais la je n ' avoir aucun appui , ni pour affermir mon pied ni pour m ' elever ; le racine etre eloigner , et de meme etre a grand distance le vaste branche qui couvrir de leur ombre le ' abîme de 
Charybde . je rester donc avec constance , jusqu ' a ce que le monstre rejeter de son sein le mat et le carene ; ils m ' apparaître enfin , et je la|le attendre avec impatience . a le ' heure ou le juge quitter le ' assemblee pour prendre le repas du soir , apres avoir terminer le differend de ' un jeunesse tumultueux , 
Charybde faire reparaître a mon œil le poutre de mon navire ; aussitôt , le pied et le main etendre , je tomber a grand bruit dans le mer , tout pres du large poutre , et m ' asseoir sur ce debris , de mon deux main je ramer avec effort . le pere du dieu et du homme ne permettre pas en ce moment que 
Scylla m ' apercevoir ; car alors je n ' avoir point eviter le ' affreux mort . / `` je etre pendant neuf jour le jouet du flot ; mais a le dixieme nuit le dieu me pousser dans le ' île 
Ogygie , ou demeurer le beau 
Calypso , deesse puissant , a le voix melodieux , qui m ' accueillir et me combler de bien . mais pourquoi redire tout ce aventure . hier dans avoir palais je vous le ' avoir dire , ainsi qu ' a votre noble epouse ; il m ' etre penible de revenir sur du evenement deja raconter . 
