hors du fleuve 
Ocean , par mer a long parcours / et vers le ' île de ' Ea notre esquif suivre son cour|cours / Ou le ' 
Aurore avoir son chœur et le 
Soleil se lever ; / la , tirer le vaisseau , nous dormir sur le greve , / jusqu ' a le saint 
Aurore y demeurer poser . / le fille du matin , le ' 
Aurore au doigt rose / paraît , je ' envoyer alors du compagnon se rendre / au palais de 
Circe , s ' etre charger de ' y prendre / le reste de ' 
Elpenor ; du tronc mettre en monceau , / nous le ' ensevelir en haut lieu pres du eau , / et lorsque tout chagrin et repandre du larme / la nous avoir brûler son reste et son arme , / nous elever un tertre avec cippe ou le ' on mettre / une ramer superbe et ficher au sommet . / nous accomplir tout , 
Circe nous voir de suite / rentrer de chez 
Pluton , elle s ' appreter vite , / Ses servante porter du chair , du pain , du vin , / elle arriver entre nous et dire de ' un ton divin : / `` malheureux , chez 
Pluton entrer vivant , en somme / Deux foi|fois mortel , quand mourir un seul foi|fois le ' homme . / Mais pendant tout le jour manger , boire ici , / puis voguer des le ' aurore , et sur le route aussi / je vous dire bien tout , mon conseil salutaire / vous sauver de mal sur le mer et sur terre . '' / Ces mot avoir convaincre notre grand cœur ; tout le jour / jusqu ' au 
soleil coucher , nous tout dans ce sejour / Savourons mets et vin , puis quand le nuit arriver , / coucher pres du vaisseau nous dormir sur le rive . / mais 
Circe prendre mon main et loin du mien m ' asseoir , / S ' etendre , m ' interroger sur tout et comme il seoir / je lui raconter bien en detail chaque chose , / et le ' auguste deesse alors avec moi cause : / `` ainsi s ' etre passer tout , mais ecoute et qu ' un dieu / te rappeler ce mot : tu aller en premier lieu / Voir le 
Sirenes qui charmer le ' homme quelconque / le entendant de pres , le ' imprudent ne devoir onque / revoir son fil|fils , son femme heureux de son retour ; / au milieu de monceau de ' os humain tout autour , / Dans le pres pour leur chant le 
Sirenes se poser / Dans un cercle de peau qui la se decomposer ; / passe , de cire enduire le oreille du tien / rendre ainsi tout sourd , si cependant tu tenir / a la|le ouïr toi - meme , il falloir au tien prescrire / Que droit au pied du mat de ton leger navire / ils tu ' attacher de nœud main et pied a le foi|fois , / tu pouvoir la|le ouïr et jouir de leur voix ; / prierais - tu , vouloir - tu que la|le tenir te detacher ; / qu ' alors te garrotter plus fortement , ils tacher / de ' aller plus loin , par ou . je ne te le dire pas , / a toi de decider ou diriger ton pas : / la etre du roc saillant ou de grand flot surgir / de ' 
Amphitrite au œil pers , sur ce roc ils mugir , / roc que le dieu heureux nommer rocher errant ; / aucun oiseau n ' y passer au - dessus du courant , / Ni le colombe qui aller porter le ' ambroisie / au puissant 
Jupiter , toujours un etre saisir / par ce lisse roche ou le pere du dieu / en faire partir un autre au dela de ce lieu / pour completer leur nombre ; et par la - meme , en somme , / N ' avoir fuir , des qu ' il y venir , aucun navire de ' homme ; / Un ouragan de feu destructeur et le eau / emporter a le foi|fois et le bois du vaisseau / et le corps du mortel ; un seul navire au monde / qui de chez 
Eetes en mer cingler sur le ' onde , / put passer ; ce 
Argo dont tout citer le nom / avoir lui - meme echouer sur le roc si 
Junon / a 
Jason qu ' elle aimer n ' avoir faire franchir le passe . / vis - a - voir etre deux roc dont le ' un atteindre le ' espace / Du ciel vaste ou son crete avoir son piquant sommet / qu ' un nuee obscur envelopper a jamais ; / et le serenite jamais ne regne au faîte , / Ni le ' etre ni le ' automne autour n ' etre jamais faire ; / nul du mortel humain ne pouvoir y gravir , / Ni n ' en pouvoir descendre avoir - il a se servir / De vingt main et vingt pied , car ce roche plan / Semble unir au contour de son cîme qui planer . / au milieu du rocher , du côte du couchant , / Existe un antre noir vers le ' Érebe pencher ; / 
Ulysse glorieux , vous pouvoir vers le roche / guider votre vaisseau ; qu ' un jeune archer decocher / de ' un navire un fleche , il n ' atteindre le fond , / et 
Scylla qui resider en ce antre profond , / la mugir de ' un voix terrible et rugissant , / Comme un rugissement de lionne naissant ; / le ' aspect affreux du monstre effrayer meme un dieu ; / sur douze pied devant 
Scylla rester en ce lieu , / elle avoir six col tres - long , chacun a tete horrible , / Trois rang de nombreux croc etre plein de mort terrible ; / 
Scylla dans le ' antre creux plonger a moitie corps , / avide , pecher autour avec son col dehors / le chien , dauphin et tout corps plus considerable / qu ' 
Amphitrite bruyant y nourrir innombrable ; / nul marin ne pretendre avoir pouvoir fuir par la / et guider son vaisseau sans dommage , 
Scylla / par chaque tete enlever un proie assurer , / Un homme du navire a le proue azure ; / et tu pouvoir , 
Ulysse , apercevoir apres / le ' autre rocher plus bas , le ' un de le ' autre etre pres , / et tu le ' atteindre meme en lancer un fleche ; / la , sous un grand figuier a feuille vert et frais , / 
Charybde auguste engouffrer et lancer tour a tour , / Trois foi|fois par jour , le ' eau noir en grand fracas autour ; / lorsqu ' elle le ' engloutir , eviter ce roche / Dont ne te sauver 
Neptune , vite approche / Du rocher de 
Scylla , longe en passer ce flot , / mieux valoir regretter six que tout ton matelot . '' / elle dire ; je m ' empresser a mon tour de reprendre : / `` eh bien , deesse , aller , vouloir vraiment m ' apprendre / par quel moyen je pouvoir eviter tout de ' abord / le funeste 
Charybde et repousser du bord / 
Scylla qui sur la|le mien , pour la|le ravir , aller fondre . '' / 
Circe saint a ce mot s ' empresser de repondre : / `` malheureux , ton souci encore en ce moment / Sont le travail guerrier , le fatigue ; comment . / contrer le immortel eux - meme tu ne ceder . / 
Scylla ne pouvoir mourir , contre elle tu n ' avoir de ' aide , / elle etre un affreux monstre invincible et cruel ; / fuir loin de ' elle etre le mieux ; si tu ' armer en duel , / tu tarder pres du roc , pour toi je le redouter , / elle elancer encor tu ' enlever sans doute / Autant de ' homme qu ' elle avoir de tete ; fuir de la , / appelle 
Crataïs le mere de 
Scylla / fleau de ' homme ; son mere arreter son furie , / tu pouvoir aborder a le ' île 
Thrinacrie / ou paître le brebis et le bœuf du 
Soleil , / sept troupeau de ce bœuf , avec nombre pareil / De superbe brebis , animal qui demeurer / cinquante dans chacun et qui jamais ne mourir , / et dont jamais n ' avoir lieu le reproduction ; / Deesses qu ' engendrer 
Soleil hyperion , / de Nerea divin , en avoir soin deux berger|bergere , / 
Lampelie et son sœur 
Phaetuse , leger / nymphe au beau cheveu ; leur mere illustre avoir soin / de ' aller le mettre au monde en un endroit tres - loin , / Dans le ' île 
Thrinacrie ou sous leur soin fidele / le pere avoir son brebis et son genisse beau . / Si tout a ton retour , sans nuire au animal , / tu partir , vous pouvoir bien , meme en souffrir du mal , / regagner 
Ithaque , oui , mais je devoir te predire , / Si tu lui nuire , ton perte et celui du navire / et de ton compagnon ; si tu pouvoir te sauver , / tard , miserablement tu pouvoir arriver , / Mais tout la|le tenir perdre et sans qu ' un seul survivre . '' / elle dire , et le ' 
Aurore au trône de ' or arriver . / et le ' auguste deesse a travers le ' île part ; / moi je aller au vaisseau , je ' ordonner le depart , / je dire de demarrer ; en file sur le planche , / tous frapper de ' aviron le mer au onde blanc ; / et le beau 
Circe nous envoyer un bon vent / En poupe du navire ou , compagnon fervent , / il gonfler le voilure , et notre vaisseau flotter , / le agres bien placer , nous asseoir , le pilote / et le vent diriger ; navrer , je dire au mien : / `` amis , il ne falloir pas que le mot que je tenir / De le ' auguste 
Circe , deesse saint entre autre , / Soient connaître seulement de ' un ou de deux du nôtre , / je parler , et pour mourir en ne le ' ignorer pas , / Ou pouvoir echapper le parque et le trepas : / donc , eviter le voix du divin 
Sirenes / et le prairie en fleur du plage riverain , / Est son premier conseil ; seul je ' entendre leur chant , / enlacez - moi de nœud solide m ' attacher / tout droit au pied du mat , et qu ' on ne me delier , / Si meme je commander et si je vous supplier , / vous - meme attacher - moi de tout votre effort , / garrottez - moi de nœud plus nombreux et plus fort . '' / Leur avoir bien dire tout , le beau navire arriver / Vers le 
Sirenes dont il aborder le rive / pousser par un bon vent , puis calme plat avoir lieu , / Tous vent cesser leur souffle endormir par un dieu ; / debout on carguer , on rainer et le ' onder en devenir blanc ; / de ' un boule de cire avec le ' airain je trancher / Des morceau que mon main chauffer par pression / a le ' eclat du 
Soleil dieu fil|fils de ' hyperion ; / au oreille de tout le mien je ' etendre le cire ; / ils m ' attacher le main et pied sur le navire , / puis frapper le blanc flot , asseoir au aviron ; / a distance ou le voix s ' etendre , au environ|environs / le vaisseau voguer , etre voir soudain par le 
Sirenes / qui commencer le chant doux de leur voix serein : / `` illustre 
Ulysse , honneur du 
Grecs , aborder ici , / arreter ton vaisseau pour nous entendre aussi ; / nul ne quitter ce lieu , quand son navire y toucher , / sans entendre le chant si doux de notre bouche ; / chacun s ' en aller charmer , savoir bien plus et mieux ; / nous savoir tout le mal qu ' avoir avoir par sort du dieu / le 
Grecs et le 
Troyens dans 
Troie au vaste espace , / et tout ce qui sur terre au sein fecond se passer . '' / Ces mot etre de ' un voix au accent si touchant / qu ' en mon cœur je desirer en ecouter le chant ; / a tout mon compagnon je ' ordonner qu ' on me lacher , / Des sourcil je ' en faire signe , et la|le mien sans relache , / incliner en avant , ramer avec effort ; / 
Perimede , 
Euryloque , en la|le serrer plus fort , / M ' attacher de lien qui plus nombreux m ' etreindre ; / Puis quand le voix , le chant du 
Sirenes qu ' ils craindre , / ne etre plus entendre , nous arriver plus loin , / Mes compagnon ôter le cire dont je ' avoir soin / De boucher leur oreille , ils trouver inutile / et m ' ôter mon lien puis nous quitter ce île ; / je voir un fumee ainsi que de grand flot , / je ' entendre un grand fracas ; du main du matelot / tous saisir de frayeur tomber soudain le rame / resonner dans le cour|cours , et la nous demeurer , / Leurs main ne presser plus sur le long aviron ; / a travers le vaisseau je courir au environ|environs , / En terme de douceur je ' encourager mon homme : / `` O mon ami , en rien encore nous ne sommer|etre / Inexperimentes dans de pareil malheur , / et nous n ' avoir ici de plus fort douleur / que lorsque le 
Cyclope avec son force affreux / nous retenir enfermer dans son caverne creux ; / ainsi nous avoir fuir ce danger precedent / grace a mon valeur , a mon conseil prudent ; / je croire que vous avoir souvenir de ce drame . / obeissez - moi tous et frapper de votre rame / le grand brisant du mer , tout sur votre banc range ; / que 
Jupiter nous mettre a le ' abri du danger . / pilote , souvenir - toi de ce que je aller dire : / le gouvernail en main , diriger le navire / En le ' eloigner du flot , de le brume , et ton œil / chercher le roche , craindre de ne pas voir le ' ecueil / Ou le vaisseau lance causer notre perte . '' / je dire , suivre|etre obeir ; je ne lui parler certe / de 
Scylla , mal fatal , tout blottir de stupeur , / Du travail de le rame avoir fuir prendre de peur ; / je ' oublier un triste avis de 
Circe , de ne prendre / Aucune arme , et je aller sur le tillac me rendre / a le proue ou vetu de ' un armure de prix , / je tenir la deux long trait qu ' entre mon main je ' avoir prendre , / et je ' attendre que 
Scylla paraître dans son roche , / pour le malheur du mien je ne puis le voir proche , / je chercher en tout roc sombre , en fatiguer mon œil . / nous passer le detroit , tout en pleur|pleurs ; dans ce lieu , / de ' un part , etre 
Scylla , de le ' autre etre installer / le divin 
Charybde engouffrer le ' eau sale / De terrible façon : lorsqu ' elle vomir , / Comme un chaudron au feu son gouffre mugir / tout convulser , le ' ecumer alors jusqu ' a leur cime / tomber sur le deux roc ; quand le ' onde dans le ' abîme / S ' engouffrer , tout le gouffre en convulsif remous , / le roc resonner fort et le terre en dessous / sembler un sable bleu ; saisir de ' effroi livide , / nous redouter le mort , regarder vers 
Charybde ... / 
Scylla prendre six du mien sur mon navire , celui / le plus fort , le meilleur , et moi le œil vers eux , / je voir en le ' air le main et pied de ' eux six qui crier , / Une supreme foi|fois me nommer et me prier . / lorsqu ' un pecheur venir sur un roc avancer / jette du aliment comme un piege lancer / pour le petit poisson , et qu ' en le mer il plonger / Une corne de bœuf du champ , puis qu ' il allonger / sa ligner immense , il mettre palpiter hors du flot / le poisson qu ' il avoir prendre ; ainsi mon matelot / enlever vers le roc palpiter dans son hutte ; / elle au seuil la|le devorer , en leur affreux lutte / tous criant , et vers moi tout etendre leur main ... / Certes en parcourir le mer au grand chemin , / Ce mal de tout mon mal etre le plus pitoyable . / Ces rocher de 
Scylla , de 
Charybde effroyable / Enfin loin , nous venir a ce île du dieu , / a ce île ou paître en un superbe lieu / le troupeau du 
Soleil hyperion , le race / De son bœuf a front large et de son brebis gras ; / je ' etre encore a bord quand je ' entendre meugler / Des genisse en parc et du brebis beler ; / et de 
Tiresias thebain aveugle augure / et de 
Circe de ' Éa soudain je me figurer / le avis repeter de ' eviter bien ce lieu , / cette île du 
Soleil qui rendre le ' homme joyeux ; / navre , je dire au mien a quoi je la|le engager : / `` amis , bien que souffrant , ecouter mon langage : / 
Tiresias , 
Circe , m ' avoir donner ce avis : / fuir le ' île du 
Soleil qui rendre le gens ravir ; / pour nous un grand malheur etre sur ce sol hostile , / ont - ils dire , naviguer au dela de ce île . '' / je dire , leur cœur se briser ; 
Euryloque reprendre : / `` ton extreme rigueur a notre egard te rendre , / 
Ulysse , trop cruel , ton membre sans faiblesse / sont - ils de fer en toi qui jamais ne nous laisser , / nous la et sans sommeil , pouvoir porter notre pas / sur le terre fertile , y faire un bon repas ; / veux - tu nous faire errer loin de le ' île dans le ' ombre / De le rapide nuit et sur un mer sombre . / le nuit souffler un vent fort , vrai fleau du vaisseau , / Ou fuir le ' affreux perte alors que sur le eau / fond 
Notus ou 
Zephyr dont le fureur extreme / perdre tant de vaisseau malgre le dieu supreme . / soumettre a le nuit noir , appreter le festin / pres du vaisseau rapide , et nous , des le matin / embarques , lançon - nous sur ce mer immense . '' / il dire , etre approuver par tout , et je commencer / a comprendre qu ' un dieu nous mediter du mal , / et la je lui repondre en ce rapide mot : / `` 
Euryloque , vous tout contre moi seul en face , / vous me contraindre fort , mais qu ' ici chacun faire / Un grand serment que nous , rencontrer du troupeau , / Des genisse , brebis , n ' aller mal a propos , / Follement immoler ni brebis ni genisse ; / mais que paisible la chacun se reunir , / mange le aliment que nous donner 
Circe . '' / je dire , tout jurer bien , leur serment prononcer , / notre prompt vaisseau mettre au fond de creux rade / pres de ' eau doux , du bord sortir mon camarade / avec soin preparer le souper . lorsqu ' enfin / ils avoir apaiser tout leur soif et leur faim , / S ' en etre souvenir ils verser du larme / sur le triste trepas de leur cher frere de ' arme / devorer par 
Scylla , prendre sur le vaisseau creux ; / le doux sommeil la|le prendre pleurer , encore entre eux . / Mais le astre passer , le nuit au tiers venir , / tout a coup 
Jupiter , le ' assembleur de le nue , / souleve un tempete et partout terre et mer / Sous un nuage noir , le nuit tomber du air . / le fille du matin , le ' 
Aurore au doigt de rose / paraît , et nous mouiller le vaisseau qu ' on disposer / Dans un large grotte ou du nymphes avoir mettre / Leurs siege et leur bal ; je dire a mon ami : / `` des vivre|vivres , du boisson nous rester pour le bouche / sur le vaisseau , que nul au genisse ne toucher , / De peur que du malheur pour le noir n ' avoir ieu / Ces genisse , brebis etre au terrible dieu / le 
Soleil qui voir tout , entendre tout ou nous sommer|etre . '' / je dire ; je ' avoir convaincre le grand cœur de mon homme ; / pendre un moi|mois entier 
Notus souffler vers nous , / nul autre vent ne venir , seul excepter de tout / le ' 
Eurus et le 
Notus qui tout deux persister ; / Tant qu ' a mon compagnon vin rouge et pain rester , / us chercher a manger , jusque - la retenir , / Des genisse du dieu tout s ' etre abstenir ; / Mais le provision qu ' ils avoir deposer / En dehors du vaisseau , tout a fait epuiser , / Mes compagnon alors errer dans le moisson / par besoin poursuivre le oiseau , le poisson , / ce que le ' hameçon courbe en leur main cher amene , / Leur estomac souffrir le faim ; je me promener / et m ' eloigner dans le ' île , y aller prier le dieu / de ' indiquer mon chemin pour rentrer , puis en lieu / bien abriter du vent , la seul , mon main lave , / je ' implorer tout le dieu au voûte elever , / et sur mon œil celui - ci verser un doux sommeil ; / 
Euryloque ouvrer|ouvrir au mien un funeste conseil : / `` mon cher compagnon , dans le mal ou nous sommer|etre , / ecouter mon avis : au miserable homme / certes etre odieux tout le genre de mort , / Mais succomber de faim etre le plus affreux sort ... / Eh bien , ici chasser le meilleur genisse / de ' hyperion 
Soleil , faire - en sacrifice / au dieu du vaste cieux , et des notre retour / sur le cher sol de ' 
Ithaque , un beau temple , a son tour , / faire par nous au 
Soleil , qu ' il avoir maintes offrande , / Si lui , pour son troupeau prendre de fureur tres - grand , / vouloir perdre le navire , avec le autre dieu ; / le bouche ouvert au flot , mourir de ' un coup , valoir mieux / qu ' un consomption dans un île sauvage . '' / il dire ; chacun le ' approuver et court sur le rivage / chasser le plus beau bœuf du 
Soleil qui paître / et pres du beau navire en ce moment passer ; / on offrir au dieu le vœu , le bœuf cerner , on cueillir / Sa chevelure au haut de ' un chene a tendre feuille , / car le ' orge blanc manquer a bord ; le vœu finir , / on egorger , on depouiller , au membre bien garnir / de graisser en double couche , un chair cru etre mettre / pour le libation cela ' etre de le ' eau qu ' ils avoir prendre / Puisqu ' ils n ' avoir pas de vin ; le entrailles au feu , / le membre cuire , on goûter au entrailles ; le peu / Des chair rester encore etre couper , mettre en broche ; / le doux sommeil me quitter et je partir , quand je ' approche / De le mer , du vaisseau qui se trouver au bord , / Un doux fumet de graisse autour de moi de ' abord / S ' epandre , et gemir , au immortel je crier : / `` grand 
Jupiter , vous tout dieu heureux que je prier , / cela ' etre pour un bien grand mal que de ' un cruel sommeil / vous m ' avoir endormir , pour qu ' un crime pareil / etre ourdir par le mien demeurer sur le rive . '' / 
Lampetie au long voile en messager arriver , / instruit hyperion 
Soleil de ce mort / Des troupeau qu ' avoir tuer le mien ; courroucer fort , / implorer tout le dieu , 
Soleil ainsi s ' exprimer : / `` 
Jupiter , immortel , tout punir le crime / Des compagnon du fil|fils de 
Laërte , 
Ulysse , eux / pris de ' extreme fureur m ' avoir immoler mon bœuf , / Ma joie , au moment ou je ' aller au cieux plein de ' astre , / Puis du cieux vers le terre ; ah . si pour ce desastre / je n ' avoir le juste prix du genisse , des lors / je descendre chez 
Pluton pour briller chez le mort . '' / 
Jupiter roi du cieux par ce mot le faire taire : / `` 
Soleil , briller toujours au cieux et sur le terre ; / au milieu du flot noir je aller en le broyer / frapper leur prompt vaisseau de mon foudre brillant . '' / par 
Mercure le savoir 
Calypso , moi par elle . / je descendre vers le mer au vaisseau , je quereller / tous le mien que je ' aborder , et sans remede au mal , / le genisse deja cadavre de ' animal , / Des prodige divin avoir lieu quand je ' approche : / Toutes le peau ramper et le chair a le broche / mugissait , cru ou cuit , et comme un meuglement / se produire ... six jour tout le mien constamment / Des troupeau du 
Soleil festiner de meme ; / Mais le fil|fils de 
Saturne avoir faire le septieme , / le vent calmer , nous tous embarquer , nous lancer / le navire au grand flot , mat dresse , nous hisser / le blanc voile en le ' air , et le ' île enfin quitter , / sans terre autre , on voir seul cieux et mer agiter ; / par un sombre nuage au - dessus du vaisseau / 
Jupiter obscurcir le mer , le ' esquif sur le ' eau / ne courir longtemps , 
Zephyr de son bruyant brise / dechaîne un ouragan dont le tempete briser / le deux cable du mat tomber derriere nous , / le agres dans le cale aussi s ' affaisser tout , / En meme temps le mat du vaisseau qui ballotter / a fracasser de ' un coup le crane du pilote , / Dans le poupe lui broyer a le foi|fois tout le os ; / Du pont , tel qu ' un plongeur , il s ' abattre dans le eau ; / son noble souffler part et 
Jupiter foudroyer , / En tonnant , le vaisseau qui tout entier tournoyer / plein de soufre , emporter par le foudre , et du bord / tombes , mon compagnon etre porter de ' abord / par le flot et pareil au corneille sur le ' onde / autour du vaisseau noir ; et par un dieu , mon monde / Est prive du retour , et moi sur le tillac / je courir , quand le ' ouragan briser dans un ressac / Tous le flanc de le quille , et par le ' onder elle etre prendre / sans agres , et le flot jusqu ' a le quille briser / le mat et son courroie en cuir dont je ' attacher / ensemble quille et mat ; sur eux je me coucher / emporter par le vent souffler a tout confondre ; / le ' ouragan du 
Zephyr cesse , et 
Notus venir fondre / pour mon mal , me pousser vers 
Charybde , a côte , / Toute le nuit moi - meme etre la ballotter ; / Mais au 
soleil lever , je ' arriver au roc terrible , / au rocher de 
Scylla , puis a 
Charybde horrible / engouffrer le ' eau sale ; en le ' air dresse je prendre / Un haut figuier ou tel qu ' un chauve - souris , / M ' attacher , sans monter , mon pied sans appui ferme , / le racine , rameau mettre trop loin , la , sans terme , / je me soutenir jusqu ' a ce qu ' elle derechef / faire refluer le quille et le mat de le nef ; / ils venir a mon vœu , tard , comme de son siege , / pour son dîner , se lever un juge aussi qu ' assiege / le foule du plaideur ; donc soudain je ' apercevoir / Ces poutre hors 
Charybde , et pour aller dessus , / je ' y jeter pied et main ; pres du longue poutrelle / je retentir , ramer du main , asseoir sur elles . / 
Jupiter ne permettre que m ' apercevoir 
Scylla / pour mon trepas affreux ; je etre porter de la / neuf jour ; le dieu m ' avoir faire venir , le nuit dixieme , / Vers le ' île 
Ogygie ou rester 
Calypso meme , / le terrible deesse au superbe cheveu , / M ' accueillir , me soigner ; pourquoi , comme tu vouloir , / Te redire ce fait dont je tu ' avoir rendre compte / devoir ton noble epouse hier . que je raconter / De nouveau du fait dire deja soigneusement , / aussi pour moi etre un odieux tourment . 
