`` le navire sortir du cour|cours du fleuve 
Ocean , et en voguer sur le vaste mer du côte ou le 
soleil commencer son course , ou le ' 
Aurore , fille du matin , avoir son demeure et le chœur de son danse , il arriver a vil de ' Ea . nous le tirer sur le grever , nous debarquer , et , plonger dans le sommeil , nous attendre le jour . `` au premier lueur de le fille du matin , de le ' 
Aurore au doigt de rose , je ' envoyer mon compagnon chercher au palais de 
Circe le reste de ' 
Elpenor ; nous abattre le arbre qui croître au haut de le falaise , et le cœur contrister , le œil baigner de larme , nous ensevelir notre ami . bientôt le flamme avoir consumer son corps et son arme , nous lui elever un tombe sur lequel nous dresser un colonne . enfin , au sommet de le tombe , nous planter le rame de ' 
Elpenor . tel etre notre travail , car au retour du enfer nous ne rentrer plus au palais de 
Circe ; le deesse elle - meme s ' empresser de nous prevenir , son femme le ' accompagner , nous apporter du pain , du chair abondant et du vin plein de feu . noble entre tout le deesse , le nymphe s ' arreter au milieu de nous et s ' ecrier : `` infortune . vous avoir donc visiter vivant le sombre demeure de 
Pluton . deux foi|fois vous connaître le mort , et le autre humain ne subir qu ' un foi|fois son loi inexorable . mais croire - moi , rassasier - vous , en ce lieu , jusqu ' a le fin du jour , de mets et de breuvage . au premier lueur du matin , vous sillonner le flot , je vous enseigner le route ; je vous signaler tout le peril , de peur qu ' a terre ou sur le vague , de funeste egarement ne vous plonger dans le malheur ; '' elle dire , et persuader notre cœur audacieux . durant tout le jour , jusqu ' au coucher du 
soleil , nous savourer en repos le chair abondant et le vin delectable . le 
soleil disparaître et faire place au tenebre , mon compagnon s ' etendre pres du cable qui fixer le navire au rivage . cependant 
Circe me prendre le main , m ' entraîner a le ' ecart , m ' invite a partager son couche , et me demander le recit de mon voyage que je lui detailler sans rien omettre ; le ' auguste deesse a son tour m ' adresser ce parole : `` tel avoir donc etre ton epreuve , etre maintenant attentif a mon conseil , un dieu de ' ailleurs tu ' en rappeler le souvenir . tu rencontrer de ' abord le 
Sirenes . ce divinite charmer tout le mortel que le mer pousser sur leur rivage ; malheur au nautonier que son folie entraîner a ecouter leur chant ; jamais son femme , ni son tendre enfant , a son retour , ne s ' empresser autour de lui a son foyer , ni ne faire eclater leur joie . mais le voix harmonieux du 
Sirenes le ' attirer jusqu ' au fond de le prairie , ou elles etre asseoir , entourer de ' un monceau de ' ossement humain et de chair que le corruption consumer . 
Eloigne - toi donc rapidement de ce île ; faire couler dans le ' oreille de ton compagnon de le cire amollir ; prendre garde qu ' aucun de ' eux ne la|le entendre . toi , tu pouvoir la|le ecouter si tel etre ton desir ; mais avant de tu ' exposer au seduction de leur accent , faire - toi fortement attacher debout au pied du mat , par du cordage qui tu ôter le liberte du pied et du main . si ensuite tu implorer ton compagnon , si tu lui ordonner de te delivrer , qu ' ils te charger de lien plus pesant . aussitôt que le ' effort du rameur tu ' avoir eloigner de ce funeste plage , tu trouver deux issue ; je ne puis tu ' indiquer avec certitude lequel il falloir choisir . toi - meme , en ton ame , te determiner . la , s ' elever deux roche escarpe , sur lequel se briser avec fracas le grand vague de ' 
Amphitrite . le dieu bienheureux la|le appeler errant . jamais le oiseau ne pouvoir la|le franchir , pas meme le tendre colombe qui porter le ' ambroisie au puissant 
Jupiter . souvent le ' un de ' elles etre precipiter sur le roc , mais le pere du etre|etres en produire aussitôt un autre , pour que leur nombre soit toujours le meme . malheur au vaisseau qui la|le heurter : soudain le flot amer , le tempete meler de ' un flamme devorant emporter le cadavre du matelot et le debris du navire . un seul voile la|le avoir traverser , 
Argos , chere au dieu et au homme , voguer du royaume de ' 
Eetes , etre pres de ' etre jeter sur ce immense rocher , mais 
Junon , par amour pour le hero|heros 
Jason , 
Junon elle - meme la sauver . du deux ecueil , le ' un porte jusqu ' au ciel son cime aiguë , toujours envelopper de ' un nuage azure que rien ne dissiper , et que jamais le ' ether ne remplacer , meme au jour serein de le ' etre et de le ' automne . jamais mortel avoir - il vingt bras et vingt pied , ne pouvoir gravir ni descendre ce roche si escarper , que le ' on croire son contour polir par le main du homme . au milieu du recif , s ' ouvrer|ouvrir du côte du tenebre un sombre caverne tourner vers le ' Érebe , cela ' etre en ce lieu , noble 
Ulysse , qu ' il falloir forcer le marche de ton navire . un homme dans le fleur de le jeunesse , placer sur le banc du rameur , ne pouvoir atteindre de ' un fleche le ' antre profond , sejour de 
Scylla , monstre farouche dont le voix terrible retentir comme celui de plusieurs chien nouveau - naître . son lugubre aspect affliger meme le dieu : douze pied difforme soutenir son corps de ' ou sortir six col allonger et six tete horrible . de triple rangee de dent fort et serre remplir son gueule|gueules , sejour de le sombre mort . attacher par le ceinture a ce rocher , elle ne pouvoir lancer hors du formidable gouffre que son tete qui , au pied de recueil , saisir avec fureur du dauphin , du chien de mer , et celui du monstre nombreux , nourrir par le brillant 
Amphitrite qu ' elle reussir a surprendre . quel nautonier oser se glorifier de ' avoir passer a son portee sain et sauf avec un navire . helas . chaque tete enlever , du banc , un rameur . voisin du premier , le ' autre recif , ô 
Ulysse , te paraître moins elever ; ton fleche , le franchir ; un immense figuier sauvage etendre a son base un verdoyant feuillage , et sous le ombre du grand arbre , le divin 
Charybde engloutir le ' onde amer . trois foi|fois dans le cour|cours de le journee elle rejeter le flot qu ' elle avoir engouffrer , trois foi|fois elle le ' absorber encore avec un rapidite terrible . si a ce moment tu arriver , tu etre entraîner dans le ' abîme , et 
Neptune lui - meme ne pouvoir empecher ton perte : il falloir donc serrer 
Scylla et pousser rapidement ton navire , car il valoir mieux avoir a regretter six de ton compagnon que de la|le perdre tout a le foi|fois . '' `` 
Circe . M ' ecrier - je , dire - moi sans detour : apres avoir eviter le devorant 
Charybde , pouvoir - je attaquer le monstre qui m ' avoir ravir six de mon compagnon . '' `` ah . reprendre le noble deesse , insense . pouvoir - tu songer encore au combat et au travail guerrier . ie ceder - tu pas meme au immortel . 
Scylla n ' etre point sujet a le mort . divinite farouche , terrible , et que le ' on ne pouvoir combattre , ce n ' etre point contre elle qu ' il falloir deployer ton courage ; il valoir mieux le fuir rapidement . si tu tarder , si tu saisir ton arme pres du rocher , je trembler que se precipiter de nouveau , elle n ' atteindre un pareil nombre de tete , et qu ' elle ne saisir encore six guerrier . voguer donc avec effort , et invoquer 
Crataïs , mere de 
Scylla , qui le ' avoir enfanter pour le malheur du humain . elle seul pouvoir la calmer et le ' empecher de vous assaillir deux foi|fois . tu aborder ensuite File de 
Thrinacie . cela ' etre en ce sejour que paître le bœuf et le riche brebis du 
soleil . le dieu avoir autant de grand troupeau que de bergerie : cinquante de chaque - sorte , ils n ' avoir point de rejeton et etre a le ' abri de le mort et de le vieillesse . deux nymphe au cheveu elegamment tresser prendre soin de ce troupeau : 
Phaetouse et 
Lampetie , fille du 
Soleil et de le divin 
Neara . lorsque leur auguste mere la|le avoir enfanter et nourrir , elle lui donner pour sejour le ' île lointain de 
Thrinacie , et lui confier le garde du brebis et du bœuf superbe de leur pere . si tu respecter ce troupeau , si le soin de ton retour remporter , malgre de ' affreux souffrance , vous revoir tout 
Ithaque . mais si tu la|le blesser , je te predire le ruine de ton navire et de ton compagnon ; toi seul echapper ; toi seul , au bout de longue annee , retourner miserablement dans ton patrie , affliger de le perte de tout le tenir . '' comme elle achever , le ' 
Aurore paraître quitter son trône de ' or ; 
Circe , le plus noble du deesse , disparaître dans son île ; je regagner mon navire ; je ' exhorter mon compagnon a s ' embarquer , a detacher le cable . soudain , docile a mon voix , ils remplir leur banc , s ' asseoir en ordre et frapper de leur rame le mer ecumeux . 
Circe , divinite redoutable , faire souffler sur notre poupe un aller propice , fidele compagnon de notre route , qui gonfler le voile blanchissant . tout le agres etre placer , nous sommer|etre asseoir sur notre banc , le vent et le pilote nous diriger . et alors , le cœur centriste , je ' adresse a mon compagnon ce parole : `` ami , il ne falloir pas que le secret divin que m ' avoir reveler 
Circe etre connaître de ' un seul ou meme de deux de nous ; il convenir|convier que vous la|le savoir tout , et je aller vous la|le apprendre , nous perir ensuite ou nous eviter le mort et le parque fatal . 
Circe nous ordonner de ' abord de nous garder du divin 
Sirenes et de leur prairie couvrir de fleur . elle ne permettre qu ' a moi de ' ecouter leur accent , pourvu que vous m ' attacher debout au pied du mat avec du cordage . si ensuite je vous implorer , et si je vous ordonner de me delivrer , charger - moi de lien plus pesant . `` pendant que je raconter au mien ce merveille , le navire arriver rapidement pres de le ' île du 
Sirenes , tant le vent nous etre propice ; mais a ce moment il s ' apaiser , un calme parfait succeder , et le divinite assoupir le Ilots . mon compagnon se lever pour plier le voile qu ' ils laisser tomber au fond du vaisseau . ils reprendre ensuite leur rame , et , courber sur le banc , ils faire blanchir le onde sous leur coup redouble . cependant je diviser avec mon glaive un enorme disque de cire . de mon fort main je ' en amollir le parcelle . le cire ceder bientôt a mon effort , seconder par le ' ardeur du 
soleil ; je faire approcher en ordre mon compagnon , et je fermer leur oreille . eux , aussitôt , m ' attacher debout au pied du mat par du cordage qui m ' ôter le liberte du pied et du main , puis ils s ' asseoir et frapper de leur rame le mer ecumeux . ils se battre , et deja nous approcher du rivage a le portee de le voix . le 
Sirenes apercevoir le vaisseau qui , non loin de leur plage , fendre legerement le onde ; soudain elles entonner leur chant harmonieux . `` venir aupres de nous , glorieux 
Ulysse , bonneur de le arreter ton navire , livre - toi au plaisir de ' entendre notre chant delicieux . jamais on ne depasser notre île avant de ' avoir savourer le doux chant qui s ' echapper de notre levre , puis le ' on s ' eloigner transporter de plaisir et initier a bien du secret . nous n ' ignorer aucun chose , nous savoir ce que le 
Grecs et le 
Troyens avoir souffrir dans le vaste plaine de ' 
Ilion ; par le volonte du dieu , nous savoir tout ce qui arriver sur le terre fertile . '' `` Telles etre le parole attrayant que faire entendre leur voix divin ; mon cœur brûler de la|le ecouter encore ; je ' ordonner a mon compagnon , en agiter mon sourcil , de rompre le lien qui me retenir . mais ils redoubler de ' effort , tandis qu ' 
Euryloque et 
Perimede se lever et me charger de lien plus pesant . enfin , nous nous eloigner ; je ne distinguer plus le voix du 
Sirenes , alors je rendre le ' ouïr a mon compagnon , et a leur tour ils me delivrer . mais a peine avoir - nous perdre de vue ce île , que de ' immense vague , qu ' un epais fumee , qu ' un fracas terrible frapper notre sen|sens . mon compagnon tremblant laisser echapper leur rame ; le flux au loin retentir et entraîner le vaisseau que le matelot lui abandonner . cependant je m ' elancer , je m ' arreter aupres de chacun du mien ; je la|le exhorter , je leur adresse ce parole encourageant : `` mon ami . ne sommer|etre - nous pas eprouver par le ' infortune . N ' avoir - nous pas eviter un plus grave peril , puis que le 
Cyclope nous retenir dans son antre profond , avec un violence farouche . mais mon vertu , mon resolution , mon genie , nous avoir sauver de ce lieu funeste . vous ne le ' avoir pas oublier , je le jurer ; courage donc , et etre encore aujourd ' hui docile a mon ordre . courber - vous sur votre banc , serrer votre rame , frapper vivement le vague epais . pouvoir 
Jupiter nous faire eviter le mort ; et toi , pilote , ecouter ce que je te recommander , grave - le dans ton Ame , car tu tenir le timon du vaisseau : gouverner toujours en dehors de ce fumee , de ce vague furieux ; serrer avec constance le ' autre ecueil ; n ' oublier pas que cela ' etre la que tu devoir porter tout ton effort , et tu nous tirer de ce danger extreme . '' `` a ce mot , ils s ' empresser de m ' obeir . mais je ne lui avoir rien dire de 
Scylla ni de son inevitable atteinte ; car je craindre que le ' effroi ne lui faire abandonner le rame , et qu ' ils ne se grouper tout ensemble au fond du vaisseau . cependant je ' oublier moi - meme le penible ordre de 
Circe , qui m ' avoir defendre de prendre le arme . je revetir mon armure etincelant , et tenir a le main deux longue javeline , je monter sur le banc de le lof proue . la , je ' esperer le premier decouvrir le ' affreux 
Scylla , fleau de mon compagnon , mais je ne puis le ' apercevoir : mon œil se fatiguer a plonger de tout part autour de le roche brumeux . nous entrer en gemir dans le formidable detroit ; de ' un côte s ' eleve 
Scylla , et de le ' autre , le divin 
Charybde engloutir avec un fracas terrible le flot de le ' onde amer . lorsqu ' elle la|le vomir , elle bouillonner en mugir comme un bassin sur un ardent brasier , et lancer dans le air un immense jet qui retomber en pluie sur deux ecueil . lorsqu ' elle la|le absorber , elle paraître agiter jusque dans son entrailles ; le roche a le ' entour retentir comme le tonnerre , et le terre entrouvrir laisser apercevoir dans son flanc un sable de ' un couleur lugubre . le pale terreur saisir mon compagnon , tout notre regard etre tourner vers 
Charybde , et cela ' etre de ' elle que nous attendre avec effroi notre perte . cependant 
Scylla enlever du navire six de mon compagnon le plus vaillant , le plus robuste . a ce bruit , je jeter un coup de ' œil sur le banc du rameur , et deja je voir dans le air le pied et le bras de ce infortune ; je ' entendre leur voix dechirant ; ils appeler encore 
Ulysse , et dans leur detresse , ils m ' invoquer pour le dernier foi|fois . `` comme sur un promontoire , le pecheur a le ' extremite de ' un long rameau lancer au petit poisson un perfide appat que renfermer le corne de ' un bœuf nourrir au paturage , puis la|le enlever et la|le jeter pantelant sur le rive ; tel 
Scylla ravir mon compagnon palpitant et la|le devorer sur le seuil de son antre . cependant ils jeter du cri lamentable , et dans ce lutte affreux , ils etendre vers moi leur bras suppliant . quel souvenir . je ' avoir endurer de cruel traverse , je ' avoir errer sur tout le mer , nier jamais aspect plus odieux n ' epouvanter mon regard . `` enfin , nous fuir le formidable 
Charybde et 
Scylla ; bientôt nous sommer|etre en vue de le ' ile irreprochable du dieu . cela ' etre la que paître le magnifique bœuf au front large , et le florissant brebis du 
Soleil . deja de mon navire je ' entendre le mugissement du bœuf a le ' etable , et le belement du brebis . soudain je sentir retomber sur mon ame le avertissement du devin 
Tiresias , et le instance que m ' avoir faire 
Circe de ' eviter le ' ile du 
Soleil , dieu qui charmer le humain . alors , le cœur centriste , je ' adresser ce parole a mon compagnon : `` ami , malgre votre souffrance , etre attentif a mon parole , apprendre le conseil du devin 
Tiresias et de 
Circe . le noble deesse surtout m ' avoir prescrire de ' eviter vil du 
Soleil , dieu qui charmer le humain . en ce contree nous etre exposer a de cruel infortune . pousser donc le navire au - dela de ce rivage . '' `` a ce mot , leur cœur se briser . soudain , 
Euryloque me repliquer par ce terrible parole : `` 
Ulysse , tu etre cruel , ton force etre grand , ton membre etre infatigable , et a le œil tout etre de fer . quoi . tu defendre a ton compagnon accabler de fat : gue de debarquer dans ce île ou nous avoir preparer un abondant repas ; tu nous ordonner de naviguer pendant le nuit rapide , de ' errer loin de le terre au milieu du flot brumeux . helas . N ' etre - ce pas a le nuit que s ' elever le vent violent qui detruire le vaisseau . ou trouver - nous un refuge , si un soudain tempete eclater , si nous sommer|etre en butte a le violence de 
Notos et de 
Zephire , qui submerger le navire , meme malgre le dieu . croire - moi donc , ceder a le nuit sombre , et , pres de notre vaisseau leger , preparer notre repas . a le ' aurore nous nous embarquer et nous sillonner le Ilots brumeux . '' `` il dire : tout notre compagnon applaudir , et je reconnaître qu ' un divinite avoir resoudre notre ruine . je lui adresser soudain ce parole rapide : `` 
Euryloque , je suivre|etre seul , et vous forcer mon volonte . votre violence le ' emporter sur mon raison . du moins , engager - vous tout par le plus solennel serment , jurer - le : si nous trouver de grand troupeau de bœuf ou de riche bergerie , qu ' aucun de vous ne etre assez pervers pour la|le immoler ; rassasier - vous , sans autre desir , du mets que nous avoir donner le ' immortel|immortelle 
Circe . '' `` je me lai , et soudain ils m ' obeir . lorsqu ' ils avoir jurer et accomplir le formalite du serment , nous arreter notre navire dans le port profond pres de ' un onde doux ; mon compagnon debarquer et preparer leur repas . lorsqu ' ils avoir chasser le faim et le soif , le souvenir de notre compagnon cherir qu ' avoir devorer 
Scylla lui arracher du larme , mais le doux sommeil s ' emparer de leur sen|sens et la|le assoupir au fort de leur douleur . il passer un tiers de le nuit , pendre que le etoile poursuivre leur cour|cours , 
Jupiter , arbitre du orage , exciter un vent violent et soulever un terrible tempete ; bientôt le nuee envelopper le terre et le Ilots , un profond obscurite se precipiter du ciel . au premier lueur de le fille du matin , de le ' 
Aurore au doigt de rose , nous traîner le navire et nous le mettre a le ' abri dans un immense grotte , ou le nymphe avoir placer du siege , et ou elles conduire le chœur de leur danse . aussitôt je convoquer tout mon compagnon et leur adresse ce discours : `` mon ami . vous avoir dans le navire du mets et du vin , ne toucher donc pas au troupeau de ce île , si nous vouloir eviter du mal affreux . ce bœuf et ce florissant brebis etre celui de ' un dieu formidable , du 
Soleil qui voir et entendre tout chose . '' mes conseil flechir leur cœur audacieux . durant un moi|mois entier , 
Notos ne cesser pas de souffler , euro seul faire aussi sentir son haleine , le autre vent se taire . aussi longtemps qu ' il nous rester du mets et du vin pourpre , mon compagnon , malgre leur desir , s ' abstenir du bœuf ^ divin . enfin , notre provision etre epuiser ; presser par le necessite , nous nous nourrir de ' oiseau et de poisson que notre main saisir avec du hameçon recourbe . le faim tourmenter notre entrailles ; alors je m ' enfoncer dans le ' île pour implorer le dieu , esperer que le ' un de ' eux me montrer mon route . je m ' eloigner de mon compagnon en un lieu abriter du vent , je purifier mon main , puis je ' adresse a haut voix mon priere au dieu qui habiter le ' 
Olympe . helas I ils repandre sur mon paupiere un doux sommeil . `` cependant . 
Euryloque le premier inspirer a mon compagnon de funeste dessein : `` ami , s ' ecrier - tu - il , malgre votre souffrance , etre attentif a mon conseil : le mort etre toujours affreux au miserable humain , mais etre - il rien de plus terrible que de ' etre le proie de le parque et du destin tourmenter par le faim odieux . croire - moi donc , entraîner parmi le troupeau du 
Soleil le bœuf le plus gras , sacrifier - le au dieu immortel qui habiter le vaste ciel . si jamais nous revoir 
Ithaque , notre cher patrie , nous elever au 
Soleil un riche temple , et nous y placer de nombreux et noble offrande . si le dieu courroucer ne nous pardonner pas le perte de son bœuf , s ' il vouloir abîmer le navire , si le autre dieu y consentir , ne valoir - il pas mieux perdre en un instant le vie , suffoquer dans le flot , que de languir plus longtemps dans ce île desoler . '' `` ainsi parler 
Euryloque , et tout mon compagnon applaudir . soudain ils entraîner le bœuf le plus gras ; car le magnifique bœuf au large front paître non loin du navire . ils la|le entourer et adresser leur vœu au immortel ; le tendre feuille de ' un grand chene lui tenir lieu de le ' orge monder qu ' ils n ' avoir point dans le vaisseau . lorsqu ' ils avoir prier , ils egorger le victime , la|le depouiller , separer le cuisse pour offrir leur fumet au dieu , la|le envelopper de graisse et poser sur elles le entrailles saignant ; ils n ' avoir point de in polir faire du libation sur le foyer du sacrifice ; ils y repandre de le ' eau limpide pendant que le entrailles rôtir . bientôt le cuisse etre consumer , ils avoir goûter le entrailles , alors ils diviser tout le chair et la|le traverser de dard . a ce moment , le profond sommeil abandonner mon paupiere , et je retourner vers le plage . en approcher du navire , le doux fumet du chair rôtir parvenir jusqu ' a moi ; aussitôt , en gemir , je ' implorer a grand cri le dieu immortel . `` cependant 
Lampetie , nymphe au voile gracieux , messager rapide , voler aupres du 
Soleil , et lui apprendre que mon compagnon avoir immoler son bœuf . soudain , le cœur gonfler de courroux , il s ' adresse au immortel : `` puissant 
Jupiter , et vous , dieu bienheureux , eternel . punir le compagnon de ' 
Ulysse , fil|fils de 
Laërte ; dans leur orgueil , ils venir de ' immoler le bœuf qui rejouir mon regard , lorsque je remonter au ciel ou redescendre sur le terre . si vous ne m ' accorder pas un juste vengeance , je descendre chez 
Pluton , et desormais je ' eclairer le mort . '' `` 
Soleil , repondre le dieu qui gouverner le nuee , continuer a eclairer le dieu et le frele humain qui couvrir le face de le terre fertile , je ne tarder pas a frapper le vaisseau de ' 
Ulysse du rayon ardent de le foudre , et je le briser au milieu du sombre flot , '' `` Telles etre le menace de 
Jupiter . le blond 
Calypso apprendre de 
Mercure le ' entretien du dieu et me le faire connaître . `` aussitôt arriver pres de le plage et du vaisseau , je ' aborder mon temeraire compagnon et la|le accabler de reproche amer , mais le mal etre sans remede . le bœuf n ' exister plus , et deja le signe de le colere du dieu eclater : le depouille du victime serpenter en ramper sur le rivage ; autour du dard leur chair rôti palpiter et pousser de long mugissement ; il nous sembler entendre le bœuf eux - meme . `` pendant six jour mon compagnon se repaître du meilleur bœuf du 
Soleil . lorsque le fil|fils de 
Saturne avoir faire luire sur eux le septieme journee , le tempete apaiser son fureur . soudain nous nous embarquer et nous lancer le navire a le haut mer . nous dresser le mat , nous etendre le voile blanchissant . bientôt nous avoir perdre de vue le ' île funeste , et nul autre terre n ' apparaître a notre regard ; nous ne voir que le ciel et le vaste etendue du Ilots , lorsque le fil|fils de 
Saturne suspendre au - dessus du navire un sombre nuee . le mer au loin s ' obscurcir , notre marche etre ralentir ; mais soudain 
Zephire avec fracas soulever un furieux tempete , le violence du vent briser le deux cable ; le mal avec tout son agres etre precipiter dans le cale . dans son chute , il frapper sur le poupe le tete du pilote et fracasser son os ; mon fidele compagnon tomber de son banc comme un plongeur ; son ame genereux abandonner son ossement . cependant 
Jupiter tonner et lancer sur nous le foudre ; sous son coup redoubler le navire tourbillonner et se remplir de soufre . mon compagnon eperdu rouler dans le ' abîme ; le flot la|le emporter autour du noir navire , semblable a du oiseau de mer , et un dieu lui interdire le retour . moi cependant je porter dans le vaisseau mon pas agiter , jusqu ' a ce que le ' onde enlever son flanc . le carene , sans agres , entr ' ouvrir par le chute du mat , devenir le jouet du vague ; mais au mat etre suspendre encore un fort courroie , dont je me servir pour le fixer a le carene , et je m ' asseoir sur ce frele radeau qu ' entraîner le tempete ; 
Zephire alors apaiser son fureur . 
Notos accourir aussitôt , sujet de nouveau angoisse : car je craindre de ' etre rejeter jusqu ' au gouffre de 
Charybde . pendant le nuit entier je voguer sans connaître mon route . le 
soleil levant me montrer au - dessus de mon tete le roche de 
Scylla et le ' horrible 
Charybde ; a ce moment celui - ci engouffrer le ' onde amer , mais je saisir le branche du figuier et je ' y rester suspendre comme un oiseau de nuit , sans pouvoir affermir mon pied ni monter jusqu ' au tronc de le ' arbre ; car je suivre|etre loin du racine , et je ne tenir que le ' extremite du long et grand rameau qui couvrir le gouffre de leur ombrage . cependant je m ' y arreter avec constance , jusqu ' a ce que le monstre vomir le mat et le carener . qu ' ils revenir tard au gre de mon desir . au moment ou le juge quitte , pour se rendre au repas , le ' agora ou il prononcer sur le differend du jeune homme , mon esquif sortir de le ' abîme , je saisir le ' instant de ' abandonner le ' arbre avec adresse , et je retomber avec fracas sur mon radeau . je m ' asseoir sur le mat ; je me servir de mon main comme de rame . le pere du dieu et du homme permettre que 
Scylla ne m ' apercevoir pas : car elle m ' avoir ôter tout chance de ' eviter le mort . pendant neuf jour encore le courant m ' entraîner . dans le dixieme nuit , le dieu me pousser a le ' île de ' Ogygie qu ' habiter 
Calypso , deesse redoutable , dont le voix se manifester au mortel . le deesse me donner un genereux hospitalite et prendre pitie de mon douleur . mais que me rester - tu - il a tu ' apprendre ; hier , dans ton palais , devant ton chaste epouse , je tu ' avoir raconter le reste , et rien ne me paraître plus odieux que de recommencer le meme recit . 
