mais lorsque notre navire , quitter le courant du fleuve 
Ocean , parvenir , sur le vague dela mer aux large route , a le île de 
Ea , ou se trouver le maison et le choeur de le 
Aurore , generateur du matin , et le le vers du 
soleil , arriver la , nous tirer le navire sur le sable et nous-memes descendre sur le rivage de le mer : la , nous etre endormir , nous attendre le aurore divin . / lorsque paraître le 
Aurore aux doigt de rose , generateur du matin , je envoyer mes compagnon dans le palais de 
Circe pour emporter le corps de 
Elpenor . avoir aussitôt couper du bois , nous faire ses funerailles sur le point le plus eleve de un promontoire , le coeur affliger , versant un larme abondant . lorsque le mort et le arme du mort etre consumer , nous elevames un tertre , sur lequel nous erigeames un colonne et au sommet du tertre nous plantames un rame solide . / tandis que que nous nous occuper de tout cela , il ne echapper point a 
Circe que nous etre revenir de le demeure de 
Aïdes et avoir faire ses appret , elle arriver bien vite : ses suivant etre avec elles , porter du pain et beaucoup de viande et du vin rouge et etincelant . / le noble deesse , se etre placer au milieu de nous , dire : / " infortune qui etre descendre vivant dans le demeure de 
Aïdes , mourir deux fois , quand le autres homme ne mourir que un fois . mais manger de le nourriture et boire du vin ici tout le jour ; avec le aurore et vous indiquer tout , afin que , par quelque triste aberration , vous ne souffrir pas de mal sur mer , ni sur terre . " / elle parler ainsi et notre coeur de homme etre persuader . alors , tout le jour , jusque au coucher du 
soleil , nous rester asseoir , nous repaître de viande en quantite et de vin doux . lorsque le 
soleil se coucher et entrer dans le tenebres , mes compagnon se coucher pres un cable du navire ; 
Circe , me avoir prendre par le main , me faire asseoir a le ecart et se etre asseoir aupres de moi , elle me interroger sur tout chose . lorsque je lui avoir tout raconter selon le ordre , alors le respectable 
Circe me parler en ces terme : / " voila donc comment tout cela se etre passer ; maintenant ecouter ce que je te dire , ce etre un deesse qui tu avertir elle-meme : / tu arriver de abord aux 
Sirenes , qui ensorcelent tous le homme qui arriver pres de elles . celui qui , sans etre prevenir , se approcher et entendre leurs voix , celui la , sa femme et ses innocent enfant ne le revoir plus a le maison et ne se rejouir plus de son retour : le 
Sirenes , asseoir dans leurs prairie , le ensorcelent par leurs chant retentissant ; autour de elles , un grand tas de ossement de homme pourrissant , dont le peau se retirer . il falloir passer rapidement pres de elles , apres avoir enduit le oreille de tes compagnon de cire ramolli doux comme le miel , de peur que quelqu'un de entre eux ne le entendre . mais toi-meme , si tu vouloir le entendre , faire toi lier , dans ton vaisseau rapide , par le bras et le jambe , au pied du mat avec un cordage , afin que tu avoir le plaisir de entendre le voix un deux 
Sirenes . que s tu implores tes compagnon et leurs ordonner de te delier , que ils te charger de lien encore plus nombreux . / mais lorsque tes compagnon le avoir depasser , je ne me etendre plus sur le route que tu devoir choisir , toi-meme decider dans ton esprit ; je te le dire tout le deux : tu voir un rocher surplombants , contre lesquels rugir le grand vague de 
Amphitrite a le face bleu , le dieu le appeler errant . par la ne pouvoir passer ni le oiseau , ni le timide colombe , qui porter le ambroisie au pere 
Zeus ; mais le pierre lisse en faire perir toujours quelqu'une ; alors le pere en envoyer un autre pour completer le nombre . jamais vaisseau conduire par un homme , arriver la , ne leurs avoir echapper ; mais le planche un navire en meme temps que le corps un homme etre emporter par le vague de le mer et par le tempete aux feu destructeur . un seul navire traverser le mer y avoir passer : ce etre 
Argo , present a tous le esprit , naviguer vers le royaume de 
Aetes . et encore , celui ci etre sur le point de etre jeter contre le grand rocher , quand 
Here le en ecarter parce que 
Jason lui etre cher . / de ces deux ecueil , le un atteindre le large ciel de sa cime pointu que un nuee bleu environner , sans jamais se dissiper . jamais , autour de sa cime , le ciel ne etre serein , ni en etre , ni en automne . aucun homme ne pouvoir y monter , ni en descendre , avoir il vingt bras et vingt jambe ; car le pierre etre lisse , comme si elle avoir etre poli . au milieu du rocher etre un caverne brumeux , tournee du côte un tenebres , vers le 
Erebe , par ou vous diriger votre navire profond , ô brillant 
Ulysse . un homme dans tout sa vigueur , lancer , du navire profond , un trait de son arc , ne arriver pas a le caverne creuser . / la , demeure 
Scylla , aboyer horriblement : sa voix ressembler a celle de un jeune chien ; elle-meme etre un monstre mechant . personne ne se rejouir a le voir , pas meme si ce etre un dieu qui le rencontrer . elle avoir douze pied , tous difforme , et six cou tres grand , surmonter chacun de un tete horrible , avec trois rangee de dent , serre et tranchant , plein de noir mort . elle etre enfoncer jusque au milieu du corps dans sa caverne creuser et elle sortir ses six tete de le abîme effrayant , pecher la-meme et saisir tout autour du rocher un dauphin , un chien de mer et parfois , se il se en presenter , un proie plus grand , telle que le baleine , que le bruyant 
Amphitrite nourrir en quantite innombrable . jamais le navigateur ne pouvoir se flatter de passer devant elle sain et sauf : chaque tete emporter un homme que elle avoir arracher du navire a le proue bleu . / le autre ecueil etre plus bas a le vue , ô 
Ulysse , et proche du premier : un fleche , lancer de le un atteindre le autre . sur ce dernier etre un grand figuier sauvage , verdoyant de feuille . en dessous , le divin 
Charybde engloutir le eau noir : trois fois par jour , elle le rejeter et trois fois elle le engloutir de un maniere effrayant ; pouvoir tu ne pas te trouver la quand elle le engloutir ; car le dieu qui ebranler le terre lui-meme ne tu arracher pas au malheur . mais , voguer tres vite pres de le ecueil de 
Scylla , passer devant avec ton navire , car il valoir beaucoup mieux perdre six compagnon dans ton navire , que tous a le fois . " / elle parler ainsi et je lui dire en reponse : / " dire moi sincerement , ô deesse : si je parvenir a eviter le pernicieux 
Charybde , ne pouvoir je me defendre contre le autre , quand elle attaquer mes . " / je parler ainsi et le noble deesse me repondre aussitôt : / " malheureux , tu penser encore aux oeuvre et aux fatigue guerrier . ne cederas tu pas devant le dieu immortel . celle ci ne etre pas un mortel , mais un etre malfaisant immortel , terrible , dur et sauvage , que on ne pouvoir combattre , car il ne etre pas de force qui en venir a bout , le mieux etre de le fuir . car si , en tu armer , tu tu attardes aupres du rocher , je craindre que , se etre elancee'de nouveau , elle ne tu attaque avec autant de tete et ne te prendre encore autant de homme . mais il falloir passer tres vite , en invoquer 
Crataïs , le mere de 
Scylla , qui le avoir enfanter pour le malheur un humain , elle le empecher alors de se elancer un seconde fois . / " tu arriver dans le île de 
Thrinacie ; la paître le boeuf nombreux et le gras brebis du 
Soleil : septembre troupeau de boeuf et autant de brebis , de cinquante chacun . ils ne donner point de progeniture et ils ne mourir point . ils avoir un deesse pour berger , le nymphe aux beau boucle , 
Phaetousa et 
Lampetie , que le 
Soleil , fils de 
Hyperion , avoir avoir de le divin 
Neaera . apres le avoir enfanter et nourrir , leurs respectable mere le avoir envoyer demeurer au loin dans le ile de 
Thrinacie , pour garder le brebis de leurs pere et ses boeuf aux corne recourbe . si , soucieux du retour , tu laisser ceux ci intact , vous arriver encore a 
Ithaque , bien que en eprouver beaucoup de mal ; mais si tu y touche , je te predire le perte de ton vaisseau et de tes compagnon ; mais toi , apres avoir toutefois longtemps errer , tu revenir tard et tristement , avoir perdre tous tes compagnon . " / elle parler ainsi et aussitôt arriver le 
Aurore au trône de or ; ensuite le noble deesse se eloigner dans son île . / quant a moi , aller vers le navire , je engager mes compagnon a y monter et a demarrer le cable . ils y entrer aussitôt et se asseoir sur leurs banc . 
Circe aux beau boucle , le terrible deesse douer de le parole , nous envoyer encore , derriere le navire a le proue bleu , un vent favorable , bon compagnon , qui gonfler nos voile . aussitôt , apres avoir mettre en ordre tout le greement du navire , nous nous asseoir , laisser au vent et au pilote le soin de nous conduire . alors , le coeur attriste , je dire a mes compagnon : / " ô ami , il ne falloir pas que un homme seulement ni meme deux savoir le secret un dieu que me avoir dire 
Circe , le noble deesse , afin que , le savoir , ou bien nous mourir , ou bien nous eviter le mort et echapper a un sortir fatal . de abord , elle nous engager a eviter le voix et le prairie fleuri un divin 
Sirenes . avoir moi seul elle avoir permettre de ecouter leurs voix , mais vous me attacher avec de fort lien , afin que je y demeure fixer , au pied du mat et si je vous conjurer et vous ordonner de me detacher , vous me charger de lien encore plus nombreux . / apres que je avoir ainsi tout expliquer a mes compagnon , notre vaisseau bien construire arriver rapidement a le île un 
Sirenes , car un vent favorable nous pousser . aussitôt le vent cesser , le accalmie se faire et un dieu endormir le vague . mes compagnon , se etre lever , detacher le voile et le deposer dans le navire profond , puis , se etre asseoir , ils blanchir le mer de leurs rame poli de sapin . cependant avoir partager en morceau avec le airain tranchant un grand gateau de cire , je le broyai dans mes fort main . aussitôt le cire se echauffer , parce que ma grand force et le chaleur du dieu 
Soleil . fils de 
Hyperion , le y forcer . je en enduisis a tour de rôle le oreille de tous mes compagnon . ceux ci me lier a le fois le bras et le jambe , dans le vaisseau , au pied du mat , avec un cordage . puis se etre asseoir , ils frapper de leurs rame le mer gris . lorsque nous ne etre plus que a le distance de ou le on pouvoir se faire entendre en crier , comme nous passion rapidement , il ne leurs echapper point que un navire , fendre le onde , se rapprocher de elles , et elles entonner leurs chant sonore : / " aller , venir ici , 
Ulysse tant vanter , grand gloire un 
Acheens , arreter ton navire , afin que tu entendre notre voix a tout le deux . car jamais personne ne avoir passer par ici sur son navire noir , sans entendre de notre bouche notre voix aux son mielleux . puis il se retirer charmer et plus instruire . car nous savoir tout ce que avoir souffrir , dans le large 
Troie , par le volonte un dieu , le 
Argiens et le 
Troyens , nous savoir tout ce qui arriver sur le terre nourricier . / elles parler ainsi , envoyer leurs beau voix ; mon coeur vouloir le entendre et par un froncement de sourcil , je ordonner a mes compagnon de me delivrer : ceux ci se courberent sur leurs rame ; mais aussitôt 
Perimedes et 
Eurylochos , se etre lever , me attacher de nouveau lien et me enchaîner davantage . mais lorsque nous le avoir depasser et que nous ne entendre plus le voix un 
Sirenes , ni leurs chant , mes compagnon bien-aime retirer aussitôt le cire qui enduire leurs oreille et me delivrer de mes lien . / mais lorsque nous avoir quitter le île , aussitôt je voir de le fumee et un grand vague et je entendre un grand fracas : effraye de tout cela , ils laisser echapper le rame qui retomber avec bruit dans le eau . le navire se arreter la , parce que leurs main ne manier plus le rame a le long poignee . alors , aller par le navire , et me arreter devant chaque homme , je encourager mes compagnon par ces parole doux comme du miel : / " ami , nous ne etre certes pas sans experience un danger . il ne pouvoir y en avoir de plus grand que lorsque le 
Cyclope nous retenir , par le force et le violence , dans sa caverne profond et pourtant par mon courage , ma prudence et mon esprit , nous lui avoir echapper . je croire que vous vous en souvenir ; maintenant courage , obeir tous a ce que je dire : vous , asseoir sur vos banc , frapper de vos rame le vague profond et que 
Zeus nous accorder de eviter et de ecarter le mort ; et toi , pilote , voici ce que je te recommander et mettre le toi dans le esprit , puisque tu diriger le gouvernail du navire profond . gouverner en dehors de cette fumee et de cette vague , tout en observer le ecueil , de crainte que notre navire ne se y diriger sans que tu tu en apercevoir et que tu ne nous jeter dans le peril . " / je parler ainsi et ceux ci obeir aussitôt a mes parole . je ne leurs parler pas de 
Scylla , irremediable malheur , de peur que , saisir de crainte , mes compagnon ne cessassent de ramer et ne se cachassent a le interieur du navire . alors je oublier le triste recommandation de 
Circe , qui me avoir defendre de me armer ; mais avoir revetir mes arme illustre , et avoir prendre dans mes main deux grand lance , je monter sur le banc de le proue , de ou je penser apercevoir tout de abord 
Scylla embusquer dans son rocher , qui devoir apporter le malheur a mes compagnon . je ne pouvoir le apercevoir nulle part et mes oeil se fatiguer a scruter de tous côte . nous remonter , en gemir , le etroit canal : de un côte , 
Scylla ; de le autre , le divin 
Charybde qui engloutir , de un maniere effrayant , le onde sale . quand elle le rejeter , comme un marmite sur un grand feu , elle le soulever a gros bouillon et elle en lancer le ecume dans le air , sur le cime un deux rocher . mais lorsque elle engloutir le onde sale de le mer , elle se montre agite tout entier a le interieur ; tout autour le roche mugir de un maniere effrayant et le sable du fond paraître bleu . le peur vert le saisir , et nous regarder dans cette direction , attendre le mort . cependant 
Scylla enlever , du navire creux , six de mes compagnon , ceux qui avoir le bras le plus robuste et etre le plus fort . jeter un regard sur le navire rapide , puis sur mes compagnon , je le voir deja enlever en le air , le bras et le jambe pendant . dans leurs angoisse , ils crier , en me appeler par mon nom , pour le dernier fois . de meme que de un saillie du rocher , le pecheur , lancer , au bout de un long baton , un aliment qui devoir servir de piege aux petit poisson , plonger dans le mer son hameçon de corne de boeuf et avoir prendre un poisson , le rejeter sur le sol tout fretiller , ainsi fretiller mes compagnon soulever vers le rocher . elle le manger , la , a le entree , tandis que que ils crier , etendre vers moi le main dans cette lutte horrible . ce etre la que mes oeil avoir voir le scene le plus lamentable de tout celles que je avoir souffrir , errant sur le route de le mer . / mais lorsque nous avoir fuir le rocher , le effrayant 
Charybde et 
Scylla , aussitôt nous arriver a le île irreprochable du dieu : la , etre le beau boeuf au large front et le nombreux et gras brebis du 
Soleil , fils de 
Hyperion . etre encore sur mer dans mon navire noir , je entendre le mugissement un boeuf parquer et le belement un brebis , et alors a mon esprit se representer le parole du devin aveugle , le the bain 
Tiresias et de 
Circe , le habitant de 
Ea , qui me avoir bien recommander de eviter le île du 
Soleil qui rejouir le mortel . alors , le coeur attriste , je dire a mes compagnon : / " ecouter mes parole , ô compagnon qui avoir tant souffrir , afin que je vous dire le prediction de 
Tiresias et de 
Circe , le habitant de 
Ea , qui me avoir bien recommander de eviter le île du 
Soleil qui rejouir le mortel ; car ils me avoir dire que nous y eprouverions le plus terrible un mal . mais faire passer rapidement devant le île notre navire noir . " / je parler ainsi et leurs coeur se briser . aussitôt 
Eurylochos me repondre par ce discours violent : / " tu etre cruel , 
Ulysse ; tu avoir le force et tes membre ne se fatiguer pas ; sans doute tout en toi etre faire de fer , toi qui , a tes compagnon epuiser de fatigue et de sommeil , ne permettre pas de descendre a terrer , ou , dans le île entourer par le vague , nous preparerions un repas succulent ; mais qui nous force a errer par le nuit rapide , dans le 
Ocean brumeux , apres nous etre ecarte de le île . un nuit surgir le vent rude , le ruine un navire . comment fuir un perte inevitable , si tout a coup survenir un tempete de vent , ou de 
Notos , ou de 
Zephyre , au souffle violent , le deux vent qui le plus souvent mettre en piece le navire , contre le volonte un dieu souverain . obeir plutôt maintenant a le nuit noir , et preparer un repas en rester pres de notre navire . des le aurore , nous rembarquant , nous voguer sur le large mer . " / ainsi parler 
Eurylochos et le autres compagnon le approuver . alors je reconnaître bien que quelque dieu nous preparer un malheur et me adresser a lui , je lui dire ces parole aile : / " 
Eurylochos , en verite , vous user de contrainte contre moi qui etre seul ; mais au moins , jurer moi tous maintenant par un fort serment , que si nous trouver un troupeau de boeuf ou de brebis , personne , par un mauvais folie , ne tuer ni un boeuf , ni un brebis ; mais que vous manger tranquillement le nourriture que nous avoir fournir le immortel 
Circe . " / je parler ainsi et tous aussitôt jurer comme je le demander . mais lorsque tous avoir jurer et avoir terminer leurs serment , nous arreter dans le port profond notre navire bien construire , pres de un source de eau doux ; mes compagnon descendre du navire et preparer ensuite habilement leurs repas . mais lorsque ils avoir rassasier leurs desir de boisson et de nourriture , ils se souvenir de leurs cher compagnon que avoir manger 
Scylla , apres le avoir enlever du navire profond et ils le pleurer . comme ils pleurer , un sommeil paisible venir le trouver . lorsque le tiers de le nuit etre passer , tandis que que le constellation suivre leurs cours , 
Zeus , le assembleur de nuage , susciter un vent impetueux avec de effrayant tourbillon et couvrir de nuee a le fois le terre et le mer : le nuit descendre du ciel . / lorsque apparaître le 
Aurore aux doigt de rose , generateur du matin , nous traîner notre navire dans un grotte creuser , ou le nymphe tenir leurs beau choeur et leurs reunion . alors , avoir convoquer un assemblee , je leurs dire a tous : / " ami , dans notre navire rapide , il y avoir de le nourriture et de le boisson : abstenir nous un boeuf , pour ne pas nous attirer quelque malheur ; car ces boeuf et ces gras brebis etre a un dieu terrible , le 
Soleil , qui voir tout et qui entendre tout . " / je parler ainsi et leurs coeur de homme etre persuader . pendant tout un mois , 
Notos souffler sans interruption et il ne y avoir pas de autre vent , si ce ne etre euro et 
Notos . aussi longtemps que ils avoir du pain et du vin rouge , desireux de vivre , ils se abstenir un boeuf . mais lorsque tous le vivre du navire etre consommer , alors , errant par necessite , ils attraper le proie qui leurs tomber sous le main , poisson ou oiseau , avec un hameçon recourbe ; car le faim leurs frotter le estomac . alors je me eloigner dans le interieur de le ile , pour prier le dieu que le un de eux me montrer le voie du retour . lorsque , aller a travers le île , je me etre separer de mes compagnon , me etre laver le main , a un endroit a le abri du vent , je adresser mes priere a tous le dieu de le 
Olympe : ceux ci verser un doux sommeil sur mes paupiere . alors 
Eurylochos inspirer a mes compagnon un mauvais dessein : / " ecouter moi , ô compagnon qui souffrir de si grand mal , tout le mort etre terrible pour le miserable mortel ; mais le plus triste etre de mourir de faim . aller , enlever le meilleur boeuf du 
Soleil et sacrifier le aux immortel qui habiter le large ciel . se il nous etre donner ensuite de arriver a 
Ithaque , dans le terre de le patrie , nous batir aussitôt un temple magnifique au 
Soleil fils de 
Hyperion , et nous y deposer beaucoup de objet precieux . mais si , irriter a cause de ses boeuf aux corne dresser , il vouloir faire perir notre navire et que le autres dieu y consentir , je preferer perdre le vie de un coup en ouvrir le bouche a le vague , que de languir longtemps dans un île desert . " / ainsi parler 
Eurylochos et mes autres compagnon le approuver . aussitôt , ils saisir dans le voisinage le meilleur un boeuf du 
Soleil ; car ils paître non loin du vaisseau a le proue bleu , le beau boeuf aux corne recourbe , au large front . ils le entourer et adresser leurs priere aux dieu , apres avoir arracher de tendre feuille du chene a le haut chevelure ; car ils ne avoir pas de orge blanc sur le navire munir de banc . / lorsque ils avoir prier , ils le tuer , le ecorcherent , puis , avoir detacher le cuisse , ils le placer entre deux couche de graisse et mettre au-dessus un morceau de viande cru . ils ne avoir pas de vin a verser sur le victime flambant etre ; mais avoir faire un libation avec de le eau , ils faire rôtir tout le entrailles . mais lorsque le cuisse etre brûle et que ils avoir manger le entrailles , ils decouper le rester en morceau que ils mettre a le broche . / ce etre alors que le doux sommeil se enfuir de mes paupiere , et je me mettre en route vers le navire rapide et le rivage de le mer . mais comme je me approcher du navire recourbe un deux côte , le odeur agreable de le graisse me envelopper et , me lamenter , je crier aux dieu immortel : / " pere 
Zeus et vous autres dieu bienheureux toujours existant , ce etre pour mon malheur que vous me avoir endormir de un sommeil impitoyable et mes compagnon , rester seul , avoir commettre un grand faute . / bientôt 
Lampetie au long voile venir annoncer au 
Soleil , fils de 
Hyperion , que nous avoir tuer ses boeuf . aussitôt , le coeur irriter , il dire aux immortel ; / " pere 
Zeus , et vous autres dieu bienheureux toujours existant , venger moi un compagnon de 
Ulysse , fils de 
Laërte , qui avoir cruellement tuer mes boeuf que je me rejouir a voir et quand je monter vers le ciel etoile et quand , descendre du ciel , je retourner vers le terre . si le on ne me donner pas pour mes boeuf un satisfaction convenable , je me plonger dans le demeure de aider et je eclairerai le mort . / 
Zeus qui assembler le nuage lui dire en reponse : / " 
Soleil , en verite , eclairer le immortel et le etre mortel habitant le terre qui produire le epeautre . quant a ceux la , bientôt , lancer de pres ma foudre brillant sur leurs vaisseau rapide , je le brûler au milieu de le mer couleur de vin " . / je avoir apprendre cela de 
Calypso a le beau chevelure et elle-meme me avoir dire le avoir entendre du messager 
Hermes . cependant lorsque je arriver a mon navire et a le mer , me approcher de eux , je leurs adresser un reproche a chacun ; mais nous ne pouvoir plus trouver aucun moyen , le boeuf etre deja tuer . / bientôt le dieu se manifester a eux par un prodige : le peau ramper ; le chair , tant cuit que cru , mugir autour de le broche , comme si ce etre le voix un boeuf . / ensuite durant six jour mes compagnon bien-aime se repurent un meilleur boeuf du 
Soleil que ils avoir enlever ; mais lorsque 
Zeus , fils de 
Cronos , faire luire sur eux le septieme journee , alors le vent cesser de souffler en tempete . aussitôt etre monter sur notre navire , nous le lancer dans le large mer , apres avoir dresser le mat et hisser le voile blanc . / mais lorsque nous avoir quitter le ile , aucune autre terre ne apparaître , rien que le ciel et le mer . alors le fils de 
Cronos suspendre au-dessus de notre navire profond un nuee bleu et le mer se assombrir sous elle . notre navire ne marcher plus longtemps ; car aussitôt survenir le bruyant 
Zephyre , souffler en grand tempete . le violence du vent rompre le deux cable du mat ; celui ci tomber en arriere et tout le greement etre precipiter au fond du navire ; cependant , a le poupe , le mat frapper le pilote a le tete , et tous le os de le tete etre brise . celui ci tomber du banc de le poupe comme un plongeur et son esprit vaillant abandonner ses os . cependant 
Zeus tonne et lancer le foudre sur notre navire qui trembler tout entier , frapper par le foudre de 
Zeus et se remplir de soufre : mes compagnon tomber a le mer . semblable a un corneille , ils etre porter par le flot tout autour du navire : un dieu leurs refuser le retour . quant a moi , je rester sur le navire jusque a ce que le vague avoir detacher un flanc le quille que elle emporter ; elle jeter ensuite le mat contre le quille , au mat etre attacher un laniere , faire de peau de boeuf . avec elle , je lier ensemble et le quille et le mat et me etre asseoir dessus , je etre emporter par le vent pernicieux . / alors 
Zephyre cesser de souffler en tempete et bientôt venir 
Notos , apporter un douleur a mon coeur , pour me faire passer de nouveau devant le pernicieux 
Charybde . je etre emporter tout le nuit et au 
soleil lever , je arriver au rocher de 
Scylla et a le terrible 
Charybde . celle ci engloutir tondre sale de le mer ; mais je me soulever en le air en me accrocher au grand figuier , ou je rester suspendre comme un chauve-souris . je ne avoir ni ou appuyer le pied , ni ou monter , car le racine etre loin et le long branche pendre de haut , couvrir 
Charybde de ombre . je me tenir ferme , jusque a ce que elle rejeter de nouveau le mat et le quille ; ils revenir tard au gre de mes desir : a le heure ou le juge quitter le agora pour aller prendre son repas , apres avoir juger beaucoup de differend entre un jeune gens , mes deux piece de bois apparaître , sortir de 
Charybde . alors , je lacher le pied et le main pour me precipiter de en haut et je tomber avec un grand bruit au milieu un deux grand piece de bois . je me y asseoir et me mettre a ramer un deux main . / de la , je etre emporter pendant neuf jour et a le dixieme nuit , le dieu me pousser a le île de 
Ogygie , ou demeure 
Calypso aux beau boucle , terrible deesse douer de le parole ; elle me aimer et prendre soin de moi . / mais pourquoi tu en dire davantage . hier , dans ta maison , je tu avoir raconter le rester a toi et a ton illustre epoux , et il me paraître deplaisant de repeter ce qui avoir deja etre dire tres clairement . 
