quand le navire avoir quitter le eau du fleuve 
Ocean , il retrouver le houle de le mer aux large voie puis le île de 
Aiaie ou le aube , fille du matin , avoir ses demeure , son sejour , ou le 
soleil se lever . / arriver la , nous echouer le bateau dans le sable et mettre pied a terre sur le frange un brisant . / ce etre la que on se endormir en attendre le aube divin . / lorsque paraître le fille du matin , le aube aux doigt rose , je envoyer de mes compagnon au palais de 
Circe afin que ils me en ramener le cadavre de 
Elpenor . / avoir bûcher du bois au plus haut lieu du cap , on le incinera tristement , pleurer a chaud larme . / puis , le mort consumer et le arme du mort , le terre amonceler en tertre et le stele eriger , sa bon rame sur le tertre etre planter . / tous nos devoir etre ainsi rempli ; 
Circe apprendre notre retour de chez 
Hades ; elle accourir bientôt , tout parer , et un suivant apporter du pain , beaucoup de viande , et le vin rouge flamboyant . / se arreter parmi nous , 
Circe le merveilleux dire . / " malheureux qui , vivant , avoir voir le maison de 
Hades , vous mourir doublement quand le homme ne mourir que un fois . mais aller . manger donc ce pain , boire ce vin , en ce lieu tout le jour ; puis , quand le aube poindre , / vous partir ; je vous expliquer le route et tout chose , afin que nul complot perfide sur terre ni sur mer ne vous aller le de autres malheur . " ainsi nous parler t elle , et notre ame fier accepter . / alors , de tout le jour et jusque au coucher du 
soleil , / nous rester asseoir devant force viande et vin doux . / le 
soleil se coucher , le crepuscule venir , ils aller dormir pres un amarre du navire . / me prendre par le main , elle me attirer a le ecart , se etendre pres de moi et me interroger longuement ; je lui conter donc tout dans le ordre , point par point . / puis 
Circe le royal me adresser ces mot . / " voila donc un chose faire . ecouter maintenant ce que je dire ; un dieu de ailleurs te le rappeler . / de abord , tu croiseras le 
Sirenes qui ensorceler tous le homme , quiconque arriver en leurs parage . le imprudent qui se approcher et pret le oreille a le voix de ces 
Sirenes , son epoux et ses enfant ne pouvoir le entourer ni feter son retour chez lui . / car le 
Sirenes le ensorceler de un chant clair , asseoir dans un pre , et le on voir se entasser pres de elles le os un corps decompose dont le chair se reduire . passer devant sans tu arreter ; bouche le oreille de tes gens de un cire de miel petrir , afin que aucun de entre eux ne entendre ; ecouter , toi , si tu le vouloir , / mais que dans le navire ils te lier le pied et le main debout sur le emplanture , en tu y attacher avec corde , et tu pouvoir goûter le joie de entendre le 
Sirenes . / mais , si tu le enjoins , le presse de te detacher , que ils resserrer alors le emprise de tes lien . / lorsque tes compagnon le avoir depasser . / je ne puis pas te dire clairement / le route que il te falloir suivre , mais toi-meme tu choisir ; je te le decrire le un et le autre . / il etre la-bas deux roche en surplomb contre lesquelles gronder le houle de 
Amphitrite aux sombre oeil . le dieu bienheureux le nommer le roche plante . le premier etre fatal aux oiseau , meme aux craintif colombe porter le ambroisie a 
Zeus le pere . a chaque fois le rocher lisse en ravir un , et le pere en renvoyer un autre pour le compte . / le autre , aucun un vaisseau qui le atteindre ne en rechappa , car le flot de le mer , le tempete du feu fatal emporter a le fois poutre de navire et corps de homme . un seul navire de le mer pouvoir jamais le doubler , / 
Argo le glorieux , au retour de chez 
Aietes . / le flot le avoir aussi jeter contre le grand roche si 
Hera , qui aimer 
Jason , ne le avoir sauver . / tels etre ces deux ecueil . le un dresser jusque au vaste ciel le pointe de sa cime ; un nuage bleu-noir le entourer sans jamais se dissiper , et le ciel clair ignorer son sommet en etre meme ou a le automne ; nul mortel ne pouvoir ni y grimper ni se y tenir , avoir il vingt pied et le meme nombre de main . car ce etre un rocher lisse et que le on croire raboter . / avoir mi-hauteur du roc , on voir un grotte embrume tournee vers le ombre de le 
Érebe ; et ce etre sur elle que vous diriger votre navire , noble 
Ulysse . / le homme le plus muscle , tirer de son profond vaisseau , ne atteindre pas le fond de cette grotte de ses fleche . / la demeure 
Scylla , le terrible aboyeuse ; sa voix sembler le voix de un petit chien qui venir de naître , mais ce etre un affreux monstre , et personne a le voir ne prendre plaisir ; meme un dieu craindre le rencontre . / tout ses patte , elle en avoir douze , etre difforme elle avoir six cou sans fin , et sur chacun un tete effrayant avec trois rang de dent nombreux et serre , plein de noir mort . / elle rester cacher a mi-corps dans le grotte creuser , mais darder ses six tete hors de le antre terrible ; sans en bouger , elle peche , tater le ecueil , un dauphin et un chien de mer , ou mieux encore , le un de ces monstre nombreux que paître le hurlant 
Amphitrite . nul marin ne pouvoir se vanter de etre en cor passer la sans dommage avec son bateau ; chacune un six tete Ioo enlever un autre proie au navire de sombre proue . / le autre ecueil etre plus bas , tu le voir , 
Ulysse . / ils etre voisin . ta fleche aller de le un a le autre . / avoir sa cime monter un figuier de beau feuillage . / le divin 
Charybde engloutir la-dessous le eau noir . trois fois elle vomir et engloutir trois fois de un jour , terriblement . ne y passer pas au moment que elle engouffrer . car meme 
Poseidon ne te tirer pas de peine . / mais , cingler bien plutôt sur le ecueil de 
Scylla , passer en hate . il valoir toujours mieux sur le bateau no pleurer six compagnon que le equipage tout entier . " / avoir ces mot , je lui dire en guise de reponse . / " he bien , deesse , aller . dire moi le verite . admettre que je echapper aux malediction de 
Charybde , pouvoir je , si 
Scylla toucher a mes gens , me y attaquer . " 
Circe le merveilleux aussitôt repondre . / " malheureux , tu ne reve que travail de guerre et combat . ne ceder avoir tu pas meme aux dieu . / ce ne etre pas un bete , mais un immortel fleau , terrible , douloureux , sauvage , inattaquable . / le vigueur ne pouvoir rien contre elle , autant valoir fuir . / car , si tu tu attarder au pied de le roche a tu armer , elle , je le craindre bien , repartir a le assaut , te ravir encore autant de homme que elle avoir de tete . / non . rame a tout vogue , implorer 
Crataïs , le mere de 
Scylla , qui valoir ce malheur au monde . elle pouvoir vous eviter cette nouvelle attaque . / puis tu arriver a le île du trident la paître / le vache du 
Soleil et ses gras mouton en grand nombre . / de vache , septembre troupeau , et autant de beau brebis , / chacun cinquante tete qui ignorer le naissance comme le mort . le berger en etre un deesse , nymphe aux beau cheveu , 
Phaetouse et 
Lampetie , que 
Neere divin offrir au 
Soleil un hauteur ; leurs mere souverain , leurs avoir donner le jour , le envoyer au loin habiter le île du trident pour garder le mouton de leurs pere et ses vache . / si tu ne y touche pas et ne penser que a ton retour , vous pouvoir arriver , malgre tout vos mal , en 
Ithaque . / mais , si vous y toucher , je puis te garantir le mort . " / elle dire . le aube venir bientôt , trôner dans le or . / le merveilleux regagner le coeur de le île ; je me hater de rentrer au bateau , dire a mes gens de embarquer a leurs tour et de larguer le amarre ; / embarquer promptement , ils prendre place a leurs tolet . us alors , derriere le navire a le proue bleu , / le vent gonfler le voile , compagnon que nous donner 
Circe aux beau cheveu , le redoutable a voix de femme . quand on avoir deposer tous le agres dans le navire , on se laisser conduire par le vent et le pilote . / je me adresser alors a tous mes gens avec tristesse ; / " ami , je ne vouloir pas que un ou deux de nous seulement connaître le oracle de 
Circe le merveilleux . je vous parler donc , que nous savoir tous ce qui pouvoir nous perdre , et ce qui pouvoir nous eviter le mort fatal . 
Circe nous donner pour premier conseil de fuir un 
Sirenes etrange le herbe en fleur et le chanson ; / moi seul puis ecouter leurs voix ; mais lier moi / par un lien douloureux , que je ne pouvoir pas bouger , debout . sur le emplanture , attacher y moi par un corde , et si je vous enjoins , vous presse de me detacher , il falloir redoubler le emprise de mes lien . " / ce etre ainsi , longuement , que je enseignai mes compagnon . cependant , sans traîner , le barque robuste arriver a nier un 
Sirenes . un vent sans danger le pousser . / bientôt apres ce vent tomber , le calme plat se faire sans plus un souffle ; un dieu devoir coucher le flot . / le equipage , debout , carguer le voile du bateau , le deposer dans le profond navire et , se asseoir aux rame , blanchir le eau sous le bois de sapin . / moi , couper en morceau un grand cercle de cire , avec le glaive aigu , je le petrir de mes main fort ; il se amollir bientôt , comme le vouloir le puissance du 
Soleil et le feu du roi fils de 
Hyperion . / je en boucher le oreille a le un de mes gens apres le autre . / ils me lier pied et main dans le bateau , debout sur le emplanture , en me y attacher avec corde ; / puis , aux banc , on battre un rame le eau gris . / mais , quand on se en trouver a le portee du cri , / passer en tout hate , ce navire bondir / ne leurs echapper point , qui entonner un chant clair . / " venir , 
Ulysse fameux , gloire eternel de le 
Grece , arreter ton navire afin de ecouter notre voix . / jamais aucun navire noir ne etre passer la sans ecouter de notre bouche de doux chant . / puis on repartir , charmer , lourd de un plus lourd tresor de science . nous savoir en effet tout ce que en le plaine de 
Troie le 
Grecs et le 
Troyens avoir souffrir par ordre un dieu , nous savoir tout ce qui advenir sur le terre fecond . . . " / elles dire , lancer leurs beau voix , et dans mon coeur , je brûler de ecouter , prier mes gens de ôter mes lien de un signe un sourcil . ils se courberent sur leurs rame . aussitôt , 
Euryloque et 
Perimede se lever , multiplier mes lien et leurs donner un nouveau tour . / quand nous le avoir depasser et quand enfin nous ne entendre plus ni leurs voix ni leurs chant , mes brave compagnon enlever le cire dont je avoir boucher leurs oreille , et defaire mes lien . / mais nous avoir a peine doubler ffle que soudain / je voir un vague , un vapeur , et percevoir un coup sourd . / un main de mes gens effraye le rame se envoler et claquer sur le courant ; le bateau se arreter sur place , le main avoir lacher le long rame . parcourir le bateau , je encourager mes compagnon en aller de le un a le autre avec ces doux parole . / " ami , etre nous donc nouveau dans le malheur . / ce danger ci ne etre pas plus grand que lorsque le 
Cyclope , dans son antre profond , nous tenir par force enfermer . / et meme de ce pas , ma valeur , mes plan , mon esprit avoir savoir nous tirer . vous vous en souvenir , je penser . maintenant donc , courage . et croire ce que je vous dire . vous , ferme aux tolet , que vos rame frapper le mer dans ses profond remous , garder le espoir que 
Zeus nous permettre de nous tirer de ce desastre . / pour toi , voici mes ordre , timonier . garde le bien en tete , car ce etre toi qui barre ce navire . / ecarter le bateau de ces vapeur et de ces vague , / mettre le cap sur le ecueil , de peur que , deriver , il ne tu echapper , et ne aller causer notre perte . " / je dire , et ils ceder aussitôt a mes parole . / je me taire en cor sur 
Scylla , monstre inevitable , afin que ils ne aller pas , de terreur , arreter de ramer et se blottir tous a fond de cale . / ce etre alors que oublier le conseil malaise a suivre de 
Circe , qui me avoir defendre de me armer , revetir ma glorieux armure et prendre dans le main deux grand lance , je monter sur le gaillard de avant du navire ; de la , je me attendre a voir paraître 
Scylla dans son rocher , qui devoir nous etre fatal . / mais je ne pouvoir le apercevoir ; mes oeil se fatiguer a fouiller en tous sens le roche embrume . / nous avancer vers le passer en gemir . de un côte attendre 
Scylla et de le autre 
Charybde terrible , engloutir le saumure de mer . / quand elle le vomir , comme un chaudron sur un grand feu en mugissant elle bouillonner tout ; et de le ecume jaillir et couvrir le deux cime un ecueil . / mais , quand elle engloutir le saumure de mer , elle apparaître dans le dedans troubler , et le rocher / tonne terrible autour , tout en bas apparaître le fond de sable sombre ; et le peur vert prendre mes gens . / nous regarder ainsi de son côte , craindre le mort , et cependant , 
Scylla ravir au profond navire six compagnon , le meilleur bras et le plus fort . ramener mon regard au prompt navire et a mes gens , je ne voir que leurs pied et leurs main au-dessus enlever dans le air ; ils me appeler encore , / crier mon nom pour le dernier fois avec tristesse . comme quand un pecheur avec sa long canne , jeter de un promontoire aux petit poisson son appat , lancer a le mer le corne de un boeuf campagnard , en attraper un et le sortir palpitant de le eau , ils palpiter , enlever en le air vers le roche . / la , le monstre le devorer devant son antre , hurlant , tendre le bras vers moi dans un affreux lutte . / ce etre bien la le plus deplorable un coup que je souffrir en explorer le passer de le mer . / puis , quand nous avoir fuir le ecueil terrifiant de 
Charybde et 
Scylla , nous gagner le île admirable du 
Soleil . la vivre le beau vache au front large et tout le brebis du 
Soleil , dieu de en haut . / deja , du pont du noir navire encore au large , je entendre dans le parc mugir le vache et le brebis beler , alors me revenir en tete le propos , du devin sans oeil , 
Tiresias le 
Thebain , et de 
Circe qui me avoir tant recommander de eviter le île du 
Soleil , plaisir un homme . / alors je interpeller mes gens avec tristesse . / " ecouter mes propos malgre vos malheur , compagnon . je vous dire le prediction de 
Tiresias et de 
Circe qui me enjoindre avec instance de eviter le île du 
Soleil , plaisir un homme . / le plus affreux malheur , selon elle , nous y attendre . / faire le donc doubler a notre noir navire . " / en entendre ces mot , chacun sentir son coeur se rompre ; 
Euryloque aussitôt me tenir cet odieux discours . / " tu etre cruel , 
Ulysse . toujours ardent , jamais lasser . / falloir donc que tu avoir un corps de fer / pour empecher tes gens , qui tomber de fatigue et de sommeil , de debarquer . quand nous pouvoir , dans cette île un eau , preparer un fameux souper , tu vouloir que , tels que nous voila , par le rapide nuit , nous deriver loin de cette île en plein mer brumeux . le nuit pourtant faire se lever le ruine un navire , un vent mauvais . et comment fuir le abrupt mort si brusquement se lever un rafale de ce 
Notos , de ce hurler 
Zephyr qui tant de fois disloquer le bateau en depit un dieu protecteur . obeir plutôt maintenant a le noir nuit et , rester au vaisseau , preparer y notre souper . / des le aube , nous rembarquerons pour regagner le large . " ainsi dire 
Euryloque , et tous le autres applaudir moi , comme je savoir quels mal le ciel nous reserver , je devoir lui adresser ces parole aile . / " vous me forcer le main , 
Euryloque , me savoir seul . / he bien , etre . mais jurer par un serment puissant que , si nous rencontrer vache ou brebis en troupeau , / nul de entre vous ne aller , prendre de un fatal fureur , en tuer un seul tete , mais que , bien sagement , vou § manger le vivre dont 
Circe nous avoir munir . / avoir ces mot , aussitôt , ils jurer docilement quand ils avoir jurer et sceller le serment , nous ancrames le fort barque au fond du port pres de le eau doux , et mes compagnon debarquer ; ensuite , ils preparer avec art notre souper . / puis , quand on avoir calmer le soif et le appetit , ils pleurer en repenser aux compagnon io que 
Scylla avoir prendre au creux navire et devorer ; te paisible sommeil le surprendre qui pleurer encore . quand , le astre baisser , le nuit etre a son dernier tiers , le rassembler un nu faire se lever un vent violent en bourrasque inouï ; il couvrir de nuage / le terre avec le mer ; du haut du ciel tomber le nuit lorsque paraître le fille du matin , le aube aux doigt rose , on tirer le vaisseau dans un grotte pour mouillage . le nymphe avoir la leurs beau sejour avec un siege . / je reunir mes gens et je leurs declarer . / " ô ami , nous avoir a bord de quoi manger et boire . abstenir nous de ces troupeau , de crainte de en patir ; car vache et brebis etre le bien de un terrible dieu , le 
Soleil qui remarque tout , qui entendre tout . " / je leurs parler ainsi , et leurs ame fier ecouter . / tout un mois le 
Notos souffler sans fin , nul autre vent jamais ne se lever que de euro a 
Notos . / tant que mes gens avoir du pain et du vin rouge , desirer vivre , ils ne toucher pas aux bete ; mais , quand il ne rester plus rien un vivre du bateau , / ils se virer contraindre de courir apres le gibier , poisson , oiseau , ce qui leurs tomber sous le main , avec un hameçon crochu . le faim tordre leurs ventre . alors , je gagner le centre de Hle pour prier le dieu , que le on me dire le chemin du retour , puis , le île traversee , mes compagnon perdre de vue , je me baigner le main en un lieu abriter du vent et prier tous le dieu qui regnent sur le 
Olympe . / comme ils verser un doux sommeil sur mes paupiere , 
Euryloque a mes gens conseiller un projet fatal / " ecouter mes propos malgre vos malheur , compagnon . tout espece de mort etre odieux aux pauvre mortel , mais le plus lamentable etre certes le mort par le faim . / aller . chasser le vache le plus beau du 
Soleil et offrir le aux dieu qui posseder le ciel immense . / puis , si nous retourner dans 
Ithaque , notre patrie , nous nous depecher de y elever un riche temple au 
Soleil , dieu de en haut , avec force noble offrande . / et si , nous poursuivre pour ses vache aux corne droit , il vouloir briser notre bateau , et que le autres dieu consentir , Sje preferer , bailler aux flot , mourir de un coup , que longtemps deperir sur cette île desert . " / ainsi dire 
Euryloque , et tous le autres applaudir . / bientôt , chasser le vache le plus beau du 
Soleil / souvent elles paître non loin du navire a proue bleu , ces beau vache de front large , aux corne torse , ils le cernerent , puis invoquerent le dieu apres avoir cueillir le tendre feuille de un haut chene . car ils ne avoir plus le moindre orge blanc a bord . / puis , lorsque on avoir prier , egorger , ecorche , / ils detacher le cuisseaux , le couvrir de graisse un deux côte , et poser dessus le morceau croire . / on manquer de vin pur pour le libation aux victime ; mais on verser de le eau , puis on griller tous le viscere . quand le cuisse etre brûle et le abat manger , ils hacher le rester et le embrocher . / ce etre alors que le doux sommeil quitter mes oeil . je regagner le prompt navire et le bord de le mer . / mais , comme je approcher de mon navire en forme de arc , je etre envelopper de un suave odeur de graisse ; / gemir , je crier vers le dieu immortel . / " pere 
Zeus , et vous tous , dieu toujours bienheureux , vous me avoir prendre pour mon malheur en ce cruel sommeil quand mes gens se ecarter pour machiner ce crime . " / rapide , 
Lampetie aux beau voile etre annoncer le meurtre de ses vache au 
Soleil , dieu de en haut . celui ci invoquer le immortel avec colere . / " 
Zeus mon pere , et vous tous , dieu toujours bienheureux , chatier le compagnon du valeureux 
Ulysse , ils avoir insolemment tuer le vache qui faire ma joie quand je monter vers le ciel consteller / ou quand , du haut du ciel , je me retourner vers le terre . se ils ne me payer pas le juste rançon de ce crime , je descendre chez 
Hades et brillerai pour le mort . " celui qui savoir rallier le nuage lui repondre . / " non , 
Soleil , continuer a briller pour le dieu et sur le terre un haut ble pour le mortel . je avoir bientôt faire voler en eclat leurs prompt navire de ma foudre aveuglant au milieu de le mer vineux . " je apprendre cela de 
Calypso aux beau cheveu qui dire le tenir de 
Hermes , le messager . / puis , lorsque je avoir rejoindre le navire et le mer , je invectiver mes gens le un apres le autre , sans trouver aucun recours ; le vache etre deja mort . / le dieu bientôt leurs reveler un prodige . / le depouille ramper , le viande meugler sur le broche , / cru ou cuit ; on avoir dire le voix meme un bete . / apres , pendant six jour , mes compagnon fidele banqueterent , manger le meilleur vache du dieu . / mais , quand le fils de 
Cronos faire venir le septieme jour , / le vent tomber , qui avoir souffler en tempete ; on monter vite a bord , on regagner le haut mer , avoir dresser le mat et deployer le voile blanc . / mais , quand on avoir quitter cette île et que on ne avoir plus en vue de autres terre , mais le ciel seul et le mer , / 
Zeus suspendre un nuage noiratre pardessus le navire profond , et le mer en etre obscurcir . / notre course ne etre pas long , car bientôt survenir avec un sifflement le 
Zephyre en grand rafale . / le violence du vent arracher le etre du mat , / io le un comme le autre ; le mat tomber , tous le agres degringoler dans le cale ; a le poupe , le mat frapper le pilote a le tete et lui broyer le os de le tete de un coup . pareil a un plongeur , il tomber du gaillard . le ame fier quitter le os . / 
Zeus a le fois tonner et foudroyer notre bateau qui tourner sur lui-meme , frapper par le eclair de 
Zeus , et se remplir de soufre ; ils passer pardessus bord . / autour du bateau noir , comme un corneille , ils etre ballotter par le flot ; un dieu le priver de retour . / je parcourir le pont quand un lame demembra le quille , que le flot tout seul emporter ; le mat sur elle se briser ; mais y demeurer attacher un contre-etai tailler dans un peau de boeuf , avec quoi je lier ensemble mat et quille . je me installer dessus , et le vent de mort me emporter . . . / quand le 
Zephyr tomber , qui avoir souffler en tempete , le 
Notos se lever , en me apporter de autres angoisse , / car il me ramener dans le parage de 
Charybde . . . / tout le nuit je derivai ; puis , au 
soleil lever , / je atteindre 
Charybde et 
Scylla , le effrayant . / 
Charybde engloutir le saumure de mer ; / alors , de un seul elan , je bondir jusque au grand figuier / et comme un chauve-souris me y suspendis ; mais pas moyen / de poser le pied nulle part ou de grimper . / le racine etre fort loin , hors de portee le branche , / de grand long branche ombrageant le ecueil . / je tenir donc ferme , attendre que 
Charybde revomît quille et mat ; je esperer ; ils revenir enfin , mais tard , a le heure ou rentrer pour souper de le agora celui qui avoir juger force differend de plaideur . alors enfin , ces poutre ressurgir de 
Charybde . / je lacher pied et main et , a grand bruit , je retomber en plein courant pres de mes poutre et , me hisser dessus , je ramer avec mes deux main . / le pere de tous le vivant ne laisser pas 
Scylla me voir ; je ne avoir pas echapper a le abrupt mort . / des lors , neuf jour durant , je derivai ; a le dixieme nuit , le dieu me faire aborder a le île ou loge 
Calypso , deesse aux beau cheveu , le redoutable a voix humain . / elle me choyer , me soigner . . . mais pourquoi ce recit . / je vous le faire deja hier en ces demeure , a toi et ta vaillant epoux ; et il me deplaire de repeter ce qui deja etre narrer longuement . . . 
