quand le navire avoir quitter le eau du fleuve 
Ocean , il retrouver le houle de le mer au large voie puis le ' île de ' 
Aiaie ou le ' aube , fille du matin , avoir son demeure , son sejour , ou le 
soleil se lever . / arriver la , nous echouer le bateau dans le sable et mettre pied a terre sur le frange du brisant . / cela ' etre la qu ' on s ' endormir en attendre le ' aube divin . / Lorsque paraître le fille du matin , le ' aube au doigt rose , je ' envoyer de mon compagnon au palais de 
Circe afin qu ' ils m ' en ramener le cadavre de ' 
Elpenor . / avoir bûcher du bois au plus haut lieu du cap , on le ' incinerer tristement , pleurer a chaud larme . / Puis , le mort consumer et le arme du mort , le terre amonceler en tertre et le stele eriger , son bon rame sur le tertre etre planter . / Tous notre devoir etre ainsi remplir ; 
Circe apprendre notre retour de chez 
Hades ; elle accourir bientôt , tout pare , et du suivant|suivante apporter du pain , beaucoup de viande , et le vin rouge flamboyer . / S ' arreter parmi nous , 
Circe le merveilleux dire : / `` Malheureux qui , vivant , avoir voir le maison de ' 
Hades , vous mourir doublement quand le ' homme ne mourir qu ' un foi|fois . mais allons . manger donc ce pain , boire ce vin , en ce lieu tout le jour ; puis , quand le ' aube poindre , / vous partir ; je vous expliquer le route et tout chose , afin que nul complot perfide sur terre ni sur mer ne vous vale de ' autre malheur . '' Ainsi nous parler - tu - elle , et notre ame fier accepter . / Alors , de tout le jour et jusqu ' au coucher du 
soleil , / nous rester asseoir devant force viande et vin doux . / le 
soleil se coucher , le crepuscule venir , ils aller dormir pres du amarre du navire . / Me prendre par le main , elle m ' attirer a le ' ecart , s ' etendre pres de moi et m ' interroger longuement ; je lui conter donc tout dans le ' ordre , point par point . / Puis 
Circe le royal m ' adresser ce mot : / `` Voila donc un chose faire . ecoute maintenant ce que je dire ; un dieu de ' ailleurs te le rappeler . / de ' abord , tu croiser le 
Sirenes qui ensorceler tout le homme , quiconque arriver en leur parage|parages . le ' imprudent qui s ' approche et preter le ' oreille a le voix de ce 
Sirenes , son epouse et son enfant ne pouvoir le ' entourer ni feter son retour chez lui . / Car le 
Sirenes le ' ensorceler de ' un chant clair , asseoir dans un pre , et le ' on voir s ' entasser pres de ' elles le os du corps decomposer dont le chair se reduire . passer devant sans tu ' arreter ; bouche le ' oreille de ton gens de ' un cire de miel petrir , afin qu ' aucun de ' entre eux n ' entendre ; ecoute , toi , si tu le vouloir , / mais que dans le navire ils te lier le pied et le main debout sur le ' emplanture , en tu ' y attacher avec corde , et tu pouvoir goûter le joie de ' entendre le 
Sirenes . / Mais , si tu la|le enjoindre , le presse de te detacher , qu ' ils resserrer alors le ' emprise de ton lien . / Lorsque ton compagnon la|le avoir depasser . / je ne puis pas te dire clairement / le route qu ' il te falloir suivre , mais toi - meme tu choisir ; je te la|le decrire le ' un et le ' autre . / il etre la - bas deux roche en surplomb contre lequel gronder le houle de ' 
Amphitrite au sombre œil : le dieu bienheureux la|le nommer le roche Planctes . le premier etre fatal au oiseau , meme au craintif colombe porter le ' ambroisie a 
Zeus le pere : a chaque foi|fois le rocher lisse en ravir un , et le pere en renvoyer un autre pour le compte . / le ' autre , aucun du vaisseau qui le ' atteindre n ' en rechapper , car le flot de le mer , le tempete du feu fatal emporter a le foi|fois poutre de navire et corps de ' homme . un seul navire de le mer pouvoir jamais le doubler , / 
Argo le glorieux , au retour de chez 
Aietes . / le flot le ' avoir aussi jeter contre le grand roche si 
Hera , qui aimer 
Jason , ne le ' avoir sauver . / Tels etre ce deux ecueil : le ' un dresser jusqu ' au vaste ciel le pointe de son cime ; un nuage bleu - noir le ' entourer sans jamais se dissiper , et le ciel clair ignorer son sommet en ete meme ou a le ' automne ; nul mortel ne pouvoir ni y grimper ni s ' y tenir , avoir - il vingt pied et le meme nombre de main : car cela ' etre un rocher lisse et que le ' on croire raboter . / a mi - hauteur du roc , on voir un grotte embrumer tourner vers le ' ombre de le ' 
Érebe ; et cela ' etre sur elle que vous diriger votre navire , noble 
Ulysse . / le ' homme le plus muscle , tirer de son profond vaisseau , n ' atteindre pas le fond de ce grotte de son fleche . / La demeurer 
Scylla , le terrible aboyeur ; son voix sembler le voix de ' un petit chien qui venir de naître , mais cela ' etre un affreux monstre , et personne a la voir ne prendre plaisir ; meme un dieu craindre le rencontre . / Toutes son patte , elle en avoir douze , etre difforme elle avoir six cou sans fin , et sur chacun un tete effrayant avec trois rang de dent nombreux et serre , plein de noir mort . / elle rester cacher a mi - corps dans le grotte creux , mais darder son six tete hors de le ' antre terrible ; sans en bouger , elle pecher , tater le ' ecueil , du dauphin et du chien de mer , ou mieux encore , le ' un de ce monstre nombreux que paître le hurlant 
Amphitrite . nul marin ne pouvoir se vanter de ' etre encor passer la sans dommage avec son bateau ; chacun du six tete IOO enlever un autre proie au navire de sombre proue . / le ' autre ecueil etre plus bas , tu le voir , 
Ulysse . / ils etre voisin : ton fleche aller de le ' un a le ' autre . / a son cime monter un figuier de beau feuillage . / le divin 
Charybde engloutir la - dessous le ' eau noir : trois foi|fois elle vomir et engloutir trois foi|fois de ' un jour , terriblement . N ' y passer pas au moment qu ' elle engouffrer . car meme 
Poseidon ne te tirer pas de peine . / Mais , cingler bien plutôt sur le ' ecueil de 
Scylla , passe en hate : il valoir toujours mieux sur le bateau no pleurer six compagnon que le ' equipage tout entier . '' / a ce mot , je lui dire en guise de reponse : / `` Eh bien , deesse , allons . dire - moi le verite : admettre que je ' echapper au malediction de 
Charybde , pouvoir - je , si 
Scylla toucher a mon gens , m ' y attaquer . '' 
Circe le merveilleux aussitôt repondre : / `` Malheureux , tu ne reve que travail de guerre et combat . ne ceder - tu pas meme au dieu . / Ce n ' etre pas un bete , mais un immortel fleau , terrible , douloureux , sauvage , inattaquable . / le vigueur ne pouvoir rien contre elle , autant valoir fuir . / Car , si tu tu ' attarder au pied de le roche a tu ' armer , elle , je le craindre bien , repartir a le ' assaut , te ravir encore autant de ' homme qu ' elle avoir de tete . / Non . rame a tout vogue , implorer 
Crataïs , le mere de 
Scylla , qui valoir ce malheur au monde : elle pouvoir vous eviter ce nouveau attaque . / Puis tu arriver a le ' île du Trident la paître / le vache du 
Soleil et son gras mouton en grand nombre : / de vache , sept troupeau , et autant de beau brebis , / chacun cinquante tete qui ignorer le naissance comme le mort . le berger en etre du deesse , nymphe au beau cheveu , 
Phaetouse et 
Lampetie , que 
Neere divin offrir au 
Soleil du hauteur ; leur mere souverain , lui avoir donner le jour , la|le envoyer au loin habiter le ' île du Trident pour garder le mouton de leur pere et son vache . / Si tu n ' y toucher pas et ne penser qu ' a ton retour , vous pouvoir arriver , malgre tout votre mal , en 
Ithaque . / Mais , si vous y toucher , je puis te garantir le mort . '' / elle dire . le ' aube venir bientôt , trôner dans le ' or . / le merveilleux regagner le cœur de le ' île ; je me hater de rentrer au bateau , dire a mon gens de ' embarquer a leur tour et de larguer le ' amarre ; / embarquer promptement , ils prendre place a leur tolet . us Alors , derriere le navire a le proue bleu , / le vent gonfler le voile , compagnon que nous donner 
Circe au beau cheveu , le redoutable a voix de femme . quand on avoir deposer tout le agres dans le navire , on se laisser conduire par le vent et le pilote . / je m ' adresser alors a tout mon gens avec tristesse ; / `` Amis , je ne vouloir pas qu ' un ou deux de nous seulement connaître le oracle de 
Circe le merveilleux : je vous parler donc , que nous savoir tout ce qui pouvoir nous perdre , et ce qui pouvoir nous eviter le mort fatal . 
Circe nous donner pour premier conseil de fuir du 
Sirenes etrange le ' herbe en fleur et le chanson ; / moi seul puis ecouter leur voix ; mais lier - moi / par du lien douloureux , que je ne pouvoir pas bouger , debout . sur le ' emplanture , attacher - y - moi par du corde , et si je vous enjoindre , vous presser de me detacher , il falloir redoubler le ' emprise de mon lien . '' / cela ' etre ainsi , longuement , que je ' enseigner mon compagnon . cependant , sans traîner , le barque robuste arriver a nier du 
Sirenes : un vent sans danger la pousser . / Bientôt apres ce vent tomber , le calme plat se faire sans plus un souffle ; un dieu devoir coucher le flot . / le ' equipage , debout , carguer le voile du bateau , la|le deposer dans le profond navire et , s ' asseoir au rame , blanchir le ' eau sous le bois de sapin . / Moi , couper en morceau un grand cercle de cire , avec le glaive aigu , je le petrir de mon main fort ; il s ' amollir bientôt , comme le vouloir le puissance du 
Soleil et le feu du roi fil|fils de ' Hyperion . / je ' en boucher le oreille a le ' un de mon gens apres le ' autre . / ils me lier pied et main dans le bateau , debout sur le ' emplanture , en m ' y attacher avec corde ; / puis , au banc , on battre du rame le eau gris . / Mais , quand on s ' en trouver a le portee du cri , / passer en tout hate , ce navire bondissant / ne lui echapper point , qui entonner un chant clair . / `` Viens , 
Ulysse fameux , gloire eternel de le 
Grece , arreter ton navire afin de ' ecouter notre voix . / Jamais aucun navire noir n ' etre passer la sans ecouter de notre bouche de doux chant . / Puis on repartir , charmer , lourd de ' un plus lourd tresor de science . nous savoir en effet tout ce qu ' en le plaine de 
Troie le 
Grecs et le 
Troyens avoir souffrir par ordre du dieu , nous savoir tout ce qui advenir sur le terre fecond ... '' / elles dire , lancer leur beau voix , et dans mon cœur , je brûler de ' ecouter , prier mon gens de ' ôter mon lien de ' un signe du sourcil : ils se courber sur leur rame . aussitôt , 
Euryloque et 
Perimede se lever , multiplier mon lien et lui donner un nouveau tour . / Quand nous la|le avoir depasser et quand enfin nous n ' entendre plus ni leur voix ni leur chant , mon brave compagnon enlever le cire dont je ' avoir boucher leur oreille , et defaire mon lien . / Mais nous avoir a peine doubler ffle que soudain / je vivre du vague , du vapeur , et percevoir du coup sourd . / Des main de mon gens effrayer|effrayer le rame s ' envoler et claquer sur le courant ; le bateau s ' arreter sur place , le main avoir lacher le longue rame . parcourir le bateau , je ' encourager mon compagnon en aller de le ' un a le ' autre avec ce doux parole : / `` ami , etre - nous donc nouveau dans le malheur . / Ce danger - ci n ' etre pas plus grand que lorsque le 
Cyclope , dans son antre profond , nous tenir par force enfermer . / et meme de ce pas , mon valeur , mon plan , mon esprit avoir savoir nous tirer : vous vous en souvenir , je penser . maintenant donc , courage . et croire ce que je vous dire . vous , ferme au tolet , que votre rame frapper le mer dans son profond remous , garder le ' espoir que 
Zeus nous permettre de nous tirer de ce desastre . / Pour toi , voici mon ordre , timonier : garde - le bien en tete , car cela ' etre toi qui barrer ce navire . / Écarte le bateau de ce vapeur et de ce vague , / mettre le cap sur le ' ecueil , de peur que , deriver , il ne tu ' echapper , et n ' ailler causer notre perte . '' / je dire , et ils ceder aussitôt a mon parole . / je me taire encor sur 
Scylla , monstre inevitable , afin qu ' ils n ' ailler pas , de terreur , arreter de ramer et se blottir tout a fond de cale . / cela ' etre alors qu ' oublier le conseil malaise a suivre de 
Circe , qui m ' avoir defendre de m ' armer , revetir mon glorieux armure et prendre dans le main deux grand lance , je monter sur le gaillard de ' avant du navire ; de la , je m ' attendre a voir paraître 
Scylla dans son rocher , qui devoir nous etre fatal . / Mais je ne pouvoir le ' apercevoir ; mon œil se fatiguer a fouiller en tout sen|sens le roche embrumer . / nous avancer vers le passe en gemir : de ' un côte attendre 
Scylla et de le ' autre 
Charybde terrible , engloutir le saumure de mer . / Quand elle la vomir , comme un chaudron sur un grand feu en mugir elle bouillonner tout ; et de le ' ecume jaillir et couvrir le deux cime du ecueil . / Mais , quand elle engloutir le saumure de mer , elle apparaître dans le dedans trouble , et le rocher / tonne terrible autour , tout en bas apparaître le fond de sable sombre ; et le peur vert prendre mon gens . / nous regarder ainsi de son côte , craindre le mort , et cependant , 
Scylla ravir au profond navire six compagnon , le meilleur bras et le plus fort . ramener mon regard au prompt navire et a mon gens , je ne vivre que leur pied et leur main au - dessus enlever dans le air ; ils m ' appeler encore , / crier mon nom pour le dernier foi|fois avec tristesse . comme quand un pecheur avec son longue canne , jeter de ' un promontoire au petit poisson son appat , lance a le mer le corne de ' un bœuf campagnard , en attraper un et le sort palpiter de le ' eau , ils palpiter , enlever en le ' air vers le roche . / La , le monstre la|le devorer devant son antre , hurlant , tendre le bras vers moi dans un affreux lutte . / Ce etre bien la le plus deplorable du coup que je souffrir en explorer le passe de le mer . / Puis , quand nous avoir fuir le ecueil terrifiant de 
Charybde et 
Scylla , nous gagner le ' île admirable du 
Soleil : la vivre le beau vache au front large et tout le brebis du 
Soleil , dieu de ' En Haut . / Deja , du pont du noir navire encore au large , je ' entendre dans le parc mugir le vache et le brebis beler , alors me revenir en tete le propos , du devin sans œil , 
Tiresias le 
Thebain , et de 
Circe qui m ' avoir tant recommander de ' eviter le ' île du 
Soleil , plaisir du homme . / Alors je ' interpeller mon gens avec tristesse : / `` ecouter mon propos malgre votre malheur , compagnon . je vous dire le prediction de 
Tiresias et de 
Circe qui m ' enjoindre avec instance de ' eviter le ' île du 
Soleil , plaisir du homme . / le plus affreux malheur , selon elle , nous y attendre : / faire - la donc doubler a notre noir navire . '' / En entendre ce mot , chacun sentir son cœur se rompre ; 
Euryloque aussitôt me tenir ce odieux discours : / `` tu etre cruel , 
Ulysse . toujours ardent , jamais lasser . / falloir donc que tu avoir un corps de fer / pour empecher ton gens , qui tomber de fatigue et de sommeil , de debarquer . quand nous pouvoir , dans ce île du eau , preparer un fameux souper , tu vouloir que , tel que nous voila , par le rapide nuit , nous deriver loin de ce île en plein mer brumeux . le nuit pourtant faire se lever le ruine du navire , du vent mauvais : et comment fuir le ' abrupt mort si brusquement se lever un rafale de ce 
Notos , de ce hurlant 
Zephyr qui tant de foi|fois disloquer le bateau en depit du dieu protecteur . obeir plutôt maintenant a le noir nuit et , rester au vaisseau , preparer - y notre souper . / Des le ' aube , nous rembarquer pour regagner le large . '' Ainsi dire 
Euryloque , et tout le autre applaudir Moi , comme je savoir quel mal le ciel nous reserver , je devoir lui adresser ce parole aile : / `` vous me forcer le main , 
Euryloque , me savoir seul . / Eh bien , etre . mais jurer par un serment puissant que , si nous rencontrer vache ou brebis en troupeau , / nul de ' entre vous n ' aller , prendre de ' un fatal fureur , en tuer un seul tete , mais que , bien sagement , vou § manger le vivre|vivres dont 
Circe nous avoir munir . / a ce mot , aussitôt , ils jurer docilement Quand ils avoir jurer et sceller le serment , nous ancrer le fort barque au fond du port pres de le ' eau doux , et mon compagnon debarquer ; ensuite , ils preparer avec art notre souper . / Puis , quand on avoir calmer le soif et le ' appetit , ils pleurer en repenser au compagnon io que 
Scylla avoir prendre au creux navire et devorer ; te paisible sommeil la|le surprendre qui pleurer encore . quand , le astre baissant , le nuit etre a son dernier tiers , le Rassembler du nue faire se lever un vent violent en bourrasque inouïe ; il couvrir de nuage / le terre avec le mer ; du haut du ciel tomber le nuit Lorsque paraître le fille du matin , le ' aube au doigt rose , on tirer le vaisseau dans un grotte pour mouillage : le nymphe avoir la leur beau sejour avec du siege . / je reunir mon gens et je lui declarer : / `` O ami , nous avoir a bord de quoi manger et boire : abstenir - nous de ce troupeau , de crainte de ' en patir ; car vache et brebis etre le bien de ' un terrible dieu , le 
Soleil qui remarquer tout , qui entendre tout . '' / je lui parler ainsi , et leur ame fier ecouter . / Tout un moi|mois le 
Notos souffler sans fin , nul autre vent jamais ne se lever que de ' Euros a 
Notos . / Tant que mon gens avoir du pain et du vin rouge , desirer vivre , ils ne toucher pas au bete ; mais , quand il ne rester plus rien du vivre|vivres du bateau , / ils se virer contraindre de courir apres le gibier , poisson , oiseau , ce qui lui tomber sous le main , avec du hameçon crochu : le faim tordre leur ventre . alors , je gagner le centre de Hle pour prier le dieu , que le ' on me dire le chemin du retour , puis , le ' île traverser , mon compagnon perdre de vue , je me baigner le main en un lieu abriter du vent et prier tout le dieu qui regnent sur le ' 
Olympe . / Comme ils verser un doux sommeil sur mon paupiere , 
Euryloque a mon gens conseiller un projet fatal / `` ecouter mon propos malgre votre malheur , compagnon . tout espece de mort etre odieux au pauvre mortel , mais le plus lamentable etre certes le mort par le faim . / Allons . chasser le vache le plus beau du 
Soleil et offrir - le au dieu qui posseder le ciel immense . / Puis , si nous retourner dans 
Ithaque , notre patrie , nous nous depecher de ' y elever un riche temple au 
Soleil , dieu de ' En Haut , avec force noble offrande . / et si , nous poursuivre pour son vache au corne droit , il vouloir briser notre bateau , et que le autre dieu consentir , Sje preferer , bailler au flot , mourir de ' un coup , que longtemps deperir sur ce île desert . '' / Ainsi dire 
Euryloque , et tout le autre applaudir . / Bientôt , chasser le vache le plus beau du 
Soleil / - souvent elles paître non loin du navire a proue bleu , ce beau vache de front large , au corne tors - , ils la|le cerner , puis invoquer le dieu apres avoir cueillir le tendre feuille de ' un haut chene : car ils n ' avoir plus le moindre orge blanc a bord . / Puis , lorsqu ' on avoir prier , egorger , ecorcher , / ils detacher le cuisseau , la|le couvrir de graisse du deux côte , et poser dessus le morceau croire|croître . / on manquer de vin pur pour le libation au victime ; mais on verser de le ' eau , puis on griller tout le viscere . quand le cuisse etre brûler et le abat manger , ils hacher le reste et le ' embrocher . / cela ' etre alors que le doux sommeil quitter mon œil : je regagner le prompt navire et le bord de le mer . / Mais , comme je ' approcher de mon navire en forme de ' arc , je etre envelopper de ' un suave odeur de graisse ; / gemissant , je crier vers le dieu immortel : / `` Pere 
Zeus , et vous tous , dieu toujours bienheureux , vous m ' avoir prendre pour mon malheur en ce cruel sommeil quand mon gens s ' ecarter pour machiner ce crime . '' / Rapide , 
Lampetie au beau voile etre annoncer le meurtre de son vache au 
Soleil , dieu de ' En Haut . celui - ci invoquer le immortel avec colere : / `` 
Zeus mon pere , et vous tous , dieu toujours bienheureux , chatier le compagnon du valeureux 
Ulysse , ils avoir insolemment tuer le vache qui faire mon joie quand je monter vers le ciel consteller / ou quand , du haut du ciel , je me retourner vers le terre . S ' ils ne me payer pas le juste rançon de ce crime , je descendre chez 
Hades et briller pour le mort . '' Celui qui savoir rallier le nuage lui repondre : / `` Non , 
Soleil , continuer a briller pour le dieu et sur le terre du haut ble pour le mortel : je ' avoir bientôt faire voler en eclat leur prompt navire de mon foudre aveuglant au milieu de le mer vineux . '' je ' apprendre cela de 
Calypso au beau cheveu qui dire le tenir de ' 
Hermes , le messager . / Puis , lorsque je ' avoir rejoindre le navire et le mer , je ' invectiver mon gens le ' un apres le ' autre , sans trouver aucun recours ; le vache etre deja mourir . / le dieu bientôt lui reveler du prodige : / le depouille ramper , le viande meugler sur le broche , / cru ou cuit ; on avoir dire le voix meme du bete . / Apres , pendant six jour , mon compagnon fidele banqueter , manger le meilleur vache du dieu . / Mais , quand le fil|fils de 
Cronos faire venir le septieme jour , / le vent tomber , qui avoir souffler en tempete ; on monter vite a bord , on regagner le haut mer , avoir dresser le mat et deployer le voile blanc . / Mais , quand on avoir quitter ce île et qu ' on n ' avoir plus en vue de ' autre terre , mais le ciel seul et le mer , / 
Zeus suspendre un nuage noiratre par - dessus le navire profond , et le mer en etre obscurcir . / Notre courser ne etre pas longue , car bientôt survenir avec du sifflement le 
Zephyre en grand rafale . / le violence du vent arracher le etai du mat , / io le ' un comme le ' autre ; le mat tomber , tout le agres degringoler dans le cale ; a le poupe , le mat frapper le pilote a le tete et lui broyer le os de le tete de ' un coup : pareil a un plongeur , il tomber du gaillard : le ' ame fier quitter le os . / 
Zeus a le foi|fois tonner et foudroyer notre bateau qui tourner sur lui - meme , frapper par le ' eclair de 
Zeus , et se remplir de soufre ; ils passer par - dessus bord . / Autour du bateau noir , comme du corneille , ils etre ballotter par le flot ; un dieu la|le priver de retour . / je parcourir le pont quand un lame demembrer le quille , que le flot tout seul emporter ; le mat sur elle se briser ; mais y demeurer attacher un contre - etai tailler dans un peau de bœuf , avec quoi je lier ensemble mat et quille : je m ' installer dessus , et le vent de mort m ' emporter ... / Quand le 
Zephyr tomber , qui avoir souffler en tempete , le 
Notos se lever , en m ' apporter de ' autre angoisse , / car il me ramener dans le parage|parages de 
Charybde ... / Toute le nuit je deriver ; puis , au 
soleil lever , / je ' atteindre 
Charybde et 
Scylla , le effrayant . / 
Charybde engloutir le saumure de mer ; / alors , de ' un seul elan , je bondir jusqu ' au grand figuier / et comme un chauve - sourire m ' y suspendre ; mais pas moyen / de poser le pied nul part ou de grimper : / le racine etre fort loin , hors de portee le branche , / de grand longue branche ombrager le ' ecueil . / je tenir donc ferme , attendre que 
Charybde revomir quille et mat ; je ' esperer ; ils revenir enfin , mais tard , a le ' heure ou rentrer pour souper de le ' agora celui qui avoir juger force differend de plaideur : alors enfin , ce poutre ressurgir de 
Charybde . / je lacher pied et main et , a grand bruit , je retomber en plein courant pres de mon poutre et , me hisser dessus , je ramer avec mon deux main . / le pere de tout le vivant ne laisser pas 
Scylla me voir ; je n ' avoir pas echapper a le ' abrupt mort . / Des lors , neuf jour durer , je deriver ; a le dixieme nuit , le dieu me faire aborder a Fîle ou loger 
Calypso , deesse au beau cheveu , le redoutable a voix humain . / elle me choyer , me soigner ... Mais pourquoi ce recit . 
