apres nous etre eloigner du rivage un 
Cimmeriens , et avoir courir sur mer avec un vent favorable , nous regagner liste de 
Circe . je en voir chez cette deesse prendre le corps de 
Elpenor pour lui dresser un bûcher , et avoir eleve un tombeau , je y faire graver un rame avec son nom . le nymphe avoir apprendre nôtre retour vintur le rivage ou nous recevoir encore mille temoignage de son amitie . elle nous avoir faire apporter de grand provision de pain , de viande et de vin . elle etre au milieu de nous tous , et se rejouir du succes du voyage que nous avoir faire , meler a le joie que elle avoir de notre retour un compassion obligeant un mal que nous avoir souffrir , vous avoir faire , dire elle , ce triste chemin ou tous le homme etre destiner des leurs naissance . helas . il avoir falloir que vous voir ces noir rivage avant que le mort vous y conduire . il etre juste , mes ami , que vous prendre , un peu de repos , demain vous continuer vôtre route vers 
Ithaque . je avoir un avis important a vous donner pour votre retour : je ne puis me empecher de craindre encore pour vous beaucoup de malheur . mais il falloir le eviter par votre sagesse . / nous passer ensemble tout le jour et nous tacher de charmer nôtre inquietude par le joie un festin . lorsque le nuit etre venir je laisser mes compagnon sur ce rivage , et je aller avec 
Circe qui me emmener dans son palais . / elle me faire conter tout le detail de mon voyage , apprendre avec plaisir tout ce que je avoir voir chez le mort . vous aller entrer , me dire elle , dans un danger qui me faire trembler pour vous . je vous aimer trop , cher 
Ulysse pour ne vous avertir pas de y prendre garde . le peril etre de autant plus grand y que on ne le craindre pas . vous voir un sirene qui ne etre pas moins agreable que le plus beau nymphe . elles avoir le art de engager le homme . leurs voix etre si doux , que le on ne pouvoir pas resister a leurs charme . elles avoir je ne savoir quoi de si toucher , que il ne etre pas possible de se en defendre . on se laisser emporter au plaisir de le entendre . il sembler que on ne devoir apprehender rien de facheux , et que leurs douceur de promettre que de le joie . mais on ne se etre jamais laisser surprendre a leurs attrait , sans reconnaître , quoi que trop tard , leurs infidelite . on perir miserablement entre leurs main . elles se plaire a faire mourir leurs amant , et a arroser de leurs sang le funeste palais ou elles exercer sur eux tout sorte de cruaute . / ensuite elle me apprendre le moyen de ne ceder pas a leurs enchantement . elle me commander de me faire lier au mat de mon . vaisseau , et divertir mes gens de ne me ôter pas ces lien que apres que nous en etre bien eloigner . pour ce qui etre de tous mes compagnon , il falloir , dire elle , leurs fermer le oreille avec de le cire . je ne avoir rien a vous dire du rester de vôtre navigation vous aller ou le dieu vous conduire . cependant je avoir encore a vous avertir de deux rocher terrible qui etre dans le mer . le vague se-brisent contre eux avec un-bruit effroyable . ce etre un passage si dangereux , que le on ne manquer jamais de y faire naufrage . le colombe qui nourrir 
Jupiter y perir souvent , et il etre obliger de en envoyer de nouveau pouf apporter son ambroisie . il ne y avoir que le navire un Argonautes qui ne avoir point perir dans ce redoutable passage . mais il y avoir etre briser , si le deesse qui aimer 
Jason ne en avoir prendre , elle-meme le conduite . / un de ces rocher etre de un hauteur que pion pouvoir regarder sans etonnement $ le tete etre eleve jusques au 
Ciel , et environner en out temps de ces terrible nuage , ou se former le tempete . jamais le air ne y etre serein . le vapeur qui se y arreter pour se changer en orage y faire un obscurite continuel . au rester , cette hauteur etre si escarpe , et le roc en etre si nu , que il ne y avoir point de homme assez hardi pour entreprendre de y monter . / il y avoir au milieu de cet affreux ecueil un caverne tournee vers le 
soleil couchant , dont le entree parole vaste . ce etre la que scylla faire sa demeure de ou le on entendre ses rugissement plus terrible que ceux un lion . ce etre un monstre epouvantable que le dieu meme ne pouvoir regarder sans effroi . elle avoir douze griffe , six gueule a trois rang de dent furieux , six tete separer sur autant de trône different , le moitie de son corps etre etendre dans sa caverne , et le autre moitie elle avoir montrer quand elle allonger ses tete sur le dauphin et sur le baleine que elle devorer , il ne y avoir point de pilote qui se pouvoir exempter de le mort . car elle etendre sur ses vaisseau qui passer , ou ses griffe , ou ses gueule , dont on voir couler le sang un corps que elle engloutir . / le autre ecueil etre moins eleve , et on en passer si pres , que le on ne en etre pas , eloigner de le portee de un fleche : on y decouvrir un figuier sauvage , et ce etre dessous cet arbre que 
Charybde se rem , plier de tous le courant de eau dont elle etre environner . elle le pousser dehors trois fois le jour , et le reprendre autant de fois . prendre garde de ne passer pas pres de elle aux heure que elle avaler avec avidite et avec un bruit terrible tout ces vague . vous perdre vôtre vaisseau dans cet abîme inepuisable , il valoir mieux approcher de scylla , et bazarder quelques-uns de vos compagnon a : devenir le proie de ce monstre , que de perir tous dans le gouffre insatiable de 
Charybde . / mais dire moi , je vous prier , lui dire je , apres avoir eviter 
Charybde , si je approcher trop pres de scylla , et que ce monstre affreux devorat quelques-uns de mes compagnon , ne pouvoir je pas en tirer quelque vengeance . ah . me dire elle , cher 
Ulysse , il ne se agir plus ici de etre brave , ne croire pas que vous avoir a combattre un ennemi dont off pouvoir triompher par le valeur . scylla etre invincible . vous avoir , savoir surmonter 
Troye , mais il ne y avoir point de victoire a esperer : contre ce monstre le plus sûr etre de se en eloigner , et de echapper a sa fureur en le fuir . il y avoir un extreme peril a se arreter pour combattre . quelques essores que'on preparer , on etre bientôt saisir de ses griffe . elle avance et elle retirer ses horrible gueule , avant que de recevoir aucune plaie , elle avoir devorer cinq ou six homme , passer donc avec tout le diligence possible . invoquer le nom de 
Crate , mere de cette terrible scylla , et ne attendre aucun secours dans cette rencontre que de le sagesse de vôtre conduite . / : je ne avoir plus que un avis important a vous donner . vous arriver dans lisse de trinacrie mais je craindre bien que le sejour ne vous en etre funeste . 
Phaëtuse et 
Lampetie y garder un troupeau . ces nymphe etre fille du 
soleil , et de 
Neœra . elles se plaire a le campagne , ou sans se mettre en peine un affaire un dieu et un homme , elles vivre en berger . leurs troupeau etre admirable , le 
soleil lui-meme se faire un plaisir de faire croître leurs paturages, . et de le engraisser du suc un plante le plus fertile . il se interesser a le elever , il aimer a le voir sauter sur le herbe et sur le sieur ; il y avoir un attacher si grand , que je ne puis assez vous avertir , de empecher vos compagnon de leurs faire quelque tort , ils en etre bientôt puni , et je ne savoir pas si vous ne etre point envelopper vous-meme dans le vengeance que le 
soleil en tirer , du moins vous voir perir vos compagnon ; et a quelles , aventure ne etre vous pas exposer vous-meme . . le nuit se passer dans cet entretien . lors que le jour paraître , je etre obliger de me separer de cette aimable deesse , et de rejoindre mon vaisseau . on sortir du port , on battre le mer a force de rame , jusque a ce que un vent favorable que 
Circe nous envoyer , nous sic avancer en plein mer . on ne eutlus besoin de aviron . le vent qui etre fort nous aider assez . il ne y avoir que a se en servir pour nous gouverner . / je prier ce temps favorable pour declarer ce que 
Circe me avoir voir predire . je commander que le on me attacher au mat du navire ; mes compagnon se boucher le oreille avec de le cire , pour ne entendre point le chant un sirene , et comme le vent etre bon ; nous y arriver bientôt . / mais un bonace nous y surprendre . le vent cesser , le mer etre tram quille , et quelques effort que le on faire avec le rame , on avancer fort peu . le sirene avoir le temps de approcher de nous . / ou fuir vous , dire elles , genereux 
Ulysse . Etes vous ennemi de nos chant . ne avoir vous pas assez souffrir pour vous arreter un moment a prendre le innocent plaisir de nos voix . ce etre ici que le on prendre quelque . repos au milieu de un long navigation . nous savoir vos aventure . nous avoir souvent chanter le fait genereux un . 
Grecs et un 
Troyens . ne vous hater donc pas , et ne nous refuser point un plaisir qui charme tous ceux qui courir sur cette mer . / je etre charmer moi-meme de le douceur de leurs voix . je ne vouloir pas seulement me arreter , mais je le avoir suivre dans leurs palais . il y avoir je ne savoir quoi qui me engager ; je ne me souvenir plus un avis de 
Circe de le amour de le patrie , et du desir de reconduire heureusement en 
Ithaque tous mes compagnon . delier moi , dire je , je avoir honte de etre dans cette captivite . ce ne etre pas en fuir que il falloir combattre le plaisir , ce etre par le usage legitime que le on en faire que il falloir le moderer . / mes compagnon ne pouvoir entendre mes plainte non plus que le chant de ces sirene . je le menacer en vain par mes regard , en vain je le prier par un signe de soumission et de tendresse . ils me faire le plaisir de de me accorder pas ce que je desirer avec un extreme empressement . / cependant on passer outre , et nous apercevoir un rocher couvrir de un horrible nuage , de ou sortir un bruit epouvantable . tout le monde en etre surprendre . le frayeur faire tomber un main tout le rame . on etre dans un abattement ou le crainte de perir ne presenter plus a un chacun que un mort affreux . / je aller de tous cotez , et je parler aux uns et aux autres pour le animer . etre ce la , leurs dire je le premier peril ou nous avoir etre . ne en avoir nous pas voir de plus grand . ne vous souvenir il plus de 
Polypheme , dont je vous ais delivrer . croire vous donc . que nous ne avoir rien a attendre de le sagesse de nôtre conduite . ce etre se defier de sa vertu que de ne en esperer plus rien . je leurs representer fortement que notre destin dependre de leurs obeissance . je donner mes ordre partout . je regler le gouvernail . on reprendre le aviron on ployer le voile . chacun rentrer , dans son devoir et lors que tout chose etre desespere , nous commencer de esperer . / cependant je savoir que le danger etre grand : je ne avoir dire a personne que scylla devorer toujours quelques-uns de ceux qui passer . cette crainte avoir mettre le desordre . on ne avoir pouvoir garder son rang . chacun se etre retirer . pour moi je me etre armer et je etre dessus le tillac pret a repousser le violence de ce monstre . quoi que 
Circe me avoir avertir que il etre inutile de le attaquer , je ne pouvoir pas me resoudre a voir devorer mes compagnon , ou a etre moi-meme sa proie , sans lui faire quelque resistance . / nous en etre assez pres sans pouvoir le decouvrir . je regarder toujours vers le milieu de ce rocher inaccessible : sa hauteur me avoir lasser le oeil et je ne pouvoir plus en supporter le affreux obscurite . nous etre dans le dangereux detroit qui etre entre ces deux ecueil . . 
Charybde de le autre côte , se remplir un vaste flot de le mer . ce etre un chose horrible que de le voir le repousser dehors . ils en sortir comme un bouillon impetueux se repandre de un cuve echauffer que le on avoir rempli . ces vague rentrer et sortir avec un bruit epouvantable . tantôt on decouvrir jusques aux pied de ce rocher , tantôt le flot battre jusques sur sa tete . / tout le monde etre sur ses garde . on travailler de tous cotez , je conduire de le oeil , de le main et de le voix tout ce travail . le occasion etre important . il ne y avoir voir pas un moment a perdre ; autrement on aller etre entraîner dans cet abîme , et perir dans ce flux et ce reflux de vague qui se choquer incessamment . / cependant scylla nous enlever six un plus vaillant homme de nôtre vaisseau . elle le avoir deja emporter ; pres de sa caverne ; sortir que je le apercevoir qui me tendre le bras . cette cruel le dechirer et le devorer impitoyablement . je me entendre nommer par ces malheureux , et je fremir de rage , ne pouvoir leurs donner aucun secours . je ne avoir jamais sentir rien de . plus ruse en tout ce que je avoir souffrir jusque a present . il falloir abandonner a ce monstre abominable nos cher compagnon , et eviter au plutôt de en perdre encore davantage . on redoubler ses effort un aviron , tout etre dans le action . on croire ne etre jamais hors du peril de scylla et de 
Charybde . on se en retirer enfin et apres avoir un peu courir en plein mer , nous nous trouver pres un côte de trinacrie . / mais je ne vouloir pas permettre que on y relachat . il me souvenir un prediction de 
Tiresias et de 
Circe . je commander que-l'on avancer sans se arreter dans un île qui devoir nous etre funeste . / mais on ne etre pas en etat de me obeir . le navigation avoir etre difficile au passage de 
Charybde et de scylla . il y avoir longtemps que le on ne se etre point reposer £ et meme il etre necessaire deprendre terre pour avoir de le eau . 
Euryloque me representer que je ne devoir pas avoir cette durete pour mes compagnon . ils aller pas , dire il , votre courage ou vos force . ils etre abattre du travail , et de le crainte que ils avoir avoir . il ajouter que son voir un signe de un terrible tempete que le nuit etre proche , et que il y avoir un danger manifester a ; continuer leurs route sur un mer que ils ne connaître pas . / je commencer a reconnaître que le destin nous entraîner toujours , et que le on ne pouvoir eviter le malheur ou nos desir meme servir a nous conduire ; je ne permettre pas neanmoins que on aller a terrer , sans avoir obliger tout le monde par un serment inviolable de ne se attirer point par aucune injustice le vengeance un dieu . / on aborder avec cette resolution en trinacrie , ou le on donner quelque relache aux inquietude que le on avoir avoir . on regretter le perte que le on avoir faire pres de scylla ; mais en meme-temps on imputer a sa bon fortune de ne avoir pas etre du nombre de ceux que ce monstre avoir ravir . le provision de 
Circe servir a se retablir $ et on passer insensiblement de le crainte , de le inquietude et de le douleur a le joie . / apres le premier heure du sommeil , il le lever un grand vent , et le mer se emouvoir avec violence . le nuage errer dans le air avec impetuosite : et au lieu de voir le aurore , le 
Ciel se couvrir de un epais obscurite , il ne y avoir pas de apparence de se remettre en mer . nôtre vaisseau ne etre pas meme en sûrete . / pour eviter le incommodite de cette curieux tempete , nousumes obliger de entrer dans un caverne prochain , ou le nymphe de le mer avoir coutume de se retirer . ce etre la que je croire a propos de parler a mes compagnon sur le etat ou le fortune nous avoir reduire . / nous avoir dans le vaisseau , leurs dire je , ce qui nous etre necessaire pour vivre . nous voila dans cette île , ou le on nous avoir avertir de ne faire aucun tort aux trou , peau un dieu , ne contraignons pas le 
Ciel par nos sacrilege , de nous envoyer tous le malheur dont le prediction de 
Tiresias et de 
Circe nous avoir menacer . en effet , on le craindre . / on renouveler le serment que le on avoir deja fait , et on resoudre de vivre de un maniere si regler , que le on avoir assez de provision pour se sejour que le tempete obliger de faire en ce port . cependant elle continuer avec le meme violence , et durant un mois entier il ne y avoir que deux vent qui regner , celui de orient , et celui du Midi , qui nous etre si contraire et . qui etre si fort , que il ne y avoir nulle apparence de se mettre en mer . cependant nos provision se consommerent ; on etre presse de le faim : et comme le prediction ne avoir point defendre le chasse ni le peche , on croire que le necessite nous dispenser de le coutume de se abstenir un oiseau et un poisson . mais ce que le on en prendre ne suffire pas a tant de monde . : je me eloigner un peu de mes compagnon , pour faire ma priere aux dieu , et leurs demander du secours dans , cette pressant occasion . je me etre purifier dans le eau de le mer , mes voeu etre fervent je invoquer tout le 
Ciel , me adresser tantôt a 
Jupiter , tantôt a 
Minerve ou 
Mercure ou a un autre divinite . / je me etre arreter dans un lieu ou je etre a le abri du vent , et ou je trouver un calme qui me charmer . apparemment le nymphe y venir souvent car il y avoir a le entour un siege et quelques lit fait de gazon . je y dormir quelque temps , pendant que 
Euryloque donner a mes compagnon un pernicieux conseil . / nous avoir eprouver , dire il , tous le mal que le homme pouvoir craindre . il ne y avoir point de peril ou nôtre vie ne avoir etre exposer . vous vous en souvenir mes cher camarade . nos malheur ne finir point . nous passer de un misere a un autre , mais y en avoir t il un plus grand que celle de mourir de faim au milieu un troupeau , auxquels un vain crainte nous empecher de toucher . / etre ce un crime de prendre quelque chose pour le offrir aux dieu en sacrifice . le 
soleil trouver avoir t il mauvais que on lui presenter un victime . ce ne etre que le necessite pressant de eviter un mort terrible , qui nous contraindre de reserver pour nôtre usage quelque , partie de nos . victime . car au rester , pour , honorer ce pieu , nous lui batir un temple en 
Ithaque , nous le enrichirons de nos pre sens , et nous apprendre a nôtre posterite que ce etre lui qui nous avoir conferve le vie . je ne puis croire que le dieu vouloir punir un action que le necessite justifier . ce etre meme un espece de clemence , se ils nous faire perir plutôt par un naufrage que par un faim cruel . falloir il se voir consumer peu a peu , et souffrir tout le rigueur de un mort tyrannique , qui refuser de finir le tourment que elle faire endurer pour le faire sentir plus longtemps . du moins , ou je descendre ma vie contre le flot irriter , ou je le abandonner a leurs foreur , que je ne eprouver que un moment . / le crainte de le mort cruel dont 
Euryloque leurs parler , le persuader . ils croire assumer . que le pretexte de offrir un sacrifice le excuser en presence un dieu . on aller choisir dans le paturage le plus proche le meilleur victime , et comme on ne avoir ni vin ni farine , on se servir de feuille de chene et de eau , pour faire le infusion et et le aspersion un sacrifice . / on se efforcer de apaiser le dieu par le priere , par le voeu et par le promesse , et on immoler avec ceremonie le victime . on le brûloir deja dans le feu , et on preparer celles que le on devoir manger , lors que retenir sur le rivage , je-sentis tout cette odeur . / ah dieu . me ecrier je vous me avoir envoyer un sommeil qui etre le cause de le perte de tous mes compagnon . 
Lampetie se etre deja plainte de le enlevement de ses boeuf le plus gras et le plus beau , et 
Apollon se en plaindre a 
Jupiter . il menacer de refuser sa lumiere au monde , si le compagnon de 
Ulysse ne etre puni au plutôt de leurs fou temerite . ce etre mon plaisir , di-Soit il , de voir croître mes troupeau . je le voir aller le matin au paturage , et rentrer le soir en bondir : je avoir avoir horreur de leurs sacrifice ; le fumee me en avoir etre insupportable : et si ces malheureux echapper a vôtre vengeance , 
Pluton ne me refuser pas de se charger du soin de le punir . 
Mercure qui etre pres de 
Jupiter , lors que tout ces plainte etre faire , en avoir conter tourie detail a 
Calypso et cette elle deesse me en avoir entretenir souvent . , / au rester , etre arriver je leurs faire de severe reproche ; mais il ne y avoir plus de remede au sacrilege que ils avoir commettre : le tempete durer encore , six jour entier , durant lesquels il arriver un prodige surprendre . le peau un victime faire un mugissement comme si elles avoir etre anime . on le voir se remuer . on entendre le . nymphe qui se plaindre . cependant au septieme jour saturne nous faire paraître le mer fort calme . je quitter aussitôt ce rivage , ou je ne avoir pouvoir eviter par mes soin le effet un triste , prediction de 
Tiresias et de 
Circe . mais lors que nous etre en plein mer , un nuage commencer a paraître sur nôtre tete . il etre remplir de foudre et de orage . de abord un vent impetueux en sortir avec violence y il se repandre sur le mer , ou le agitation devenir horrible il rompre le cordage , il enlever le voile , il abattre le mat , il en accabler le pilote qui etre en vain a son gouvernail il nous porte a son gre , tantôt sûr le haut un dot irriter , tantôt il nous precipiter dans le abîme de un vague profond . tout trembler , tout fremir sous sa violence . / le 
Ciel etre en meme temps en feu . le tonnerre retentir avec un eclat effroyable . 
Jupiter d-toit lui-meme dans ce nuage terrible : il lancer enfin ses eclair et ses foudre sur mon vaisseau . let uns perir dans le mer , le autres faire consoniez par le feu . le vaisseau etre briser . / entre tant de desastre je demeure sur un partie de ce deplorable debris . je ais a combattre contre le vent , le mer et le 
Ciel en colere . le mat flotter autour de moi . je le arreter et le lier avec le planche qui me fetaie . ce etre en cet etat que je resoudre de me defendre contre ma mauvais fortune ; mais je avoir de nouveau ennemi a combattre . comme je aller au gre un vent , je me trouver encore dans le redoutable detroit de scylla et de 
Charybde : le vent et le courant de le mer me entrainent dans ce vaste abîme , au temps que elle engloutir etre tous le flot avec un bruit effroyable . je etre porter dans ce gouffre , ma planche et mon mat se abîmerent en ce moment ; je le abandonner pour me attacher a un branche du figuier sauvage dont je vous avoir parler , qui se etendre au-dessus de ce gouffre . je attendre avec impatience que 
Charybde pousser dehors tout ce que elle avoir engloutir , me rendre aussi le debris demon vaisseau : ce etre un ressource bien fragile mai se ne avoir plus aucun secours a esperer que celui la . je avoir perir sur cet arbre , si je ne avoir retrouver ce rester pitoyable de naufrage au te ms que 
Charybde commencer a rejeter le vague , il etre pousser dehors . je descendre dessus , au moment que le flot le pousser sous moi . je le gouverner le mieux que il me etre possible , mes bras me servir de aviron $ je tacher de sortir de ce detroit , ou je avoir toujours a craindre et le fureur de scylla et le abîme de 
Charybde . le dieu enfin se lasser de me persecuter . un vent favorable me pousser en haut mer et apres quelques jour de cette terrible maniere de navigation , je aborder dans liste de 
Ogygie . je vous avoir deja dire que le nymphe 
Calypso me faire un accueil obliger , que je ais passer quelques annee dans son île , et que je ne en etre sortir que parce que le dieu vouloir que je retourner en 
Ithaque . / je ne vous avoir pas meme conter tout ces aventure , si je avoir pouvoir ne vous obeir pas . je craindre bien que le discours ne vous en avoir fatiguer . ainsi je , ne croire pas devoir recommencer ce qui se etre passer depuis mon arrivee en 
Ogygie jusques au moment que un destiner plus favorable me avoir porter dans votre île . 
