le nef , avoir quitter le fleuve 
Okeanos , courir sur le flot de le mer , la ou 
Helios se lever , ou 
Eôs , naître au matin , avoir son demeure et son chœur , vers le ' île 
Aiaie . etre arriver la , nous tirer le nef sur le sable ; puis , descendre sur le rivage de le mer , nous nous endormir en attendre le divin 
Eôs . / et quand 
Eôs au doigt rose , naître au matin , apparaître , je ' envoyer mon compagnon vers le demeure de 
Kirke , afin de ' en rapporter le cadavre de ' 
Elpenôr qui n ' etre plus . puis , avoir coupe du arbre sur le hauteur du rivage , nous faire son funerailles , triste et verser de ' abondant larme . et quand le cadavre et le arme du mort avoir etre brûler , avoir construire le tombeau surmonter de ' un colonne , nous planter le ' aviron au sommet . et ce chose etre faire ; mais , en revenir du 
Hades , nous ne retourner point chez 
Kirke . elle venir elle - meme a le hate , et , avec elle , venir son servante qui porter du pain , du chair abondant et du vin rouge . et le noble deesse , au milieu de nous , parler ainsi : / -- malheureux , qui , vivant , etre descendre dans le demeure de ' aides , vous mourir deux foi|fois , et le autre homme ne mourir qu ' un foi|fois . allons . manger et boire pendant tout le jour , jusqu ' a le chute de 
Helios ; et , a le lumiere naissant , vous naviguer , et je vous dire le route , et je vous avertir de tout chose , de peur que vous subir encore du mal cruel sur le mer ou sur le terre . / elle parler ainsi , et elle persuader notre ame genereux . et , pendant tout le jour , jusqu ' a le chute de 
Helios , nous rester , manger le chair abondant et boire le vin doux . et quand 
Helios tomber , le soir survenir , et mon compagnon s ' endormir aupres du cable de le nef . mais 
Kirke , me prendre par le main , me conduire loin de mon compagnon , et , s ' etre coucher avec moi , m ' interroger sur le chose qui m ' etre arriver . et je lui raconter tout , et , alors , le venerable 
Kirke me dire : / -- ainsi , tu avoir accomplir tout ce travail . maintenant , ecouter ce que je aller te dire . un Dieu lui - meme faire que tu tu ' en souvenir . tu rencontrer de ' abord le 
Seirenes qui charmer tout le homme qui la|le approcher ; mais il etre perdre celui qui , par imprudence , ecouter leur chant , et jamais son femme et son enfant ne le revoir dans son demeure , et ne se rejouir . le 
Seirenes le charmer par leur chant , asseoir dans un prairie , autour de ' un grand amas de ' ossement de ' homme et de peau en putrefaction . naviguer rapidement au - dela , et boucher le oreille de ton compagnon avec de le cire mou , de peur qu ' aucun de ' eux entendre . pour toi , ecoute - la|le , si tu vouloir ; mais que ton compagnon te lier , a le ' aide de corde dans le nef rapide , debout contre le mat , par le pied et le main , avant que tu ecouter avec un grand volupte le voix du 
Seirenes . et , si tu prier ton compagnon , si tu lui ordonner de te delier , qu ' ils te charger de plus de lien encore . apres que vous avoir naviguer au - dela , je ne puis te dire du deux voie que tu trouver , lequel choisir ; mais tu te decider dans ton esprit . je te la|le decrire cependant . la , se dresser deux haut roche , et contre elles retentir le grand flot de ' 
Amphitrite au œil bleu . le Dieu heureux la|le nommer le Errantes . et jamais le oiseau ne voler au - dela , pas meme le timide colombe qui porter le ' ambroisie an pere 
Zeus . souvent un de ' elles tomber sur le roche , mais le pere en creer un autre , afin que le nombre en etre complet . jamais aucun nef , avoir approcher ce roche , n ' en avoir echapper ; et le flot de le mer et le tempete plein de ' eclair emporter le banc du rameur et le corps du homme . et un seul nef , sillonner le mer , avoir naviguer au dela : 
Argô , cher a tout le Dieu , et qui revenir de le terre de ' 
Aietes . et meme elle aller etre jeter contre le grand roche , mais 
Here la faire passer outre , car 
Iesôn lui etre cher . tel etre ce deux ecueil . le ' un , de son faîte aigu , atteindre le haut 
Ouranos , et un nuee bleu le ' environner sans cesse , et jamais le serenite ne baigner son sommet , ni en etre , ni en automne ; et jamais aucun homme mortel ne pouvoir y monter ou en descendre quand il avoir vingt bras et vingt pied , tant le roche etre haut et semblable a un pierre poli . au milieu de le ' ecueil il y avoir un caverne noir dont le ' entree etre tourner vers le ' Erebus ; et cela ' etre de ce caverne , illustrer 
Odysseus , qu ' il falloir approcher ton nef creux . un homme dans le force de le jeunesse ne pouvoir , de son net , lancer un fleche jusque dans ce caverne profond . et cela ' etre la qu ' habiter 
Skylle qui pousser du rugissement et dont le voix etre aussi fort que celui de ' un jeune lion . cela ' etre un monstre prodigieux , et nul n ' etre joyeux de le ' avoir voir pas meme un Dieu . elle avoir douze pied difforme et six cou sortir longuement de son corps , et a chaque cou etre attacher un tete horrible et dans chaque gueule plein de le noir mort il y avoir un triple rangee de dent epais et nombreux . et elle etre plonger dans un caverne creux jusqu ' au rein ; mais elle etendre au dehors son tete et regarder autour de le ' ecueil , elle saisir le dauphin , le chien de mer et le autre monstre innombrable qu ' elle vouloir prendre et que nourrir le gemissant 
Amphitrite . jamais le marin ne pouvoir se glorifier de ' avoir passer aupres de ' elle sain et sauf sur leur nef , car chaque tete enlever un homme hors de le nef a proue bleu . le ' autre ecueil voisin que tu voir 
Odysseus etre moins elever , et tu en atteindre le sommet de ' un trait . il y croître un grand figuier sauvage charger de feuille , et , sous ce figuier , le divin 
Kharybdis engloutir le ' eau noir . et elle la revomir trois foi|fois par jour et elle le ' engloutir trois foi|fois horriblement . et si tu arriver quand elle le ' engloutir , celui qui ebranler le terre lui - meme , vouloir te sauver qu ' il ne le pouvoir pas . pousser donc rapidement ton nef le long de 
Skylle , car il valoir mieux perdre six homme de ton compagnon , que de la|le perdre tout . / elle parler ainsi , et je lui repondre : / -- parle deesse , et dire - moi le verite . si je puis echapper a le desastreux 
Kharybdis , ne pouvoir - je attaquer 
Skylle quand elle saisir mon compagnon . / je parler ainsi et le noble deesse me repondre : / -- malheureux , tu songer donc encore au travail de le guerre . et tu ne vouloir pas ceder , meme au Dieu immortel . mais 
Skylle n ' etre point mor - tel , et cela ' etre un monstre cruel , terrible et sauvage , et qui ne pouvoir etre combattre . aucun courage ne pouvoir en triompher . si tu ne te hater point , avoir saisir ton arme pres de le roche , je craindre que , se ruer de nouveau elle emporter autant de tete qu ' elle avoir deja enlever de ' homme . voguer donc rapidement , et invoquer 
Krataus , mere de 
Skylle , qui le ' avoir enfanter pour le perte du homme , afin qu ' elle le ' apaiser , et que celui - ci ne se precipiter point de nouveau . tu arriver ensuite a le ' île 
Thrinakie . la , paître le bœuf et le gras troupeau de 
Helios . et il avoir sept troupeau de bœuf et autant de brebis cinquante par troupeau . et ils ne faire point de petit et ils ne mourir point , et leur pasteur etre deux nymphe divin , 
Phaethousa et 
Lampetie , que le divin 
Neaira avoir concevoir du 
Hyperionide 
Helios . et leur mere venerable la|le enfanter et la|le nourrir , et elle la|le laisser dans le ' île 
Thrinakie , afin qu ' elles habiter au loin , garder le brebis paternel et le bœuf au corne recourbe . si , songer a ton retour tu ne toucher point a ce troupeau , vous rentrer tout dans 
Ithake , apres avoir beaucoup souffrir ; mais si tu la|le blesser , alors je te predire le perte de ton nef et de ton compagnon . et tu echapper seul , mais tu rentrer tard et mi - serablement dans ton demeure , avoir perdre tout ton compagnon . / elle parler ainsi et aussitôt 
Eôs s ' asseoir sur son thrône de ' or , et le noble deesse 
Kirke disparaître dans le ' île . et retourner vers mon nef , je ' exciter mon compagnon a y monter et a detacher le cable . et ils monter aussitôt et ils s ' asseoir en ordre sur le banc , et ils frapper le blanc mer de leur aviron . 
Kirke au beau cheveu terrible et venerable deesse , envoyer derriere le nef a proue bleu un vent favorable qui emplir le voile ; et , tout chose etre mettre on placer sur le nef nous nous asseoir , et le vent et le pilote nous conduire . alors , triste dans le cœur , je dire a mon compagnon : / -- O ami il ne falloir pas qu ' un seul , et meme deux seulement de ' entre nous , savoir ce que m ' avoir predire le noble deesse 
Kirke ; mais il falloir que nous le savoir tout , et je vous le dire . nous mourir apres , ou , eviter le danger , nous echapper a le mort et a le 
Ker . avant tout , elle nous ordonner de fuir le chant et le prairie du divin 
Seirenes , et a moi seul elle permettre de la|le ecouter ; mais lier - moi fortement avec du corde debout contre le mat , afin que je ' y rester immobile et si je vous supplier et vous ordonner de me delier , alors au contraire charger - moi de plus de lien . / et je dire cela a mon compagnon et , pendant ce temps , le nef bien construire approcher rapidement de le ' île du 
Seirenes , tant le vent favorable nous pousser ; mais il s ' apaiser aussitôt , et il faire silence , et un 
Daimôn assoupir le flot . alors mon compagnon se lever , plier le voile et la|le deposer dans le nef creux ; et s ' etre asseoir ils blanchir le ' eau avec leur aviron polir . et je couper , a le ' aide de le ' airain trancher , un grand masse rond de cire dont je presser le morceau dans mon fort main ; et le cire s ' amollir car le chaleur du roi 
Helios etre brûlant , et je ' employer un grand force . et je fermer le oreille de tout mon compagnon . et , dans le nef , ils me lier avec du corde , par le pied et le main , debout contre le mat . puis , s ' asseoir , ils frapper de leur aviron le mer ecumeux . / et nous approcher a le portee de le voix et le nef rapide , etre proche etre promptement apercevoir par le 
Seirenes , et elles chanter leur chant harmonieux : / -- viens , ô illustre 
Odysseus grand gloire du 
Akhaiens . arreter ton nef , afin de ' ecouter notre voix . aucun homme n ' avoir depasser notre île sur son nef noir sans ecouter notre doux voix ; puis , il s ' eloigner , plein de joie et savoir de nombreux chose . nous savoir en effet , tout ce que le 
Akhaiens et le 
Troiens avoir subir devant le grand 
Troie par le volonte du Dieu , et nous savoir aussi tout ce qui arriver sur le terre nourricier . / elles chanter ainsi faire resonner leur beau voix et mon cœur vouloir la|le entendre ; et , en remuer le sourcil , je faire signe a mon compagnon de me detacher ; mais ils agiter plus ardemment le aviron ; et aussitôt 
Perimedes et 
Eurylokhos , se lever me charger de plus de lien . / apres que nous la|le avoir depasser et que nous n ' entendre plus leur voix et leur chant , mon cher compagnon retirer le cire de leur oreille et me detacher ; mais a peine avoir - nous laisser le ' île , que je vivre de le fumee et de grand flot et que je ' entendre un bruit immense . et mon compagnon , frapper de crainte , laisser le aviron tomber de leur main . et le courant emporter le nef , parce qu ' ils n ' agiter plus le aviron . et moi , courir ça et le je ' exhorter chacun de ' eux par de doux parole : / -- O ami , nous n ' ignorer pas le mal . N ' avoir - nous pas endurer un mal pire quand le 
Kyklôps nous tenir renfermer dans son caverne creux avec un violence horrible . mais , alors , par mon vertu , par mon intelligence et mon sagesse , nous lui avoir echapper . je ne penser pas que vous le ' avoir oublier . donc , maintenant , faire ce que le dire ; obeir tout . vous , asseoir sur le banc , frapper de votre aviron le flot profond de le mer ; et toi , pilote , je tu ' ordonner ceci , retenir - le dans ton esprit , puisque tu tenir le gouvernail de le nef creux . diriger - le en dehors de ce fumee et de ce courant , et gagner ce autre ecueil . ne cesser pas de ' y tendre avec vigueur , et tu detourner notre perte . / je parler ainsi , et ils obeir promptement a mon parole ; mais je ne lui dire rien de 
Skylle , ce irremediable tristesse , de peur qu ' epouvanter , ils cesser de remuer le aviron , pour se cacher tout ensemble dans le fond de le nef . et alors je ' oublier le ordre cruel de 
Kirke qui m ' avoir recommander de ne point m ' armer . et , m ' etre revetir de mon arme splendide , et avoir prendre deux longue lance , je monter sur le proue de le nef , de ' ou je croire apercevoir de ' abord le rocheux 
Skylle apporter le mort a mon compagnon . mais je ne pouvoir la voir , mon œil se fatiguer a regarder de tout le côte de le roche noir . / et nous traverser ce detroit en gemir . de ' un côte etre 
Skylle ; et , de le ' autre , le divin 
Kharybdis englou - tisser le ' horrible eau saler de le mer ; et , quand elle la revomir , celui - ci bouillonner comme dans un bassin sur un grand feu , et elle la lancer en le ' air , et le ' eau pleuvoir sur un du deux ecueil . et , quand elle engloutir de nouveau le ' eau saler de le mer , elle sembler bouleverser jusqu ' au fond , et elle rugir affreusement autour de le roche ; et le sable bleu du fond apparaître , et le pale terreur saisir mon compagnon . et nous regarder 
Kharybdis , car cela ' etre de ' elle que nous attendre notre perte ; mais , pendant ce temps , 
Skylle enlever de le nef creux six de mon plus brave compagnon . et , comme je regarder sur le nef , je vivre leur pied et leur main qui passer dans le ' air ; et ils m ' appeler dans leur desespoir . / De meme qu ' un pecheur , du haut de ' un rocher , avec un longue baguette , envoyer dans le mer , au petit poisson , un appat enfermer dans le corne de ' un bœuf sauvage , et jeter chaque poisson qu ' il avoir prendre , palpiter , sur le rocher ; de meme 
Skylle emporter mon compagnon palpitant et la|le devorer sur le seuil , tandis qu ' ils pousser du cri et qu ' ils tendre vers moi leur main . et cela ' etre le chose le plus lamentable de tout celui que je ' avoir voir dans mon course sur le mer . / apres avoir fuir le ' horrible 
Kharybdis et 
Skylle , nous arriver a le ' île irreprochable du Dieu . et la etre le bœuf irreprochable au large front et le gras troupeau du 
Hyperionide 
Helios . et comme je ' etre encore en mer , sur le nef noir , je ' entendre le mugissement du bœuf dans le etable et le belement du brebis ; et le parole du divinateur aveugle , du 
Thebain 
Teiresias , me revenir a le ' esprit , et 
Kirke aussi qui m ' avoir recommander de ' eviter le ' île de 
Helios qui charmer le homme . alors , triste dans mon cœur , je parler ainsi a mon compagnon : / -- ecouter mon parole , compagnon , bien qu ' accabler de mal , afin que je vous dire le oracle de 
Teiresias et de 
Kirke qui m ' avoir recommander de fuir promptement le ' île de ' 
Helios qui donner le lumiere au homme . elle m ' avoir dire qu ' un grand malheur nous menacer ici . donc , pousser le nef noir au - dela de ce île . / je parler ainsi , et leur cher cœur etre briser . et , aussitôt , 
Eurylokhos me repondre par ce parole funeste : / -- tu etre dur pour nous , ô 
Odysseus . ton force etre grand , et ton membre ne etre jamais fatiguer , et tout te sembler de fer . tu ne vouloir pas que ton compagnon , charger de fatigue et de sommeil , descendre a terre , dans ce île entourer du flot ou nous avoir preparer un repas abondant ; et tu ordonner que nous errer a le ' aventure , pendant le nuit rapide , loin de ce île , sur le sombre mer . le vent de le nuit etre dangereux et perdre le nef . qui de nous eviter le 
Ker fatal , si , soudainement , survenir un tempete du 
Notos ou du violent 
Zephyros qui perdre le plus sûrement le nef , meme malgre le Dieu . maintenant donc , obeir a le nuit noir , et preparer notre repas aupres de le nef rapide . nous y remonter demain , au matin , et nous fendre le vaste mer . / 
Eurylokhos parler ainsi , et mon compagnon le ' approu - verent . et je vivre sûrement qu ' un 
Daimôn mediter leur perte . et je lui dire ce parole aile : / -- 
Eurylokhos , vous me faire violence , car je suivre|etre seul ; mais jure - moi , par un grand serment , que , si nous trouver quelque troupeau de bœuf ou de nombreux brebis , aucun de vous , de peur de commettre un crime , ne tuer ni un bœuf , ni un brebis . manger tranquillement le vivre|vivres que nous avoir donner le ' immortel|immortelle 
Kirke . / je parler ainsi , et , aussitôt , ils me le jurer comme je le ' avoir ordonner . et , apres qu ' ils avoir prononcer tout le parole du serment , nous arreter le nef bien construire , dans un port profond , aupres de ' un eau doux ; et mon compagnon sortir de le nef et preparer a le hate leur repas . puis , apres s ' etre rassasier de boire et de manger , ils pleurer leur cher compagnon que 
Skylle avoir enlever de le nef creux et devorer . et , tandis qu ' ils pleurer , le doux sommeil la|le saisir . mais , vers le troisieme partie de le nuit , a le ' heure ou le astre s ' incliner , 
Zeus qui amasser le nuee exciter un vent violent , avec de grand tourbillon ; et il envelopper le terre et le mer de brouillard , et le ' obscurite tomber de le ' 
Ouranos . / et quand 
Eôs au doigt rose , naître au matin , apparaître , nous traîner le nef a le ' abri dans un caverne profond . la etre le beau demeure du nymphes et leur siege . et alors , avoir reunir le ' agora , je parler ainsi : / -- O ami , il y avoir dans le nef rapide a boire et a manger . abstenir - nous donc de ce bœuf , de peur de ' un grand malheur . en effet , ce etre le bœuf terrible et le illustre troupeau de ' un Dieu , de 
Helios qui voir et entendre tout . / je parler ainsi , et leur esprit genereux etre persuader . et , tout un moi|mois , le 
Notos souffler perpetuellement ; et aucun du autre vent ne souffler , que le 
Notos et le ' euros . et aussi longtemps que mon compagnon avoir du pain et du vin rouge , ils s ' abstenir du bœuf qu ' ils desirer vivement ; mais quand tout le vivre|vivres etre epuiser , le necessite nous contraindre , nous faire , a le ' aide de ' hameçon recourbe , notre proie du poisson et du oiseau qui nous tomber entre le main . et le faim tourmenter notre ventre . / alors , je m ' enfoncer dans le ' île , afin de supplier le Dieu , et de voir si un de ' entre eux me montrer le chemin du retour . et je ' aller dans le ' île , et , laisser mon compagnon , je laver mon main a le ' abri du vent , et je supplier tout le Dieu qui habiter le large 
Olympos . et ils repandre le doux sommeil sur mon paupiere . alors , 
Eurylokhos inspirer a mon compagnon un dessein fatal : / -- ecouter mon parole , compagnon , bien que souffrir beaucoup de mal . tout le mort etre odieux au miserable homme , mais mourir par le faim etre tout ce qu ' il y avoir de plus lamentable . allons . saisir le meilleur bœuf de 
Helios , et sacrifier - le au immortel qui habiter le large 
Ouranos . si nous rentrer dans 
Ithake , dans le terre de le patrie , nous elever aussitôt a 
Helios un beau temple ou nous placer tout sorte de chose precieux ; mais , s ' il etre irriter a cause de son bœuf au corne dresse , et s ' il vouloir perdre le nef , et si le autre Dieu y consentir , je ' aimer mieux mourir en un foi|fois , etouffer par le flot , que de souffrir plus longtemps dans ce île desert . / 
Eurylokhos parler ainsi , et tout le ' applaudir . et , aussitôt , ils entraîner le meilleur bœuf de 
Helios , car le bœuf noir au large front paître non loin de le nef a proue bleu . et , la|le entourer , ils la|le vouer au immortel ; et ils prendre le feuille de ' un jeune chene , car ils n ' avoir point de ' orge blanc dans le nef . et , apres avoir prier , ils egorger le bœuf et la|le ecorcher ; puis , ils rôtir le cuisse recouvrir de ' un double graisse , et ils poser par - dessus le entrailles cru . et , n ' avoir point de vin pour faire le libation sur le feu du sacrifice , ils en faire avec de le ' eau , tandis qu ' ils rôtir le entrailles . quand le cuisse etre consumer , ils goûter le entrailles . puis , avoir coupe le reste en morceau , ils la|le traverser de broche . / alors , le doux sommeil quitter mon paupiere , et je me hater de retourner vers le mer et vers le nef rapide . mais quand je etre pres du lieu ou celui - ci avoir etre poussee , le doux odeur venir au - devoir de moi . et , gemir , je crier vers le Dieu immortel : / -- pere 
Zeus , et vous , Dieu heureux et immortel , certes , cela ' etre pour mon plus grand malheur que vous m ' avoir envoyer ce sommeil fatal . voici que mon compagnon , rester seul ici , avoir commettre un grand crime . / aussitôt , 
Lampetie au large peplos aller annoncer a 
Helios 
Hyperionide que mon compagnon avoir tuer son bœuf , et le 
Hyperionide , irriter dans son cœur , dire aussitôt au autre Dieu : / -- pere 
Zeus , et vous , Dieu heureux et immortel , venger - moi du compagnon du 
Laertiade 
Odysseus . ils avoir tuer audacieusement le bœuf dont je me rejouir quand je monter a travers le ' 
Ouranos etoile , et quand je descendre de le ' 
Ouranos sur le terre . si vous ne me donner pas un juste compensation pour mon bœuf , je descendre dans le demeure de ' aides , et je ' eclairer le mort . / et 
Zeus qui amasser le nuee , lui repondre , parler ainsi : / -- 
Helios , eclairer toujours le immortel et le homme mortel sur le terre fecond . je brûler bientôt de le blanc foudre leur nef fracasser au milieu de le sombre mer . / et je ' apprendre cela de 
Kalypsô au beau cheveu , qui le savoir du messager 
Hermeias . / etant arriver a le mer et a mon nef , je faire du reproche violent a chacun de mon compagnon ; mais nous ne pouvoir trouver aucun remede au mal , car le bœuf etre deja tuer . et deja le prodige du Dieu s ' y manifester : le peau ramper comme du serpent , et le chair mugir autour du broche , cuit ou cru , et on avoir dire le voix du bœuf eux - meme . et , pendant six jour , mon cher compagnon manger le meilleur bœuf de 
Helios , la|le avoir tuer . quand 
Zeus amener le septieme jour , le vent cesser de souffler par tourbillon , alors , etre monter sur le nef , nous la pousser au large ; et , le mat etre dresser , nous deployer le blanc voile . et nous abandonner le ' île , et aucun autre terre n ' etre en vue , et rien ne se voir que le ' 
Ouranos et le mer . / alors le 
Kroniôn suspendre un nuee epais sur le nef creux qui ne marcher plus aussi vite , et , sous elle , le mer devenir tout noir|noire . et aussitôt le strident 
Zephyros souffler avec un grand tourbillon , et le tempete rompre le deux cable du mat , qui tomber dans le fond de le nef avec tout le agres . et il s ' abattre sur le poupe , briser tout le os de le tete du pilote , qui tomber de son banc , semblable a un plongeur . et son ame genereux abandonner son ossement . en meme temps , 
Zeus tonner et lancer le foudre sur le nef , et celui - ci , frapper de le foudre de 
Zeus , tourbillonner et s ' emplir de soufre , et mon compagnon etre precipiter . semblable a du corneille marin , ils etre emporter par le flot , et un Dieu lui refuser le retour . moi , je marcher sur le nef jusqu ' a ce que le force de le tempete avoir arracher son flanc . et le flot le ' emporter , inerte , ça et la . le mat avoir etre rompre a le base , mais un courroie de peau de bœuf y etre rester attacher . / avec celui - ci je le lier a le carene , et , m ' asseoir dessus , je etre emporter par le violence du vent . / alors , il etre vrai , le 
Zephyros apaiser son tourbillon , mais le 
Notos survenir ; m ' apporter de ' autre douleur , car , de nouveau , je ' etre entraîner vers le funeste 
Kharybdis . je etre emporter tout le nuit , et , au lever de 
Helios , je ' arriver aupres de 
Skylle et de le ' horrible 
Kharybdis , comme celui - ci engloutir le ' eau saler de le mer . et je saisir le branche du haut figuier , et je ' etre suspendre en le ' air comme un oiseau de nuit , ne pouvoir appuyer le pied , ni monter , car le racine etre loin , et le rameau immense et long ombrager 
Kharybdis ; mais je m ' y attacher fermement , jusqu ' a ce qu ' elle avoir revomir le mat et le carene . et ils tarder longtemps pour mon desir . / a le ' heure ou le juge , afin de prendre son repas , sortir de le ' agora ou il juger le nombreux contestation du homme , le mat et le carene rejaillir de 
Kharybdis ; et je me laisser tomber avec bruit parmi le longue piece de bois et , m ' asseoir dessus , je nager avec mon main pour aviron . et le pere du Dieu et du homme ne permettre pas a 
Skylle de me voir , car je n ' avoir pouvoir echapper a le mort . et je etre emporter pendant neuf jour , et , le dixieme nuit , le Dieu me pousser a le ' île 
Ogygie , qu ' habiter 
Kalypsô , eloquent et venerable deesse au beau cheveu , qui me recueillir et qui m ' aimer , Mais pourquoi te dire - je ceci . deja je te le ' avoir raconter dans ton demeure , a toi et a ton chaste femme ; et il m ' etre odieux de raconter de nouveau le meme chose . 
