le nef , avoir quitter le fleuve 
Okeanos , courir sur le flot de le mer , la ou 
Helios se lever , ou 
Eôs , naître au matin , avoir ses demeure et ses choeur , vers le île 
Aiaie . etre arriver la , nous tirer le nef sur le sable ; puis , descendre sur le rivage de le mer , nous nous endormir en attendre le divin 
Eôs . / et quand 
Eôs aux doigt rose , naître au matin , apparaître , je envoyer mes compagnon vers le demeure de 
Kirke , afin de en rapporter le cadavre de 
Elpenôr qui ne etre plus . puis , avoir couper un arbre sur le hauteur du rivage , nous faire ses funerailles , triste et versant de abondant larme . et quand le cadavre et le arme du mort avoir etre brûle , avoir construire le tombeau surmonter de un colonne , nous plantames le aviron au sommet . et ces chose etre faire ; mais , en revenir du 
Hades , nous ne retourner point chez 
Kirke . elle venir elle-meme a le hate , et , avec elle , venir ses servante qui porter du pain , un chair abondant et du vin rouge . et le noble deesse , au milieu de nous , parler ainsi : / — malheureux , qui , vivant , etre descendre dans le demeure de aider , vous mourir deux fois , et le autres homme ne mourir que un fois . aller . manger et boire pendant tout le jour , jusque a le chute de 
Helios ; et , a le lumiere naissant , vous naviguerez , et je vous dire le route , et je vous avertir de tout chose , de peur que vous subir encore un mal cruel sur le mer ou sur le terre . / elle parler ainsi , et elle persuader notre ame genereux . et , pendant tout le jour , jusque a le chute de 
Helios , nous rester , manger le chair abondant et boire le vin doux . et quand 
Helios tomber , le soir survenir , et mes compagnon se endormir aupres un cable de le nef . mais 
Kirke , me prendre par le main , me conduire loin de mes compagnon , et , se etre coucher avec moi , me interroger sur le chose qui me etre arriver . et je lui raconter tout , et , alors , le venerable 
Kirke me dire : / — ainsi , tu avoir accomplir tous ces travail . maintenant , ecouter ce que je aller te dire . un Dieu lui-meme faire que tu tu en souvenir . tu rencontrer de abord le 
Seirenes qui charmer tous le homme qui le approcher ; mais il etre perdre celui qui , par imprudence , ecouter leurs chant , et jamais sa femme et ses enfant ne le revoir dans sa demeure , et ne se rejouir . le 
Seirenes le charmer par leurs chant , asseoir dans un prairie , autour de un grand amas de ossement de homme et de peau en putrefaction . naviguer rapidement au-dela , et bouche le oreille de tes compagnon avec de le cire mou , de peur que aucun de eux entendre . pour toi , ecouter le , si tu vouloir ; mais que tes compagnon te lier , a le aide de corde dans le nef rapide , debout contre le mat , par le pied et le main , avant que tu ecouter avec un grand volupte le voix un 
Seirenes . et , si tu prier tes compagnon , si tu leurs ordonner de te delier , que ils te charger de plus de lien encore . apres que vous avoir naviguer au-dela , je ne puis te dire un deux voie que tu trouver , laquelle choisir ; mais tu te decider dans ton esprit . je te le decrire cependant . la , se dresser deux haut roche , et contre elles retentir le grand flot de 
Amphitrite aux oeil bleu . le dieu heureux le nommer le errant . et jamais le oiseau ne voler au-dela , pas meme le timide colombe qui porter le ambroisie an pere 
Zeus . souvent un de elles tomber sur le roche , mais le pere en creer un autre , afin que le nombre en etre complet . jamais aucune nef , avoir approcher ces roche , ne en avoir echapper ; et le flot de le mer et le tempete plein de eclair emporter le banc un rameur et le corps un homme . et un seul nef , sillonner le mer , avoir naviguer au dela : 
Argô , cher a tous le dieu , et qui revenir de le terre de 
Aietes . et meme elle aller etre jeter contre le grand roche , mais 
Here le faire passer outre , car 
Iesôn lui etre cher . tels etre ces deux ecueil . le un , de son faîte aigu , atteindre le haut 
Ouranos , et un nuee bleu le environner sans cesse , et jamais le serenite ne baigner son sommet , ni en etre , ni en automne ; et jamais aucun homme mortel ne pouvoir y monter ou en descendre quand il avoir vingt bras et vingt pied , tant le roche etre haut et semblable a un pierre poli . au milieu de le ecueil il y avoir un caverne noir dont le entree etre tournee vers le 
Erebus ; et ce etre de cette caverne , illustre 
Odysseus , que il falloir approcher ta nef creuser . un homme dans le force de le jeunesse ne pouvoir , de sa net , lancer un fleche jusque dans cette caverne profond . et ce etre la que habiter 
Skylle qui pousser un rugissement et dont le voix etre aussi fort que celle de un jeune lion . ce etre un monstre prodigieux , et nul ne etre joyeux de le avoir voir pas meme un Dieu . elle avoir douze pied difforme et six cou sortir longuement de son corps , et a chaque cou etre attacher un tete horrible et dans chaque gueule plein de le noir mort il y avoir un triple rangee de dent epais et nombreux . et elle etre plongee dans un caverne creuser jusque aux rein ; mais elle etendre au dehors ses tete et regarder autour de le ecueil , elle saisir le dauphin , le chien de mer et le autres monstre innombrable que elle vouloir prendre et que nourrir le gemissant 
Amphitrite . jamais le marin ne pouvoir se glorifier de avoir passer aupres de elle sain et sauf sur leurs nef , car chaque tete enlever un homme hors de le nef a proue bleu . le autre ecueil voisin que tu voir 
Odysseus etre moins eleve , et tu en atteindre le sommet de un trait . il y croître un grand figuier sauvage charger de feuille , et , sous ce figuier , le divin 
Kharybdis engloutir le eau noir . et elle le revomit trois fois par jour et elle le engloutir trois fois horriblement . et si tu arriver quand elle le engloutir , celui qui ebranler le terre lui-meme , vouloir te sauver que il ne le pouvoir pas . pousser donc rapidement ta nef le long de 
Skylle , car il valoir mieux perdre six homme de tes compagnon , que de le perdre tous . / elle parler ainsi , et je lui repondre : / — parler deesse , et dire moi le verite . si je puis echapper a le desastreux 
Kharybdis , ne pouvoir je attaquer 
Skylle quand elle saisir mes compagnon . / je parler ainsi et le noble deesse me repondre : / — malheureux , tu songe donc encore aux travail de le guerre . et tu ne vouloir pas ceder , meme aux dieu immortel . mais 
Skylle ne etre point mor telle , et ce etre un monstre cruel , terrible et sauvage , et qui ne pouvoir etre combattre . aucun courage ne pouvoir en triompher . si tu ne te hate point , avoir saisir tes arme pres de le roche , je craindre que , se ruer de nouveau elle emporter autant de tete que elle avoir deja enlever de homme . vogue donc rapidement , et invoquer 
Krataus , mere de 
Skylle , qui le avoir enfanter pour le perte un homme , afin que elle le apaiser , et que celle ci ne se precipiter point de nouveau . tu arriver ensuite a le île 
Thrinakie . la , paître le boeuf et le gras troupeau de 
Helios . et il avoir septembre troupeau de boeuf et autant de brebis cinquante par troupeau . et ils ne faire point de petit et ils ne mourir point , et leurs pasteur etre deux nymphe divin , 
Phaethousa et 
Lampetie , que le divin 
Neaira avoir concevoir du 
Hyperionide 
Helios . et leurs mere venerable le enfanter et le nourrir , et elle le laisser dans le île 
Thrinakie , afin que elles habiter au loin , garder le brebis paternel et le boeuf aux corne recourbe . si , songer a ton retour tu ne touche point a ces troupeau , vous rentrer tous dans 
Ithake , apres avoir beaucoup souffrir ; mais si tu le blesser , alors je te predire le perte de ta nef et de tes compagnon . et tu echapper seul , mais tu rentrer tard et mi serablement dans ta demeure , avoir perdre tous tes compagnon . / elle parler ainsi et aussitôt 
Eôs se asseoir sur son thrône de or , et le noble deesse 
Kirke disparaître dans le île . et retourner vers ma nef , je excitai mes compagnon a y monter et a detacher le cable . et ils monter aussitôt et ils se asseoir en ordre sur le banc , et ils frapper le blanc mer de leurs aviron . 
Kirke aux beau cheveu terrible et venerable deesse , envoyer derriere le nef a proue bleu un vent favorable qui emplir le voile ; et , tout chose etre mettre on place sur le nef nous nous asseoir , et le vent et le pilote nous conduire . alors , triste dans le coeur , je dire a mes compagnon : / — ô ami il ne falloir pas que un seul , et meme deux seulement de entre nous , savoir ce que me avoir predire le noble deesse 
Kirke ; mais il falloir que nous le savoir tous , et je vous le dire . nous mourir apres , ou , eviter le danger , nous echapper a le mort et a le 
Ker . avant tout , elle nous ordonner de fuir le chant et le prairie un divin 
Seirenes , et a moi seul elle permettre de le ecouter ; mais lier moi fortement avec un corde debout contre le mat , afin que je y rester immobile et si je vous supplier et vous ordonner de me delier , alors au contraire charger moi de plus de lien . / et je dire cela a mes compagnon et , pendant ce temps , le nef bien construire approcher rapidement de le île un 
Seirenes , tant le vent favorable nous pousser ; mais il se apaiser aussitôt , et il faire silence , et un 
Daimôn assoupir le flot . alors mes compagnon se lever , plier le voile et le deposer dans le nef creuser ; et se etre asseoir ils blanchir le eau avec leurs aviron poli . et je couper , a le aide de le airain tranchant , un grand masse rond de cire dont je presser le morceau dans mes fort main ; et le cire se amollir car le chaleur du roi 
Helios etre brûlant , et je employer un grand force . et je fermer le oreille de tous mes compagnon . et , dans le nef , ils me lier avec un corde , par le pied et le main , debout contre le mat . puis , se asseoir , ils frapper de leurs aviron le mer ecumeux . / et nous approcher a le portee de le voix et le nef rapide , etre proche etre promptement apercevoir par le 
Seirenes , et elles chanter leurs chant harmonieux : / — venir , ô illustre 
Odysseus grand gloire un 
Akhaiens . arreter ta nef , afin de ecouter notre voix . aucun homme ne avoir depasser notre île sur sa nef noir sans ecouter notre doux voix ; puis , il se eloigner , plein de joie et savoir de nombreux chose . nous savoir en effet , tout ce que le 
Akhaiens et le 
Troiens avoir subir devant le grand 
Troie par le volonte un dieu , et nous savoir aussi tout ce qui arriver sur le terre nourricier . / elles chanter ainsi faire resonner leurs beau voix et mon coeur vouloir le entendre ; et , en remuer le sourcil , je faire signe a mes compagnon de me detacher ; mais ils agiter plus ardemment le aviron ; et aussitôt 
Perimedes et 
Eurylokhos , se lever me charger de plus de lien . / apres que nous le avoir depasser et que nous ne entendre plus leurs voix et leurs chant , mes cher compagnon retirer le cire de leurs oreille et me detacher ; mais a peine avoir nous laisser le île , que je voir de le fumee et de grand flot et que je entendre un bruit immense . et mes compagnon , frapper de crainte , laisser le aviron tomber de leurs main . et le courant emporter le nef , parce que ils ne agiter plus le aviron . et moi , courant ça et le je exhorter chacun de eux par de doux parole : / — ô ami , nous ne ignorer pas le mal . ne avoir nous pas endurer un mal pire quand le 
Kyklôps nous tenir renferme dans sa caverne creuser avec un violence horrible . mais , alors , par ma vertu , par mon intelligence et ma sagesse , nous lui avoir echapper . je ne penser pas que vous le avoir oublier . donc , maintenant , faire ce que le dire ; obeir tous . vous , asseoir sur le banc , frapper de vos aviron le flot profond de le mer ; et toi , pilote , je tu ordonner ceci , retenir le dans ton esprit , puisque tu tenir le gouvernail de le nef creuser . diriger le en dehors de cette fumee et de ce courant , et gagner cet autre ecueil . ne cesse pas de y tendre avec vigueur , et tu detourneras notre perte . / je parler ainsi , et ils obeir promptement a mes parole ; mais je ne leurs dire rien de 
Skylle , cette irremediable tristesse , de peur que epouvante , ils cessassent de remuer le aviron , pour se cacher tous ensemble dans le fond de le nef . et alors je oublier le ordre cruel de 
Kirke qui me avoir recommander de ne point me armer . et , me etre revetir de mes arme splendide , et avoir prendre deux long lance , je monter sur le proue de le nef , de ou je croire apercevoir de abord le rocheux 
Skylle apporter le mort a mes compagnon . mais je ne pouvoir le voir , mes oeil se fatiguer a regarder de tous le côte de le roche noir . / et nous traverser ce detroit en gemir . de un côte etre 
Skylle ; et , de le autre , le divin 
Kharybdis engloutir le horrible eau sale de le mer ; et , quand elle le revomissait , celle ci bouillonner comme dans un bassin sur un grand feu , et elle le lancer en le air , et le eau pleuvoir sur un un deux ecueil . et , quand elle engloutir de nouveau le eau sale de le mer , elle sembler bouleverser jusque au fond , et elle rugir affreusement autour de le roche ; et le sable bleu du fond apparaître , et le pale terreur saisir mes compagnon . et nous regarder 
Kharybdis , car ce etre de elle que nous attendre notre perte ; mais , pendant ce temps , 
Skylle enlever de le nef creuser six de mes plus brave compagnon . et , comme je regarder sur le nef , je voir leurs pied et leurs main qui passer dans le air ; et ils me appeler dans leurs desespoir . / de meme que un pecheur , du haut de un rocher , avec un long baguette , envoyer dans le mer , aux petit poisson , un appat enfermer dans le corne de un boeuf sauvage , et jeter chaque poisson que il avoir prendre , palpitant , sur le rocher ; de meme 
Skylle emporter mes compagnon palpitant et le devorer sur le seuil , tandis que que ils pousser un cri et que ils tendre vers moi leurs main . et ce etre le chose le plus lamentable de tout celles que je avoir vue dans mes course sur le mer . / apres avoir fuir le horrible 
Kharybdis et 
Skylle , nous arriver a le île irreprochable du Dieu . et la etre le boeuf irreprochable aux large front et le gras troupeau du 
Hyperionide 
Helios . et comme je etre encore en mer , sur le nef noir , je entendre le mugissement un boeuf dans le etable et le belement un brebis ; et le parole du Divinateur aveugle , du 
Thebain 
Teiresias , me revenir a le esprit , et 
Kirke aussi qui me avoir recommander de eviter le île de 
Helios qui charme le homme . alors , triste dans mon coeur , je parler ainsi a mes compagnon : / — ecouter mes parole , compagnon , bien que accabler de mal , afin que je vous dire le oracle de 
Teiresias et de 
Kirke qui me avoir recommander de fuir promptement le île de 
Helios qui donner le lumiere aux homme . elle me avoir dire que un grand malheur nous menacer ici . donc , pousser le nef noir au-dela de cette île . / je parler ainsi , et leurs cher coeur etre briser . et , aussitôt , 
Eurylokhos me repondre par ces parole funeste : / — tu etre dur pour nous , ô 
Odysseus . ta force etre grand , et tes membre ne etre jamais fatigue , et tout te sembler de fer . tu ne vouloir pas que tes compagnon , charger de fatigue et de sommeil , descendre a terre , dans cette île entourer un flot ou nous avoir preparer un repas abondant ; et tu ordonner que nous errer a le aventure , pendant le nuit rapide , loin de cette île , sur le sombre mer . le vent de le nuit etre dangereux et perdre le nef . qui de nous eviter le 
Ker fatal , si , soudainement , survenir un tempete du 
Notos ou du violent 
Zephyros qui perdre le plus sûrement le nef , meme malgre le dieu . maintenant donc , obeir a le nuit noir , et preparer notre repas aupres de le nef rapide . nous y remonter demain , au matin , et nous fendrons le vaste mer . / 
Eurylokhos parler ainsi , et mes compagnon le approuver . et je voir sûrement que un 
Daimôn mediter leurs perte . et je lui dire ces parole aile : / — 
Eurylokhos , vous me faire violence , car je etre seul ; mais jurer moi , par un grand serment , que , si nous trouver quelque troupeau de boeuf ou de nombreux brebis , aucun de vous , de peur de commettre un crime , ne tuer ni un boeuf , ni un brebis . manger tranquillement le vivre que nous avoir donner le immortel 
Kirke . / je parler ainsi , et , aussitôt , ils me le jurer comme je le avoir ordonner . et , apres que ils avoir prononcer tout le parole du serment , nous arreter le nef bien construire , dans un port profond , aupres de un eau doux ; et mes compagnon sortir de le nef et preparer a le hate leurs repas . puis , apres se etre rassasie de boire et de manger , ils pleurer leurs cher compagnon que 
Skylle avoir enlever de le nef creuser et devorer . et , tandis que que ils pleurer , le doux sommeil le saisir . mais , vers le troisieme partie de le nuit , a le heure ou le astre se incliner , 
Zeus qui amasser le nuee exciter un vent violent , avec de grand tourbillon ; et il envelopper le terre et le mer de brouillard , et le obscurite tomber de le 
Ouranos . / et quand 
Eôs aux doigt rose , naître au matin , apparaître , nous traîner le nef a le abri dans un caverne profond . la etre le beau demeure un nymphe et leurs siege . et alors , avoir reunir le agora , je parler ainsi : / — ô ami , il y avoir dans le nef rapide a boire et a manger . abstenir nous donc de ces boeuf , de peur de un grand malheur . en effet , ce etre le boeuf terrible et le illustre troupeau de un Dieu , de 
Helios qui voir et entendre tout . / je parler ainsi , et leurs esprit genereux etre persuader . et , tout un mois , le 
Notos souffler perpetuellement ; et aucun un autres vent ne souffler , que le 
Notos et le euro . et aussi longtemps que mes compagnon avoir du pain et du vin rouge , ils se abstenir un boeuf que ils desirer vivement ; mais quand tous le vivre etre epuiser , le necessite nous contraindre , nous faire , a le aide de hameçon recourbe , notre proie un poisson et un oiseau qui nous tomber entre le main . et le faim tourmenter notre ventre . / alors , je me enfoncer dans le île , afin de supplier le dieu , et de voir si un de entre eux me montrer le chemin du retour . et je aller dans le île , et , laisser mes compagnon , je laver mes main a le abri du vent , et je supplier tous le dieu qui habiter le large 
Olympos . et ils repandre le doux sommeil sur mes paupiere . alors , 
Eurylokhos inspirer a mes compagnon un dessein fatal : / — ecouter mes parole , compagnon , bien que souffrir beaucoup de mal . tout le mort etre odieux aux miserable homme , mais mourir par le faim etre tout ce que il y avoir de plus lamentable . aller . saisir le meilleur boeuf de 
Helios , et sacrifier le aux immortel qui habiter le large 
Ouranos . si nous rentrer dans 
Ithake , dans le terre de le patrie , nous elever aussitôt a 
Helios un beau temple ou nous placer tout sorte de chose precieux ; mais , se il etre irriter a cause de ses boeuf aux corne dresser , et se il vouloir perdre le nef , et si le autres dieu y consentir , je aimer mieux mourir en un fois , etouffer par le flot , que de souffrir plus longtemps dans cette île desert . / 
Eurylokhos parler ainsi , et tous le applaudir . et , aussitôt , ils entraîner le meilleur boeuf de 
Helios , car le boeuf noir au large front paître non loin de le nef a proue bleu . et , le entourer , ils le vouer aux immortel ; et ils prendre le feuille de un jeune chene , car ils ne avoir point de orge blanc dans le nef . et , apres avoir prier , ils egorger le boeuf et le ecorcherent ; puis , ils rôtirent le cuisse recouvrir de un double graisse , et ils poser pardessus le entrailles cru . et , ne avoir point de vin pour faire le libation sur le feu du sacrifice , ils en faire avec de le eau , tandis que que ils rôtir le entrailles . quand le cuisse etre consumer , ils goûter le entrailles . puis , avoir couper le rester en morceau , ils le traverser de broche . / alors , le doux sommeil quitter mes paupiere , et je me hater de retourner vers le mer et vers le nef rapide . mais quand je etre pres du lieu ou celle ci avoir etre poussee , le doux odeur venir au-devant de moi . et , gemir , je crier vers le dieu immortel : / — pere 
Zeus , et vous , dieu heureux et immortel , certes , ce etre pour mon plus grand malheur que vous me avoir envoyer ce sommeil fatal . voici que mes compagnon , rester seul ici , avoir commettre un grand crime . / aussitôt , 
Lampetie au large peplos aller annoncer a 
Helios 
Hyperionide que mes compagnon avoir tuer ses boeuf , et le 
Hyperionide , irriter dans son coeur , dire aussitôt aux autres dieu : / — pere 
Zeus , et vous , dieu heureux et immortel , venger moi un compagnon du 
Laertiade 
Odysseus . ils avoir tuer audacieusement le boeuf dont je me rejouir quand je monter a travers le 
Ouranos etoile , et quand je descendre de le 
Ouranos sur le terre . si vous ne me donner pas un juste compensation pour mes boeuf , je descendre dans le demeure de aider , et je eclairerai le mort . / et 
Zeus qui amasser le nuee , lui repondre , parler ainsi : / — 
Helios , eclairer toujours le immortel et le homme mortel sur le terre fecond . je brûler bientôt de le blanc foudre leurs nef fracasse au milieu de le sombre mer . / et je apprendre cela de 
Kalypsô aux beau cheveu , qui le savoir du messager 
Hermeias . / etre arriver a le mer et a ma nef , je faire un reproche violent a chacun de mes compagnon ; mais nous ne pouvoir trouver aucun remede au mal , car le boeuf etre deja tuer . et deja le prodige un dieu se y manifester : le peau ramper comme un serpent , et le chair mugir autour un broche , cuit ou cru , et on avoir dire le voix un boeuf eux-memes . et , pendant six jour , mes cher compagnon manger le meilleur boeuf de 
Helios , le avoir tuer . quand 
Zeus amener le septieme jour , le vent cesser de souffler par tourbillon , alors , etre monter sur le nef , nous le pousser au large ; et , le mat etre dresser , nous deployames le blanc voile . et nous abandonner le île , et aucune autre terre ne etre en vue , et rien ne se voir que le 
Ouranos et le mer . / alors le 
Kroniôn suspendre un nuee epais sur le nef creuser qui ne marcher plus aussi vite , et , sous elle , le mer devenir tout noir . et aussitôt le strident 
Zephyros souffler avec un grand tourbillon , et le tempete rompre le deux cable du mat , qui tomber dans le fond de le nef avec tous le agres . et il se abattre sur le poupe , briser tous le os de le tete du pilote , qui tomber de son banc , semblable a un plongeur . et son ame genereux abandonner ses ossement . en meme temps , 
Zeus tonner et lancer le foudre sur le nef , et celle ci , frapper de le foudre de 
Zeus , tourbillonner et se emplir de soufre , et mes compagnon etre precipite . semblable a un corneille marine , ils etre emporter par le flot , et un Dieu leurs refuser le retour . moi , je marcher sur le nef jusque a ce que le force de le tempete avoir arracher ses flanc . et le flot le emporter , inerte , ça et la . le mat avoir etre rompre a le base , mais un courroie de peau de boeuf y etre rester attacher . / avec celle ci je le lier a le carene , et , me asseoir dessus , je etre emporter par le violence un vent . / alors , il etre vrai , le 
Zephyros apaiser ses tourbillon , mais le 
Notos survenir ; me apporter de autres douleur , car , de nouveau , je etre entraîner vers le funeste 
Kharybdis . je etre emporter tout le nuit , et , au lever de 
Helios , je arriver aupres de 
Skylle et de le horrible 
Kharybdis , comme celle ci engloutir le eau sale de le mer . et je saisir le branche du haut figuier , et je etre suspendre en le air comme un oiseau de nuit , ne pouvoir appuyer le pied , ni monter , car le racine etre loin , et le rameau immense et long ombrager 
Kharybdis ; mais je me y attacher fermement , jusque a ce que elle avoir revomi le mat et le carene . et ils tarder longtemps pour mes desir . / avoir le heure ou le juge , afin de prendre son repas , sortir de le agora ou il juge le nombreux contestation un homme , le mat et le carene rejaillirent de 
Kharybdis ; et je me laisser tomber avec bruit parmi le long piece de bois et , me asseoir dessus , je nager avec mes main pour aviron . et le pere un dieu et un homme ne permettre pas a 
Skylle de me voir , car je ne avoir pouvoir echapper a le mort . et je etre emporter pendant neuf jour , et , le dixieme nuit , le dieu me pousser a le île 
Ogygie , que habiter 
Kalypsô , eloquent et venerable deesse aux beau cheveu , qui me recueillir et qui me aimer , mais pourquoi te dire je ceci . deja je te le avoir raconter dans ta demeure , a toi et a ta chaste femme ; et il me etre odieux de raconter de nouveau le meme chose . 
