" un eau de le 
Ocean , nous rentrer dans le mer , et nous aborder a le île de 
Éa , ou le 
Aurore lier sa cour , ou le 
Soleil lancer ses premier rayon . nous descendre a terre , et , coucher sur le rivage , nous y attendre , dans le bras du sommeil , le retour de le lumiere . / " des que elle avoir reparaître , je envoyer un partie de mes com pagnons au palais de 
Circe , pour en rapporter le reste du malheureux 
Elpenor . un arbre etre abattre ; sur le point le plus eleve de le côte un bûcher se appreter ; triste , le oeil baigner de larme , nous livrer aux flamme sa depouille mortel . / " quand le feu avoir consumer ses ossement et ses arme , nous confier ses cendre a le terre . sur le tombeau qui le renfermer , un colonne etre eleve ; sur cette colonne , nous planton le rame dont il se servir pendant sa vie . / " cependant 
Circe ne avoir pas ignorer notre retour . elle accourir ; ses nymphe , sur ses pas , apporter et un viande , et le don de 
Ceres , et le don de 
Bacchus . elle-meme , au milieu de nous . — pauvre humain , nous dire elle , qui deja etre descendre , qui descendre encore dans ces sombre demeure ou le autres homme ne penetrer que un fois , manger , boire ; donner tout ce jour aux plaisir de le table . demain , au retour de le 
aurore , vous vous rembarquerez sur le flot . je vous tracerai votre route , je vous signaler le danger , et je vous apprendre a vous avoir garantir . / " nous nous abandonner a ses conseil ; nous manger , nous boire , jusque a ce que le 
soleil aller se perdre dans le onde . mes compagnon se coucher aupres du vaisseau . le deesse me prendre par le main , et , me tirer a le ecart , me le avoir asseoir aupres de elle et me interroger . je lui rendre un compte fidele . — tu avoir subir , me dire elle , le epreuve que je tu avoir imposer . de autres tu attendre encore ; ecouter moi , et que le ciel grave dans ton souvenir ce que je aller te reveler . / " tu voir le lieu que habiter le 
Sirenes . le 
Sirenes charmer le mortel qui approcher de leurs sejour . le imprudent qui pret le oreille a leurs traître voix , ne revoir plus ni son epoux , ni ses enfant , et ne jouir plus de leurs caresse . / " asseoir sur un gazon fleuri , elles faire retentir de leurs accord tous le lieu de alentour ; mais aupres de elles etre entasser le ossement et le chair putrefier de leurs victime . fuir , fuir loin de ce dangereux rivage . de un cire amollir bouche le oreille de tes compagnon . toi , si tu vouloir le entendre , que de double noeud le attacher et le pied et le main au mat de ton vaisseau . si , subjuguer par le charme de leurs voix , tu vouloir tu affranchir de tes lien , que tes compagnon le redoubler et le serrer encore davantage . / " quand tu avoir depasser cette rive fatal , je ne te dire point , quelle route precis tu devoir suivre ; je te laisser a ta prudence , et je me borne a te signaler le danger que tu avoir a courir dans le rester de ta navigation . / " tu trouver de abord deux ecueil ou le onde de 
Amphitrite aller se briser avec de horrible mugissement . le dieu le appeler un roche errant . le oiseau ne oser en approcher ; le colombe , qui porter le ambroisie au maître du tonnerre , fuir de un vol rapide ces funeste ecueil . toujours , pourtant , quelques-unes se y perdre ; mais 
Jupiter le remplacer et , en complet le nombre . le vaisseau y perir , et le vague et le tempete y disperser le debris et le cadavre un malheureux nautonniers . / " un seul navire , le 
Argo , que proteger le mortel et le dieu , savoir franchir ce dangereux passage . encore avoir il etre briser si le reine un dieu , qui cherir 
Jason , ne avoir prendre soin de le guider . / " de ces deux ecueil , le un porte sa tete dans le cieux . toujours un sombre nuage le environner ; jamais , ni dans le etre , ni dans le printemps , un air serein ne briller sur son sommet . nul mortel , avoir il vingt bras , ne pouvoir monter sur sa cime , ni descendre a sa base . ce etre partout un roche lisse , sans pointe et sans asperite . / " au milieu etre un antre obscur tourner vers le couchant , et qui plonger dans le 
Érebe . ce etre par la , ce etre a côte de cet ecueil que tu devoir diriger ton vaisseau . le bras le plus vigoureux ne pouvoir lancer un fleche au fond de cet abîme . / " la , resider 
Scylla , qui tu epouvantera de ses cri . sa voix etre le rugissement du lionceau . elle-meme etre un monstre affreux ; le plus hardi un mortel , un Dieu meme reculer a son aspect . / " elle avoir douze pied anterieur , douze col se allonger sur son tronc , sur chaque col un tete horrible , dans chaque tete un triple rang de dent large , serre , sur lesquelles siege le mort . / " enfoncer au milieu de son antre , elle lancer de la ses formidable tete , et , le promener sur tout son rocher , elle enlever et dauphin et chien de mer , et tout ce qui naître et voir dans le sein de 
Amphitrite . que un vaisseau se offrir a sa portee , de chacune de ses tetes elle lui enlever un de ses nautonniers . / " le autre ecueil etre plus humble . tous deux etre voisin , et de le un un deux , un fleche que tu lancer atteindre a le autre . / " sur le second , se eleve un figuier qui . e couvrir de son vaste feuillage . sous cet abri , 
Charybde , trois fois par jour , aspirer le onde amer et le revomit trois fois . ah . te garder le dieu de etre envelopper dans ce mouvement terrible . 
Neptune lui-meme ne pouvoir te sauver . rapprocher toi plutôt de 
Scylla . il valoir mieux encore perdre six de tes compagnon , que de etre tous enveloppe dans un perte com mune . / " le deesse se taire . je lui dire . — mais si je echapper a cette redoutable 
Charybde , ne pouvoir je pas le punir et venger le compagnon que je avoir perdre . / — " insense . me dire elle , tu ne reveras donc toujours que guerre et combat . ne saur avoir tu jamais ployer sous le pouvoir un dieu . ce ne etre point un mortel que cette 
Charybde , ce etre un monstre sur lequel le mort ne avoir point de empire , un monstre affreux , inexpugnable , que rien ne pouvoir atteindre . contre elle , force , genie , tout etre impuissant . il ne y avoir de ressource que dans le fuite . si tu tu amuser a tu armer contre elle , tu le voir , comme 
Scylla , lancer ses horrible tete , et tu enlever encore autant de tes guerrier . fuir donc de un course rapide ; invoquer a grand cri le deesse 
Crateis , le mere de 
Scylla , qui le enfanter pour le malheur un humain ; elle seul pouvoir arreter ses fureur , et le contenir dans son antre . / " tu voir le île de trinacrie . la paître un troupeau consacrer au Dieu du jour ; septembre troupeau de genisse , septembre troupeau de brebis , cinquante tete dans chaque troupeau . ils ne connaître ni le reproduction ni le mort . deux nymphe , 
Phaetuse et 
Lampetie , en etre le gardien . le nymphe 
Neera , qui le concevoir dans le bras de 
Apollon , le releguer dans cette île , des que elles etre eleve , pour veiller sur le troupeau du Dieu qui leurs donner le jour . / " si tu le respecter ces troupeau , si , sans te distraire , tu poursuivre ton voyage , tu pouvoir , a travers de nouveau malheur et de nouveau danger , arriver au terme de tes voeu ; mais si tu le outrage , il ne y avoir pour toi , pour tes compagnon , pour ton vaisseau , que le perte et le mort . / " si plus sage que tes compagnon , tu ne partage pas leurs exces , tu rentrer dans ton 
Ithaque ; mais tu y rentrer tard , tu y rentrer malheureux , apres avoir perdre tous ceux qui avoir suivre ta fortune . / " tandis que que elle parler , le 
aurore se eleve sur son trône de or . 
Circe se enfoncer dans le bois et regagner son palais . moi , je retourner a mon vaisseau , je ordonner que on le lancer a le mer , que on detacher le cordage , et que on mettre a le voile . / " on obeir . deja le rameur etre asseoir sur leurs banc et battre le onde ecumant . le deesse nous donner un vent propice qui enfler nos voile , et nous conduire sur le flot . tranquille et libre de tous soin , nos matelot laisser reposer leurs rame , et nous voguer au gre du pilote et du vent . / " cependant , en proie a le inquietude et aux souci , je me adresse a mes compagnon . — ami , leurs dire je , ce ne etre pas a un seul de entre vous , ce ne etre pas a quelques confident choisir que je devoir reveler le secret que le deesse me avoir confier . je vous dire tout . il falloir que tous nous connaître le danger que nous courir , pour que un effort commun nous en garantir . 
Circe nous prescrire de nous defendre du chant un 
Sirenes et de fuir leurs rive enchante . elle me permettre , a moi seul , de preter le oreille a leurs concert . mais il falloir que vous me attacher au mat du vaisseau , et que un double chaîne me y retenir . si je vous conjurer de me rendre le liberte , charger moi de nouveau lien et serrer le plus etroitement encore . / " tandis que que je eclairer mes compagnon , le vent , de un haleine jusque la innocent , pousser mon vaisseau , et nous aller toucher a le île un 
Sirenes . soudain il se taire ; un calme profond regne sur le flot . un pouvoir inconnu avoir tout a coup aplanir le surface liquide ; mes compagnon se lever , ployer le voile , et le rame a le main fatiguer le element immobile . / " je prendre un gateau de cire , je le coupe en morceau le petrir ; il se amollir sous mes doigt et sous le rayon du 
soleil qui le penetrer et rechauffer . de cette pate liquide je bouche le oreille de mes compagnon . eux , a leurs tour , me attacher au pied du mat , et fixer au corps du mat le deux bout du lien qui me arreter ; puis , se rasseoir sur leurs banc , ils frapper le mer a coup presse . / " le vaisseau se ebranler et glisser sur le onde . nous ne etre plus que a le distance de ou le voix pouvoir se faire entendre . le 
Sirenes nous avoir apercevoir ; soudain leurs voix eclater . venir , 
Ulysse ; venir , heros fameux , le honneur de le 
Grece ; arreter ton vaisseau , et pret le oreille a nos chant . jamais mortel ne avoir visiter ces rivage qui ne avoir entendre nos concert , et toujours il en etre parti enchanter et riche de connaissance nouveau . nous savoir tous le travail que faire eprouver aux 
Troyens et aux 
Grecs le colere un dieu ; nous savoir tout ce qui se passer dans le univers . / " elles chanter ; je brûler de le entendre de plus pres ; je conjurais mes compagnon de rompre mes lien . soudain 
Perimede et 
Euryloque se lever , doubler et serrer encore le noeud qui me retenir . / " cependant le vaisseau se avance et laisser derriere nous ce funeste rivage ; nous ne entendre plus le voix un 
Sirenes , et leurs perfide melodie . mes compagnon retirer le cire qui bouche leurs oreille , et me rendre a le liberte . / " bientôt je voir un vague ecumant et un vapeur epais ; je entendre un bruit epouvantable ; mes compagnon palir , le rame echapper de leurs main et tomber sur le flot ; le vaisseau se arreter immobile . moi , je cours dela poupe a le proue , et je tache de ranimer le courage . — ô mes ami . leurs dire je , nous avoir passer par bien de autres epreuve . ce ne etre pas ici le antre du 
Cyclope , et cependant mon courage , ma force , mon genie , vous arracher de ses cruel main . vous vous en souvenir . ecouter encore mes conseil et obeir a ma voix . rasseoir vous sur vos banc . frapper de vos rame le onde voisin du rivage ; 
Jupiter seconder nos effort , et nous sauver un nouveau danger qui nous menacer . / " toi , pilote , ce etre a toi surtout que je me adresse . tu devoir diriger le vaisseau . songer a me obeir . tenir nous toujours loin de cette vapeur epais et de ces onde tournant . le regard toujours attacher sur cet ecueil , garde que le monstre ne tromper ta vigilance , ne fonder sur nous , et nous entraîner dans son abîme . / " je ne oser nommer cette epouvantable 
Scylla . je craindre que le terreur de ce nom me glaçat le courage , et que le rame ne tombassent un main qui devoient nous sauver . mais , moi-meme , je oublier le conseil de 
Circe . je revetir mon armure , je saisir deux javelot , je monter sur le tillac , et la , je attendre le monstre qui aller devorer mes compagnon . / " le oeil fixer sur son antre , je ne pouvoir le apercevoir . ma vue se fatiguer a le chercher dans ce gouffre tenebreux . nous avancer en gemir dans le formidable detroit . de un côte 
Scylla , de le autre 
Charybde aspirer le onde amer qui se precipiter dans leurs sombre cavite avec un horrible fracas . / " quand elles le revomissent , ce etre un affreux murmure , ce etre un bouillonnement semblable a celui de un immense chaudiere placer sur le cratere enflammer de le 
Etna . leurs rocher etre ebranler jusque dans leurs fondement . ils detonner , et le terre a leurs pied apparaître tout noir du sable qui se detacher de ses entrailles . / " mes compagnon trembler et palir ; nous croire voir le mort dans tout ses horreur . cependant 
Scylla enlever de mon vaisseau six de mes guerrier le plus robuste , le plus intrepide . je le etre un oeil et de le pensee . je le voir suspendre dans le air ; je voir leurs pied , leurs bras ; je entendre leurs cri lamentable . dans leurs angoisse , ils me invoquer , ils me appeler , helas pour le dernier fois . / " ainsi , du haut de un rocher , le pecheur , armer de un long baguette , lancer dans le eau un hameçon cacher sous un perfide appat , tromper le poisson avide , le enlever et le jeter palpitant sur le terre . / " ainsi me avoir etre ravir mes malheureux compagnon ; le monstre le devorer a mes oeil , pleurer et tendre vers moi leurs bras pour implorer mon secours . jamais je ne avoir voir de spectacle plus dechirant ; jamais , dans mes long malheur , je ne avoir eprouver de peine plus cruel . / " enfin , nous avoir franchir ce funeste passage , et bientôt nous toucher a le île cheri du Dieu du jour . la , errer le troupeau ; de mon vaisseau , je entendre le long mugissement de ses genisse et le belement de ses brebis . alors revenir a ma pensee et le reponse du vieux 
Tiresie , et le conseil de 
Circe . combien elle me avoir recommander de fuir le île du 
Soleil . / " plein de pressentiment sinistre . — ô mes ami , me ecrier je , ecouter moi . vous souffrir ; mais je devoir vous faire connaître et le reponse de 
Tiresie , et le conseil de 
Circe . elle me presser de fuir cette île que cherir le Dieu du jour . de horrible malheur vous y attendre , me avoir t elle dire . hater vous de franchir ces rivage . / " avoir ces mot , leurs coeur etre dechire . 
Euryloque , de un ton amer . — 
Ulysse , me dire il , tu etre sans pitie . jamais ton courage ne se las ; jamais ton corps ne connaître le fatigue . tu etre un homme tout de fer . epuiser de travail , malade de insomnie , tu ne nous permettre pas de descendre a terre , tu ne vouloir pas que du moins , dans cette île , nous reparer nos force abattu ; tu vouloir que nous aller , au milieu de le nuit , errer sur un mer inconnu . mais ce etre dans le nuit que le vent redoubler de violence , que regner le tempete et le naufrage . / " oh . comment echapper a notre perte , si un orage soudain venir fondre sur nous , si un de ces ouragan qui , souvent sans le aveu un dieu , briser et abîmer le aller seau , nous surprendre dans le horreur un tenebres . . . obeir son a le nuit . donner a notre corps le aliment et le repos que commander le nature . demain nous remettre a le mer . / " ainsi parler 
Euryloque , et tous de applaudir . je reconnaître la le influence du Dieu qui me poursuivre . — 
Euryloque , lui dire je , je etre seul contre tous , il falloir que je ceder a le force et au nombre . mais jurer moi , jurer tous que , si nous rencontrer un troupeau ou de genisse , ou de brebis , vous ne porter point sur eux un main coupable , et que , tranquille , vous vous contenter un provision que nous devoir a le bienfaisance de 
Circe . / " ils jurer . nous entrer dans le port , nous descendre a terre , et , au bord de un source limpide , un repas etre preparer . quand le faim etre calmer , quand le soif etre eteint , on pleurer le compagnon que 
Scylla nous avoir ravir . le sommeil venir , enfin suspendre le douleur et le larme . / " le nuit etre au tiers de sa course ; le astre pencher vers leurs declin . tout a coup 
Jupiter dechaîner le vent ; le ciel se couvrir de nuage , le nuit redoubler son obscurite . au retour de le 
aurore , nous enfoncer notre vaisseau dans un grotte ou se rassembler le nymphe , ou elles celebrer leurs danse et leurs jeu . / " je y reunir mes compagnon , je leurs dire . — mes ami , nous avoir un vivre , nous avoir du vin ; respecter le troupeau qui paître dans cette île ; ils appartenir au Dieu qui voir tout , qui entendre tout . / " ils me croire , et repeter leurs serment . pendant un mois entier souffler un vent du midi . tant que durer le provision de 
Circe , le troupeau etre respecte ; ils le etre encore quand elles etre tout-a-fait epuise . en proie aux horreur de le faim , on errer dans le bois , on errer aux bord de le mer , pour trouver dans le oiseau , dans le poisson , dans tout ce qui se presenter , un remede au mal dont on etre devorer . / " un jour , je me enfoncer dans le île pour implorer le secours un dieu . sous un abri paisible , loin un regard de mes compagnon , apres avoir laver mes main dans un onde pur , je adresser de ardent priere aux habitant de le 
Olympe . ils faire descendre le doux sommeil sur mes paupiere . / " tandis que que je donner , 
Euryloque conseiller le crime et le parjure . — ecouter moi , dire il , cher compagnon de infortune ; le mort , sous quelque forme que elle se presenter , etre affreux pour le humain ; mais mourir de faim . . . . il ne etre point de sortir plus horrible . pour nous en sauver , prendre dans le troupeau du Dieu du jour ce que il y avoir de plus gras et de plus beau ; faire en un sacrifice aux habitant de le 
Olympe . si nous revoir 
Ithaque , nous elever un temple au 
Soleil , nous le enrichirons de offrande , nous engraisser ses autel du sang un victime . si le Dieu irriter vouloir faire perir notre vaisseau , si le autres feu se unir a sa vengeance , je aimer mieux encore mourir lune fois dans le flot , que de languir et me consumer dans un île desert . / " il dire , et tous applaudir . le troupeau sacre paître non loin du rivage . ils choisir ce que il y avoir de plus beau , et , ranger autour de leurs victime , ils invoquer le dieu . il ne y avoit point de orge sur le vaisseau ; pour en tenir lieu , ils employer le feuille du chene . ils ne avoir point de vin pour faire un libation , ils y suppleer par le eau de un fontaine voisin . ils egorger leurs victime et le depouiller ; le cuisse fumer sur un autel ; le chair , decouper en morceau , etre presse clan un chaudiere que le flamme environner , ou exposer a le ardeur de un brasier allumer . / " cependant le sommeil me abandonner . je cours a mon vaisseau ; un trop agreable odeur venir frapper mes narine ; je gemir , je me ecrier . — ô 
Jupiter . ô dieu immortel , vous me avoir endormir de un funeste sommeil . ah . sans doute mes compagnon , en mon absence , avoir commettre un horrible forfait . / " deja le nymphe 
Lampetie avoit annoncer au 
Soleil ce crime odieux . le 
Soleil , dans sa fureur , faire retentir le 
Olympe de ses plainte . — ô 
Jupiter . ô dieu immortel . se ecrier t il , venger moi , punir le compagnon de 
Ulysse , qui avoir egorger ces genisse que je aimer a contempler , quand sur mon char je me elever dans le cieux ; que je revoir avec tant de plaisir , quand du haut un cieux je aller me plonger dans le mer . si je ne obtenir pas le vengeance qui me etre devoir , je descendre aux enfer , et ne eclairer plus que le mort . — aller , lui dire 
Jupiter , aller , Dieu de le lumiere , continuer de eclairer le ciel et , le terre ; je aller lancer ma foudre sur ce vaisseau impie , et je en disperser le debris au milieu de le mer . / " ainsi me le avoir raconter 
Calypso , a qui 
Mercure , le messager un dieu , avoit reveler le secret de le 
Olympe . / " je arriver au bord de le mer . mes compagnon se quereller ; ce etre un cri , ce etre un vacarme horrible . on ne entendre rien , on ne vouloir rien entendre . le crime etre consommer . le dieu , a le instant meme , faire , par un prodige etrange , eclater leurs courroux . le peau ramper , le chair cru mugir ; elles mugir dans le chaudiere , elles mugir sur le broche auxquelles on le avoit attacher . ce etre un mugissement veritable . pendant six jour , mes compagnon se repurent de ces horrible aliment . le septieme jour , le vent se calmer , nous lancer le vaisseau a le mer , et nous nous embarquer . nos voile se deployer , le île fuir derriere nous , le terre disparaître a notre vue ; il ne y avoir plus pour nous que le ciel et le mer . / " 
Jupiter epaissir sur notre vaisseau le nuage le plus noir . le onde en etre obscurcir . nous voguer encore . mais bientôt le vent et le tempete etre dechaîne ; le cordage qui retenir le mat etre rompre . le mat pencher et se abattre sur le pilote . le malheureux a le tete fracasse , et tomber sans mouvement et sans vie . 
Jupiter tonne et lancer sa foudre sur le vaisseau ; le vaisseau , frapper , tourner et retourner sur lui-meme . il se remplir de un odeur de soufre ; le nautonniers tomber , et , semblable a un corbeau , flotter sur le onde . le ciel avoir decider leurs sortir , il ne etre plus pour eux de retour ni de patrie . / " cependant je courir de le poupe a le proue , lorsque le vague entr'ouvrirent le flanc du vaisseau et en rompre le assemblage . le quille nage sur le flot , le lien qui le attacher au mat etre brise . un courroie rester encore ; je le saisir , je me en servir pour relier le mat a le quille , et , asseoir sur le debris , je me abandonner aux vent et aux vague . / " le tempete se apaiser ; un vent du midi se lever et me ap porte de nouveau douleur . il falloir revoir encore celle horrible 
Charybde . tout le nuit je errer sur le eau . aux premier rayon du jour , je me retrouver entre 
Charybde et 
Scylla . 
Charybde aspirer le onde amer , qui aller se precipiter dans son gouffre . moi , je me elancer sur le figuier qui le dominer , je me attacher a son tronc , je y rester suspendre sans point de appui sous mes pied , sans pouvoir ni monter ni descendre . le racine etre tres loin , le branche tres ecarte . " je attendre , dans cette situation , que 
Charybde revomisse le quille et le mat du vaisseau dont elle se etre emparer . ils reparaître enfin a le heure ou le magistrat , fatigue de juger le querelle de un jeunesse turbulent , quitter son tribunal et rentrer dans ses foyer pour prendre son repas . / " ils reparaître ; je me laisser tomber dessus , je y tomber avec fracas , et , asseoir sur ces debris , mes main me servir de rame . 
Jupiter , du moins , ne permettre pas que je revisser encore cette epouvantable 
Scylla . je avoir perir dans son antre . pendant neuf jour je errer au gre un flot . avoir le dixieme nuit , le dieu me conduire a le île de 
Ogygie , le sejour de 
Calypso ; elle me accueillir , elle me prodiguer tous ses soin . mais pourquoi vous redire encore ce que je raconter hier au roi et a le reine . je detester ces ennuyeux repetition . 
