`` du eau de le ' 
Ocean , nous rentrer dans le mer , et nous aborder a le ' île de ' 
Éa , ou le ' 
Aurore lier son cour , ou le 
Soleil lancer son premier rayon . nous descendre a terre , et , coucher sur le rivage , nous y attendre , dans le bras du sommeil , le retour de le lumiere . / '' des qu ' elle avoir reparaître , je ' envoyer un partie de mon com - pagnon au palais de 
Circe , pour en rapporter le reste du malheureux 
Elpenor . du arbre etre abattre ; sur le point le plus elever de le côte un bûcher s ' appreter ; triste , le œil baigner de larme , nous livrer au flamme son depouille mortel . / '' quand le feu avoir consumer son ossement et son arme , nous confier son cendre a le terre . sur le tombeau qui la|le renfermer , un colonne etre elever ; sur ce colonne , nous planter le rame dont il se servir pendant son vie . / '' cependant 
Circe n ' avoir pas ignorer notre retour . elle accourir ; son nymphe , sur son pas , apporter et du viande , et le don de 
Ceres , et le don de 
Bacchus . elle - meme , au milieu de nous : -- pauvre humain , nous dire - elle , qui deja etre descendre , qui descendre encore dans ce sombre demeure ou le autre homme ne penetrer qu ' un foi|fois , manger , boire ; donner tout ce jour au plaisir de le table . demain , au retour de le ' aurore , vous vous rembarquer sur le flot . je vous tracer votre route , je vous signaler le danger , et je vous apprendre a vous avoir garantir . / '' nous nous abandonner a son conseil ; nous manger , nous boire , jusqu ' a ce que le 
soleil ailler se perdre dans le onde . mon compagnon se coucher aupres du vaisseau . le deesse me prendre par le main , et , me tirer a le ' ecart , me le ' avoir asseoir aupres de ' elle et m ' interroger . je lui rendre un compte fidele . -- tu avoir subir , me dire - elle , le ' epreuve que je tu ' avois impose . de ' autre tu ' attendre encore ; ecoute - moi , et que le ciel grave dans ton souvenir ce que je aller te reveler . / '' tu voir le lieu qu ' habiter le 
Sirenes . le 
Sirenes charmer le mortel qui approcher de leur sejour . le ' imprudent qui preter le ' oreille a leur traître voix , ne revoir plus ni son epouse , ni son enfant , et ne jouir plus de leur caresse . / '' assises sur du gazon fleurir , elles faire retentir de leur accord tout le lieu de ' alentour ; mais aupres de ' elles etre entasser le ossement et le chair putrefier de leur victime . fuir , fuir loin de ce dangereux rivage : de ' un cire amollir boucher le oreille de ton compagnon . toi , si tu vouloir la|le entendre , que de double nœud le ' attacher et le pied et le main au mat de ton vaisseau . si , subjuguer par le charme de leur voix , tu vouloir tu ' affranchir de ton lien , que ton compagnon la|le redoubler et la|le serrer encore davantage . / '' quand tu avoir depasser ce rive fatal , je ne te dire point , quel route precis tu devoir suivre ; je te laisser a ton prudence , et je me borner a te signaler le danger que tu avoir a courir dans le reste de ton navigation . / `` tu trouver de ' abord deux ecueil ou le onde de ' 
Amphitrite aller se briser avec de ' horrible mugissement . le Dieu la|le appeler du roche errant . le oiseau n ' oser en approcher ; le colombe , qui porter le ' ambroisie au maître du tonnerre , fuir de ' un vol rapide ce funeste ecueil . toujours , pourtant , quelque - un s ' y perdre ; mais 
Jupiter la|le remplacer et , en complet le nombre . le vaisseau y perir , et le vague et le tempete y disperser le debris et le cadavre du malheureux nautonniers . / '' un seul navire , le ' 
Argo , que protegeoient le mortel et le Dieu , savoir franchir ce dangereux passage . encore avoir - il etre brise si le reine du Dieu , qui cherissoit 
Jason , n ' avoir prendre soin de le guider . / '' de ce deux ecueil , le ' un porte son tete dans le cieux . toujours un sombre nuage le ' environner ; jamais , ni dans le ' etre , ni dans le printemps , un air serein ne briller sur son sommet . nul mortel , avoir - il vingt bras , ne pouvoir monter sur son cime , ni descendre a son base . cela ' etre partout un roche lisse , sans pointe et sans asperite . / '' au milieu etre un antre obscur tourner vers le couchant , et qui plonger dans le ' 
Érebe . cela ' etre par la , cela ' etre a côte de ce ecueil que tu devoir diriger ton vaisseau . le bras le plus vigoureux ne pouvoir lancer un fleche au fond de ce abîme . / '' la , resider 
Scylla , qui tu ' epouvanter de son cri . son voix etre le rugissement du lionceau . elle - meme etre un monstre affreux ; le plus hardi du mortel , un Dieu meme reculeroit a son aspect . / '' elle avoir douze pied anterieur , douze col s ' allonger sur son tronc , sur chaque col un tete horrible , dans chaque tete un triple rang de dent large , serrer , sur lequel sieger le mort . / '' enfoncer au milieu de son antre , elle lancer de la son formidable tete , et , la|le promener sur tout son rocher , elle enlever et dauphin et chien de mer , et tout ce qui naître et vivre dans le sein de ' 
Amphitrite . qu ' un vaisseau s ' offrir a son portee , de chacun de son teter elle lui enlever un de son nautonniers . / '' le ' autre ecueil etre plus humble . tout deux etre voisin , et de le ' un du deux , un fleche que tu lancerois atteindroit a le ' autre . / `` sur le second , s ' elever un figuier qui . e couvrir de son vaste feuillage . sous ce abri , 
Charybde , trois foi|fois par jour , aspirer le ' onde amer et la revomir trois foi|fois . ah . te garder le Dieu de ' etre envelopper dans ce mouvement terrible . 
Neptune lui - meme ne pouvoir te sauver . rapprocher - toi plutôt de 
Scylla . il valoir mieux encore perdre six de ton compagnon , que de ' etre tout enveloppe dans un perte com - mune . / `` le deesse se taire . je lui dire : -- mais si je ' echappois a ce redoutable 
Charybde , ne pourrois - je pas la punir et venger le compagnon que je ' aurois perdu . / -- '' insense . me dire - elle , tu ne rever donc toujours que guerre et combat . ne saurer - tu jamais ployer sous le pouvoir du Dieu . ce n ' etre point un mortel que ce 
Charybde , cela ' etre un monstre sur lequel le mort n ' avoir point de ' empire , un monstre affreux , inexpugnable , que rien ne pouvoir atteindre . contre elle , force , genie , tout etre impuissant : il n ' y avoir de ressource que dans le fuite . si tu tu ' amuser a tu ' armer contre elle , tu la voir , comme 
Scylla , lancer son horrible tete , et tu ' enlever encore autant de ton guerrier . fuir donc de ' un course rapide ; invoquer a grand cri le deesse 
Crateis , le mere de 
Scylla , qui le ' enfanter pour le malheur du humain ; elle seul pouvoir arreter son fureur , et la contenir dans son antre . / '' tu voir le ' île de 
Trinacrie . la paître du troupeau consacrer au Dieu du jour ; sept troupeau de genisse , sept troupeau de brebis , cinquante tete dans chaque troupeau . ils ne connoissent ni le reproduction ni le mort . deux nymphes , 
Phaetuse et 
Lampetie , en etre le gardien . le nymphe 
Neera , qui la|le concevoir dans le bras de ' 
Apollon , la|le releguer dans ce île , des qu ' elles etre elever , pour veiller sur le troupeau du Dieu qui lui donner le jour . / '' Si tu la|le respecter ce troupeau , si , sans te distraire , tu poursuivre ton voyage , tu pouvoir , a travers de nouveau malheur et de nouveau danger , arriver au terme de ton vœu ; mais si tu le outrage , il n ' y avoir pour toi , pour ton compagnon , pour ton vaisseau , que le perte et le mort . / '' si plus sage que ton compagnon , tu ne partager pas leur exces , tu rentrer dans ton 
Ithaque ; mais tu y rentrer tard , tu y rentrer malheureux , apres avoir perdre tout celui qui avoir suivre ton fortune . / '' Tandis qu ' elle parler , le ' aurore s ' eleve sur son trône de ' or . 
Circe s ' enfoncer dans le bois et regagner son palais . moi , je retourner a mon vaisseau , je ' ordonner qu ' on le lancer a le mer , qu ' on detacher le cordage , et qu ' on mettre a le voile . / '' on obeir . deja le rameur etre asseoir sur leur banc et battre le onde ecumant . le deesse nous donner un vent propice qui enfler notre voile , et nous conduire sur le flot . tranquille et libre de tout soin , notre matelot laisser reposer leur rame , et nous voguer au gre du pilote et du vent . / '' cependant , en proie a le ' inquietude et au souci , je m ' adresse a mon compagnon : -- ami , lui dire - je , ce n ' etre pas a un seul de ' entre vous , ce n ' etre pas a quelque confident choisir que je devoir reveler le secret que le deesse m ' avoir confier . je vous dire tout . il falloir que tout nous connoissons le danger que nous courir , pour que du effort commun nous en garantir . 
Circe nous prescrire de nous defendre du chant du 
Sirenes et de fuir leur rive enchanter . elle me permettre , a moi seul , de preter le ' oreille a leur concert . mais il falloir que vous m ' attacher au mat du vaisseau , et qu ' un double chaîne m ' y retenir . si je vous conjurer de me rendre le liberte , charger - moi de nouveau lien et serrer - le plus etroitement encore . / '' tandis que je ' eclairer mon compagnon , le vent , de ' un haleine jusque - la innocent , pousser mon vaisseau , et nous aller toucher a le ' île du 
Sirenes . soudain il se taire ; un calme profond regne sur le flot . un pouvoir inconnu avoir tout a coup aplanir le surface liquide ; mon compagnon se lever , ployer le voile , et le rame a le main fatiguer le ' element immobile . / '' je prendre un gateau de cire , je le couper en morceau le petri ; il s ' amollir sous mon doigt et sous le rayon du 
soleil qui le penetrer et rechauffer . de ce pate liquide je boucher le oreille de mon compagnon : eux , a leur tour , m ' attacher au pied du mat , et fixer au corps du mat le deux bout du lien qui m ' arreter ; puis , se rasseoir sur leur banc , ils frapper le mer a coup presse . / '' le vaisseau s ' ebranler et glisse sur le ' onde . nous ne sommer|etre plus qu ' a le distance de ' ou le voix pouvoir se faire entendre . le 
Sirenes nous avoir apercevoir ; soudain leur voix eclater : venir , 
Ulysse ; venir , hero|heros fameux , le ' honneur de le 
Grece ; arreter ton vaisseau , et preter le ' oreille a notre chant . jamais mortel n ' avoir visiter ce rivage qui n ' avoir entendre notre concert , et toujours il en etre partir enchanter et riche de connaissance nouveau . nous savoir tout le travail que faire eprouver au 
Troyens et au 
Grecs le colere du Dieu ; nous savoir tout ce qui se passer dans le ' univers . / '' elles chantoient ; je brûlois de la|le entendre de plus pres ; je conjurer mon compagnon de rompre mon lien . soudain 
Perimede et 
Euryloque se lever , doubler et serrer encore le nœud qui me retenir . / '' Cependant le vaisseau s ' avance et laisser derriere nous ce funeste rivage ; nous n ' entendre plus le voix du 
Sirenes , et leur perfide melodie . mon compagnon retirer le cire qui boucher leur oreille , et me rendre a le liberte . / '' bientôt je voir du vague ecumant et un vapeur epais ; je ' entendre un bruit epouvantable ; mon compa - gnon palir , le rame echapper de leur main et tomber sur le flot ; le vaisseau s ' arreter immobile . moi , je courir dela poupe a le proue , et je tacher de ranimer le courage : -- O mon ami . leur disois - je , nous avoir passer par bien de ' autre epreuve . ce n ' etre pas ici le ' antre du 
Cyclope , et cependant mon courage , mon force , mon genie , vous arracher de son cruel main . vous vous en souvenir . ecouter encore mon conseil et obeir a mon voix . rasseoir - vous sur votre banc . frapper de votre rame le ' onde voisin du rivage ; 
Jupiter seconder notre effort , et nous sauver du nouveau danger qui nous menacer . / '' toi , pilote , cela ' etre a toi surtout que je m ' adresse . tu devoir diriger le vaisseau . songe a m ' obeir . tiens - nous toujours loin de ce vapeur epais et de ce onde tournant . le regard toujours attacher sur ce ecueil , garde que le monstre ne tromper ton vigilance , ne fonder sur nous , et nous entraîner dans son abîme . / `` je n ' osois nommer ce epouvantable 
Scylla . je craignois que le terreur de ce nom me glacer le courage , et que le rame ne tomber du main qui devoyer nous sauver . mais , moi - meme , je ' oublier le conseil de 
Circe . je revetir mon armure , je saisir deux javelot , je monter sur le tillac , et la , je ' attendois le monstre qui alloit devorer mon compagnon . / '' le ' œil fixer sur son antre , je ne pouvoir le ' apercevoir . mon vue se fatiguoit a le chercher dans ce gouffre tenebreux . nous avancer en gemir dans le formidable detroit . de ' un côte 
Scylla , de le ' autre 
Charybde aspirer le onde amer qui se precipiter dans leur sombre cavite avec un horrible fracas . / '' quand elles la|le revomir , cela ' etre un affreux murmure , cela ' etre un bouillonnement semblable a celui de ' un immense chaudiere placer sur le cratere enflammer de le ' 
Etna . leur rocher etre ebranler jusque dans leur fondement . ils detonner , et le terre a leur pied apparaître tout noir|noire du sable qui se detacher de son entrailles . / '' mes compagnon trembler et palir ; nous croire voir le mort dans tout son horreur . cependant 
Scylla enlever de mon vaisseau six de mon guerrier le plus robuste , le plus intrepide . je la|le suivre|etre du œil et de le pensee . je la|le voir suspendre dans le air ; je voir leur pied , leur bras ; je ' entendre leur cri lamentable . dans leur angoisse , ils m ' invoquer , ils m ' appeler , helas pour le dernier foi|fois . / '' ainsi , du haut de ' un rocher , le pecheur , armer de ' un longue baguette , lance dans le eau un hameçon cacher sous un perfide appat , tromper le poisson avide , le ' enlever et le jeter palpiter sur le terre . / '' ainsi m ' avoyer etre ravir mon malheureux compagnon ; le monstre le devoroit avoir mon œil , pleurer et tendre vers moi leur bras pour implorer mon secours . jamais je n ' avoir voir de spectacle plus dechirant ; jamais , dans mon long malheur , je n ' avoir eprouver de peine plus cruel . / '' Enfin , nous avoir franchir ce funeste passage , et bientôt nous toucher a le ' île cherir du Dieu du jour . la , erroient le troupeau ; de mon vaisseau , je ' entendre le long mugissement de son genisse et le belement de son brebis . alors revenir a mon pensee et le reponse du vieux 
Tiresie , et le conseil de 
Circe . combien elle m ' avoit recommander de fuir le ' île du 
Soleil . / `` plein de pressentiment sinistre : -- O mon ami , m ' ecrier - je , ecouter - moi : vous souffrir ; mais je devoir vous faire connoître et le reponse de 
Tiresie , et le conseil de 
Circe . elle me pressoit de fuir ce île que cherir le Dieu du jour . de ' horrible malheur vous y attendre , m ' avoir - tu - elle dire : hater - vous de franchir ce rivage . / '' a ce mot , leur cœur etre dechirer . 
Euryloque , de ' un ton amer : -- 
Ulysse , me dire - il , tu etre sans pitie . jamais ton courage ne se lasser ; jamais ton corps ne connaître le fatigue . tu etre un homme tout de fer . epuiser de travail , malade de ' insomnie , tu ne nous permettre pas de descendre a terre , tu ne vouloir pas que du moins , dans ce île , nous reparer notre force|forces abattre ; tu vouloir que nous aller , au milieu de le nuit , errer sur un mer inconnu . mais cela ' etre dans le nuit que le vent redoubler de violence , que regnent le tempete et le naufrage . / '' oh . comment echapper a notre perte , si un orage soudain venir fondre sur nous , si un de ce ouragan qui , souvent sans le ' aveu du Dieu , briser et abîmer la|le aller - seau , nous surprendre dans le ' horreur du tenebre . . . obeir - son a le nuit . donner a notre corps le aliment et le repos que commander le nature . demain nous remettre a le mer . / '' ainsi parler 
Euryloque , et tout de ' applaudir . je reconnois la le ' influence du Dieu qui me poursuivre . -- 
Euryloque , lui dire - je , je suivre|etre seul contre tout , il falloir que je ceder a le force et au nombre . mais jure - moi , jurer tout que , si nous rencontrer du troupeau ou de genisse , ou de brebis , vous ne porter point sur eux du main coupable , et que , tranquille , vous vous contenter du provision que nous devoir a le bienfaisance de 
Circe . / '' ils jurer . nous entrer dans le port , nous descendre a terre , et , au bord de ' un source limpide , un repas etre preparer . quand le faim etre calmer , quand le soif etre eteindre , on pleurer le compagnon que 
Scylla nous avoir ravir . le sommeil venir , enfin suspendre le douleur et le larme . / '' le nuit etoit au tiers de son course ; le astre penchoient vers leur declin : tout a coup 
Jupiter dechaîner le vent ; le ciel se couvrir de nuage , le nuit redoubler son obscurite . au retour de le ' aurore , nous enfoncer notre vaisseau dans un grotte ou se rassembloient le nymphes , ou elles celebroient leur danse et leur jeu . / '' je ' y reunir mon compagnon , je lui dire : -- mon ami , nous avoir du vivre|vivres , nous avoir du vin ; respecter le troupeau qui paître dans ce île ; ils appartenir au Dieu qui voir tout , qui entendre tout . / `` ils me croire , et repeter leur serment . pendant un moi|mois entier souffler un vent du midi . tant que durer le provision de 
Circe , le troupeau etre respecter ; ils le etre encore quand elles etre tout - a - faire epuiser . en proie au horreur de le faim , on erroit dans le bois , on erroit au bord de le mer , pour trouver dans le oiseau , dans le poisson , dans tout ce qui se presenter , un remede au mal dont on etoit devorer . / `` Un jour , je m ' enfoncer dans le ' île pour implorer le secours du Dieu . sous un abri paisible , loin du regard de mon compagnon , apres avoir laver mon main dans un onde pur , je ' adresser de ' ardent priere au habitant de le ' 
Olympe . ils faire descendre le doux sommeil sur mon paupiere . / '' tandis que je donnois , 
Euryloque conseilloit le crime et le parjure : -- ecouter moi , disoit - il , cher compagnon de ' infortune ; le mort , sous quelque forme qu ' elle se presenter , etre affreux pour le humain ; mais mourir de faim ... . il n ' etre point de sort plus horrible . pour nous en sauver , prendre dans le troupeau du Dieu du jour ce qu ' il y avoir de plus gras et de plus beau ; faire - en un sacrifice au habitant de le ' 
Olympe . si nous revoir 
Ithaque , nous elever un temple au 
Soleil , nous le ' enrichir de ' offrande , nous engraisser son autel du sang du victime . si le Dieu irrite vouloir faire perir notre vaisseau , si le autre feu s ' unir a son vengeance , je ' aimer mieux encore mourir lune foi|fois dans le flot , que de languir et me consumer dans un île desert . / '' il dire , et tout applaudir . le troupeau sacre paissoient non loin du rivage . ils choisir ce qu ' il y avoir de plus beau , et , ranger autour de leur victime , ils invoquer le Dieu . il n ' y avoit point de ' orge sur le vaisseau ; pour en tenir lieu , ils employer le feuille du chene . ils n ' avoyer point de vin pour faire du libation , ils y suppleer par le ' eau de ' un fontaine voisin . ils egorger leur victime et la|le depouiller ; le cuisse fumer sur un autel ; le chair , decouper en morceau , etre presser clan du chaudiere que le flamme environner , ou exposer a le ' ardeur de ' un brasier allumer . / '' Cependant le sommeil m ' abandonner . je courir a mon vaisseau ; un trop agreable odeur venir frapper mon narine ; je gemir , je m ' ecrier : -- O 
Jupiter . ô Dieu immortel , vous m ' avoir endormir de ' un funeste sommeil . ah . sans doute mon compagnon , en mon absence , avoir commettre un horrible forfait . / '' deja le nymphe 
Lampetie avoit annoncer au 
Soleil ce crime odieux . le 
Soleil , dans son fureur , faire retentir le ' 
Olympe de son plainte : -- O 
Jupiter . ô Dieu immortel . s ' ecrier - tu - il , venger - moi , punir la|le compa - gnon de ' 
Ulysse , qui avoir egorger ce genisse que je ' aimois a contempler , quand sur mon char je m ' elevois dans le cieux ; que je revoyois avec tant de plaisir , quand du haut du cieux je ' allois me plonger dans le mer . si je n ' obtenir pas le vengeance qui m ' etre devoir , je descendre au enfer , et n ' eclairer plus que le mort . -- aller , lui dire 
Jupiter , aller , Dieu de le lumiere , continuer de ' eclairer le ciel et , le terre ; je aller lancer mon foudre sur ce vaisseau impie , et je ' en disperser le debris au milieu de le mer . / '' ainsi me le ' avoir raconter 
Calypso , a qui 
Mercure , le messager du Dieu , avoit reveler le secret de le ' 
Olympe . / '' je ' arriver au bord de le mer : mon compagnon se querelloient ; cela ' etoit du cri , cela ' etoit un vacarme horrible . on n ' entendoit rien , on ne vouloit rien entendre . le crime etoit consommer . le Dieu , a le ' instant meme , faire , par du prodige etrange , eclater leur courroux . le peau rampoient , le chair cru mugissoient ; elles mugissoient dans le chaudiere , elles mugissoient sur le broche auquel on la|le avoit attacher . cela ' etoit du mugir - sements veritable . pendant six jour , mon compagnon se repaître de ce horrible aliment . le septieme jour , le vent se calmer , nous lancer le vaisseau a le mer , et nous nous embarquer . notre voile se deployer , le ' île fuir derriere nous , le terre disparaître a notre vue ; il n ' y avoir plus pour nous que le ciel et le mer . / '' 
Jupiter epaissir sur notre vaisseau le nuage le plus noir . le ' onde en etre obscurcir . nous voguer encore . mais bientôt le vent et le tempete etre dechaîner ; le cordage qui retenir le mat etre rompre . le mat pencher et s ' abattre sur le pilote . le malheureux avoir le tete fracasser , et tomber sans mouvement et sans vie . 
Jupiter tonner et lancer son foudre sur le vaisseau ; le vaisseau , frapper , tourner et retourner sur lui - meme . il se remplir de ' un odeur de soufre ; le nautonniers tomber , et , semblable a du corbeau , flotter sur le onde . le ciel avoir decider leur sort , il n ' etre plus pour eux de retour ni de patrie . / '' cependant je courois de le poupe a le proue , lorsque le vague entr ' ouvrir le flanc du vaisseau et en rompre le ' assemblage . le quille nager sur le flot , le lien qui le ' attacher au mat etre briser . un courroie restoit encore ; je le saisi , je m ' en servir pour relier le mat a le quille , et , asseoir sur le debris , je m ' abandonner au vent et au vague . / '' le tempete s ' apaiser ; un vent du midi se lever et m ' ap - porter de nouveau douleur . il falloir revoir encore celui horrible 
Charybde . tout le nuit je ' erre sur le eau . au premier rayon du jour , je me retrouver entre 
Charybde et 
Scylla . 
Charybde aspirer le ' onde amer , qui aller se precipiter dans son gouffre . moi , je m ' elancer sur le figuier qui la dominer , je m ' attache a son tronc , je ' y rester suspendre sans point de ' appui sous mon pied , sans pouvoir ni monter ni descendre : le racine etre tres loin , le branche tres ecarter . '' je ' attendre , dans ce situation , que 
Charybde revomir le quille et le mat du vaisseau dont elle s ' etre emparer . ils reparoissent enfin a le ' heure ou le magistrat , fatiguer de juger le querelle de ' un jeunesse turbulent , quitter son tribunal et rentrer dans son foyer pour prendre son repas . / '' ils reparoissent ; je me laisser tomber dessus , je ' y tomber avec fracas , et , asseoir sur ce debris , mon main me servir de rame . 
Jupiter , du moins , ne permettre pas que je revisser encore ce epouvantable 
Scylla . je ' aurois perir dans son antre . pendant neuf jour je ' errer au gre du flot . a le dixieme nuit , le Dieu me conduire a le ' île de ' 
Ogygie , le sejour de 
Calypso ; elle m ' accueillir , elle me prodiguer tout son soin . mais pourquoi vous redire encore ce que je raconter hier au roi et a le reine . je detester ce ennuyeux repetition . 
