`` des que le navire avoir quitter le cour|cours de le ' 
Ocean , / on retrouver le houle de le mer au large voie et le ' île de ' 
Aiaia , ou le ' aube , fille du matin , / Habite avec son chœur et ou se lever le 
soleil . / arriver en ce lieu , on tirer le nef sur le sable ; / apres quoi chacun descendre sur le greve de mer , / et tout le monde s ' endormir jusqu ' a le ' aube divin . / Lorsque au petit matin paraître le ' aurore au doigt de rose , je ' envoyer de mon gens vers le demeure de 
Circe , / Afin de ' en rapporter le corps du defunt 
Elpenor . / avoir vite couper du tronc a le cime du cap , / nous le brûler tristement , le œil noyer de pleur|pleurs ; / sitôt que le flamme avoir detruire son cadavre et son arme , / on lui dresser un tertre et on y planter un stele ; / apres quoi on ficher|ficher au haut son rame bien polir . / ainsi proceder - nous . mais deja 
Circe nous savoir revenir de le ' 
Hades . elle accourir en grand hate , / Toute parer , au milieu de son femme qui porter Du pain , du viande a foison , du vin au sombre feu . S ' arreter parmi nous , le tout divin nous dire : / `` malheureux , vous avoir penetrer vivant chez 
Hades . / vous mourir donc deux foi|fois , quand tout ne mourir qu ' un foi|fois . mais allons . manger de ce pain et boire de ce vin . / rester la tout le jour ; demain , des que poindre le ' aurore , / vous reprendre le mer . je vous indiquer le route / Dans son moindre detail , afin que nul complot perfide , / sur terre ni sur mer , ne vous causer de ' autre malheur . '' / a ce mot , notre cœur genereux se laisser convaincre . tout au long de ce jour , jusques au coucher du 
soleil , / nous rester a savourer bon vin et force viande . / le 
soleil un foi|fois partir et le ' ombrer descendre , / Mes gens aller se coucher a côte du amarre ; / mais 
Circe , me prendre le main , me faire asseoir loin de ' eux , S ' etendre pres de moi et m ' interroger longuement ; / je lui raconter tout par le detail et point par point . / alors le divin 
Circe me parler en ce terme : / `` voila donc un chose faire . Ecoute maintenant ce qui aller suivre ; un dieu de ' ailleurs te le rappeler . / tu passer de ' abord pres du 
Sirenes , dont le voix / charmer tout le humain qui se presenter devant elles . / Mais bien fou qui s ' approche et preter le ' oreille a leur chant . il ne revoir jamais plus son femme et son enfant Faire un grand cercle autour de lui et feter son retour ; / le 
Sirenes le charmer de leur voix melodieux , / asseoir dans un pre ; et le ' on voir traîner autour de ' elles / le os du corps decomposer , dont le peau se dessecher . passe sans tu ' arreter ; bouche le ' oreille de ton gens avec de le cire de miel petrir , afin que nul de ' entre eux n ' entendre ; ecoute , toi , si tu en avoir envie ; / mais faire - toi lier pied et main dans ton vaisseau rapide , Debout sur le ' emplanture , et le corps enchaîner au mat , / pour goûter le plaisir de ' entendre le voix du 
Sirenes . / et si tu supplier ton gens de desserrer le nœud , / qu ' ils ajouter de ' autre lien pour mieux te ligoter . / Puis , lorsque ton rameur avoir depasser le 
Sirenes , / je ne pouvoir dire exactement lequel du deux route / il te falloir choisir ; ce etre a toi seul alors de ' en decider . je aller te la|le decrire le ' un et le ' autre . / de ' un côte etre du roche en surplomb , contre lequel venir s ' ecraser le grand flot de ' 
Amphitrite au œil sombre ; Chez le dieu bienheureux , on lui donner le nom de 
Planctes . le premier etre hostile a tout oiseau , meme au craintif colombes , qui apporter le ' ambroisie a 
Zeus le pere ; / cela ' etre que le roche lisse , a chaque passage , en prendre un , / que 
Zeus devoir remplacer , afin de retablir le nombre . / le ' autre avoir toujours etre fatal au nef qui le ' atteindre , / car le vague et le tourbillon du feu devastateur emporter planche du navire et corps du matelot . / Un seul du grand vaisseau de mer parvenir a s ' echapper : / le glorieux 
Argo , rentrer du pays de ' 
Aietes ; / le flot le ' avoir jeter aussitôt contre ce grand roche , / si 
Hera , qui aimer 
Jason , ne le ' avoir point faire passer . / rester le Deux Ecueils . le ' un dresser jusqu ' au vaste ciel le pointe de son cime , et du nuage de ' un bleu sombre le ' entourer sans jamais se dissiper ; jamais le ' azur N ' en baigner le sommet , ni en ete ni en automne ; / nul mortel ne savoir monter ni se tenir la - haut , / quand bien meme il posseder vingt jambe et vingt bras ; car le roche en etre . lisse , a croire qu ' on le ' avoir raboter . / a mi - hauteur du roc se creuser un sombre caverne , / qui regarder le ' Erebe et le couchant , et cela ' etre sur elle Que vous diriger votre navire , noble 
Ulysse . / le ' archer le plus adroit , tirer du creux de son vaisseau , N ' atteindre pas le fond de ce grotte avec son fleche . / cela ' etre la que demeurer 
Scylla , le ' effrayant aboyeur . / pour le voix , on dire un petit chien qui venir de naître ; / Mais cela ' etre un monstre epouvantable , et nul , etre - il un dieu , / Ne etre ravir de la voir ou de la rencontrer . / Ses pied - elle en avoir douze en tout - ne etre que du moignon ; elle avoir egalement six cou geant , et sur chacun un tete effroyable , avec trois large rang de croc multiple et serre et plein du ombre de le mort . / enfoncer a mi - corps dans le profondeur de le grotte , / elle darder son cou hors de ce antre redoutable , / et de la elle pecher , explorer le ' ecueil tout entier , / le dauphin et le chien de mer ou le ' un de ce grand monstre , Comme le hurlant 
Amphitrite en nourrir par millier . / nul marin ne pouvoir se vanter de ' avoir faire passer la sans encombrer un vaisseau : avec chacun de son tete elle arracher un proie au navire a le sombre proue . / le ' autre ecueil , tu tu ' en rendre compte , 
Ulysse , etre bien plus bas , Mais si pres du premier que tu le ' atteindre de ' un fleche . / il porter un grand figuier sauvage a le ' ample floraison ; / En bas , le divin 
Charybde engloutir le ' onde noir ; / Trois foi|fois par jour elle vomir , trois foi|fois elle engloutir / avec fureur . N ' y passer point au moment qu ' elle engouffrer , car meme 
Poseidon ne te tirer pas de peine . / diriger bien plutôt ton nef vers le ' ecueil de 
Scylla et filer sans tarder , car il valoir mieux sur ton navire no pleurer six compagnon que le ' equipage tout entier . '' / a ce mot , je prendre le parole et je lui repondre : / `` eh bien , deesse , un mot encor ; repondre - moi franchement : ne puis - je , tout en eviter le funeste 
Charybde , / attaquer le ' autre en le voyant se jeter sur mon gens . '' li|lis ainsi parler - je , et le deesse aussitôt de repondre : / `` malheureux . tu ne voir partout que guerre et combat . meme le immortel ne te faire pas reculer . / croire - moi , 
Scylla ne pouvoir mourir : cela ' etre un mal etemel , / Une calamite horrible , un monstre inattaquable . / le force n ' etre de ' aucun secours ; le plus sûr etre de fuir . / Si au pied du rocher tu perdre du temps a tu ' armer , / je ' avoir bien peur qu ' un nouveau elan ne la jeter sur vous et que chacun de son long cou ne te ravir un homme . passe au plus vite et appeler a ton aide 
Crataïs , / le mere de 
Scylla , de ' ou naître ce fleau du monde ; / elle saurer vous eviter un nouveau attaque . / Puis tu arriver a le ' île du trident ; la paître le vache du 
Soleil et son gras mouton en grand nombre : sept harde|hardes de beau brebis et sept troupeau de vache , / De cinquante chacun , qui vivre sans jamais connaître Ni naissance ni mort . ils avoir pour berger deux deesse , 
Lampetie et 
Phaetousa , ce deux nymphe boucler Que le saint 
Neere offrir au celeste 
Soleil ; / Leur mere venerable , apres la|le avoir elever , / la|le envoyer au loin jusque dans le ' île du trident garder le brebis de leur pere et son vache cornu . / si tu n ' y toucher pas et ne songe qu ' a ton retour , / quels que etre votre malheur , vous pouvoir rentrer dans 
Ithaque ; mais si vous y toucher , je puis te garantir le mort De ton navire et de ton gens ; et si tu en rechapper , / tu rentrer vieillir , briser , tout ton homme perdu . '' / a ce mot , comme se lever le ' 
Aurore au trône de ' or , / le divin 
Circe regagner le cœur de son île . / Quant a moi , rejoindre mon nef , je ' ordonner a mon gens De remonter a bord et de detacher le amarre . / ils sauter a bord , aller s ' asseoir a leur banc , / et le rame frapper le flot qui blanchir sous le coup . / a le ' arriere de notre nef a le proue azure , / 
Circe au beau cheveu , fîere deesse a voix humain , / nous envoyer un vent ami , qui venir gonfler notre voile . / et quand on avoir ranger tout le agres dans le vaisseau , / on se laisser conduire par le vent et le pilote . / Quant a moi , je dire a mon gens , le cœur plein de tristesse : `` ami , je ne vouloir pas qu ' un ou deux seulement connaître le arret que m ' avoir reveler le divin 
Circe . / je vous dire donc tout , pour que nous savoir ce qui pouvoir nous perdre et ce qui pouvoir nous eviter le mort fatal . / le premier conseil qu ' elle donner etre de fuir le 
Sirenes , / Leur voix ensorcelant et leur gazon couvrir de fleur ; / moi seul puis ecouter leur chant ; mais il falloir me charger De robuste lien , pour que je rester sans bouger , / Debout sur le ' emplanture , et le corps enchaîner au mat ; / et si jamais je vous presser de desserrer le nœud , ajoutez - moi de ' autre lien pour mieux me ligoter . '' / ainsi dire - je , informer point par point mon compagnon . tres vite , cependant , pousser par un vent favorable , / notre vaisseau bien fait atteindre le ' île du 
Sirenes . / Peu apres , le brise tomber et le calme regner Dans le air apaiser ; un dieu assoupir le vague , no le ' equipage , debout , carguer le voile du bateau , / la|le deposer dans le creux du navire et , s ' asseoir au banc , faire ecumer le flot sous le rame poli . / alors , couper avec mon glaive un gros gateau de cire , / je ' en ecraser et petrir le morceau a plein main . / bientôt le cire s ' amollir grace a mon doigt puissant et a le ' eclat du roi 
Soleil , ce fil|fils de ' hyperion . / a chacun de mon compagnon je boucher le oreille . / Dans le navire , alors , ils me lier bras et jambe , / Debout sur le ' emplanture , et le corps enchaîner au mat ; / Puis le rame frapper le flot qui blanchir sous le coup . / notre vaisseau rapide n ' etre plus qu ' a le distance Ou pouvoir porter un cri , quand le 
Sirenes le ' apercevoir tout pres de la . leur voix suave alors se faire entendre : `` approche , 
Ulysse tant vanter , honneur de le ' 
Achaïe . arreter ton vaisseau , afin de ' entendre notre voix . / Jamais aucun navire noir n ' avoir doubler notre cap / sans ouïr le doux chanson qui couler de notre levre ; / Ensuite le ' on s ' en aller content et plus riche en savoir . / cela ' etre que nous savoir tout le mal que sur le sol de 
Troie le dieu avoir faire subir au 
Troyens et au 
Acheens , Comme aussi tout ce qui advenir sur le terre fecond . '' / Voila ce que dire leur beau voix . ne songer plus Qu ' a ecouter , je demander , de ' un signe du sourcil , / qu ' on venir me detacher . mais ils peser sur le rame , Cependant qu ' 
Euryloque et 
Perimede se lever et m ' ajouter de ' autre lien pour mieux me ligoter . / des que nous avoir depasser le ' endroit et quand enfin nous n ' entendre plus le voix ni le chant du 
Sirenes , / Mes brave compagnon se hater de ' ôter le cire Dont je ' avoir boucher leur oreille , puis me detacher . / Mais nous avoir a peine doubler le ' île , que soudain je vivre du vague , du vapeur , et percevoir du coup sourd . du main de mon gens effrayer|effrayer le rame s ' envoler et claquer au fil de le ' eau ; notre nef s ' arreter sur placer , n ' avoir plus de bras pour tirer sur le rame . je ' aller de ' un bord a le ' autre encourager mon compagnon et reconforter chacun de ' eux par ce doux parole : / `` mes ami , nous avoir deja courir bien de ' autre risque . ce danger - ci n ' etre pas plus grand que lorsque le 
Cyclope nous retenir de vif force au fond de son caverne . / pourtant , meme de la , mon valeur , mon plan , mon esprit / Ont savoir vous delivrer ; vous vous en souvenir , je penser . / Eh bien , allons . croire - m ' en tout , faire ce que je dire : / Vite a votre banc . frapper le mer en enfoncer votre rame Sous le brisant du flot , et voir si 
Zeus nous accorder de ' echapper a ce grand danger et de ' esquiver le mort . / pour toi , pilote , ecouter bien ce que je ' avoir a te dire , / puisque , a bord de ce vaisseau creux , cela ' etre toi qui tenir le barre . tu voir ce vague , ce vapeur : passer au large et appuyer Vers le ' autre ecueil , de peur que le navire , en deriver , N ' echapper a ton contrôle et n ' ailler causer notre perte . '' / ainsi parler - je , et aussitôt ils suivre mon ordre . / Mais je ne dire rien de 
Scylla , ce monstre inevitable ; / Mes compagnon avoir prendre peur et , cesser de ramer , Seraient tout aller se blottir dans le fond du vaisseau . / Quant a moi , je ' avoir oublier qu ' en son triste conseil 
Circe m ' avoir enjoindre de ne pas toucher a mon arme . / je revetir mon glorieux armure et prendre en main / Deux grand lance , puis monter sur le gaillard de ' avant ; / De ce point du vaisseau , je ' esperer bien voir apparaître cette 
Scylla de pierre , avant qu ' elle nous etre fatal . / Mais je ne pouvoir le ' apercevoir , et mon œil se lasser a explorer chaque recoin de le roche embrumer . / tout en nous lamenter , nous penetrer dans le passe . de ' un côte se trouver 
Scylla , et de le ' autre 
Charybde , / qui engloutir le ' onde amer avec un bruit terrible ; / quand elle la rendre , elle bouillonner tout entier , / gronder comme un chaudron sur un grand feu ; et de le ' ecume jaillissait sur ce deux ecueil et en coiffer le crete ; / Puis , quand elle engloutir de nouveau le ' onder saler , / on la voir bouillonner tout entier dans son trou ; / le roc tonner terriblement , et en bas miroiter / Un fond de sable bleu . le terreur faire verdir mon gens . / tandis que nous la regarder en trembler pour notre jour , 
Scylla venir nous enlever dans le creux du navire six compagnon , le meilleur par le force de leur bras . tourner le œil vers le vaisseau rapide et vers mon gens , je ' apercevoir seulement leur pied et leur main , que le monstre enlever dans le air ; ils m ' appeler , crier mon nom pour le dernier foi|fois , le cœur remplir de ' affliction . / Comme du haut de ' un roc on voir , avec son longue gaule , / Un pecheur jeter au petit poisson le ' appat trompeur et lancer dans le mer le corne de ' un bœuf de labour , / En prendre un et le sortir fretiller du sein du flot : / tels fretiller mon compagnon hisser contre le pierre , / et 
Scylla , a le porte de son antre , la|le manger , / hurlant , tendre le bras vers moi en ce lutte atroce . / ce que je vivre alors etre bien le coup le plus terrible que je souffrir en explorer le passe de le mer . / lorsque nous avoir echapper au sinistre ecueil de 
Charybde et 
Scylla , nous toucher le ' île admirable Du celeste 
Soleil , ou le ' on voir en abondance paître son beau bœuf au grand front et son gras brebis . je ' etre encore en haut mer , a bord du noir vaisseau , / Que je ' entendre deja meugler le vache dans le parc et beler le mouton . alors me revenir en tete le mot de le ' aveugle devin , 
Tiresias de 
Thebes , / et celui de 
Circe de ' 
Aiaia , qui m ' avoir conjurer de ' eviter le ' île du 
Soleil , ce charmeur du mortel . / le cœur tout affliger , je parler ainsi a mon gens : / `` compagnons , malgre tant de mal souffrir , ecouter - moi . que je vous dire ce que m ' avoir predire 
Tiresias et 
Circe de ' 
Aiaia : ils m ' avoir conjurer tout le deux / de ' eviter le ' île du 
Soleil , ce charmeur du mortel , / car nous avoir a y subir le plus grand du malheur . pousser donc notre noir nef au large de ce île . '' / En entendre ce mot , chacun sentir son cœur se rompre . 
Euryloque aussitôt me repondre de ' un ton haineux : / `` 
Ulysse , que tu etre cruel . ton force etre sans limite , / et ton membre dispos . tu devoir avoir un corps de fer , / car nous avoir beau tomber de fatigue et de sommeil , / tu nous eloigner de ce île enceindre par le flot , / Ou nous pouvoir nous preparer un succulent repas . / tu vouloir que , tel que nous voila , a travers le nuit prompt , / nous deriver loin de ce bord dans le brume du mer . cela ' etre le nuit qu ' on voir se lever le rafale funeste au vaisseau ; comment echapper a un mort cruel , / S ' il survenir a le ' improviste un de ce bourrasque De 
Notos et de violent 
Zephyr , qui avoir tôt faire De briser un nef , en depit du dieu souverain . / Eh bien , pour ce foi|fois , obeir a le nuit noir ; / nous prendre le repas au pied de notre prompt vaisseau ; / a le ' aube nous rembarquer et pousser au large . '' / ainsi dire 
Eury loquer , et tout le autre de ' applaudir . / Quant a moi , connaître le mal qu ' un dieu nous preparer , je lui repondre aussitôt ce parole aile : / `` je suivre|etre seul , 
Euryloque , et vous me faire violence . / Du moins , jurer - moi tous , par le plus puissant du serment , que si nous trouver un troupeau de bœuf ou de mouton , nul de ' entre vous n ' aller , prendre de ' un fatal demence , / tuer ni vache ni mouton ; vous vous contenter De manger ce que vous donner le ' immortel|immortelle 
Circe . '' / je dire , et , sur mon ordre , ils s ' empresser de jurer . / Sitôt qu ' ils avoir prononcer et sceller le serment , / nous ancrer notre solide nef au fond du port , / pres de ' un eau doux ; et un foi|fois que le ' on avoir debarquer , / Mes homme preparer le repas selon le regle|regles . / Sitôt que le ' on avoir satisfaire le soif et le ' appetit , / chacun donner un pensee et du pleur|pleurs au ami que 
Scylla avoir prendre dans notre nef pour s ' en repaître . / et pendant qu ' ils pleurer ainsi , le doux sommeil survenir . au deux tiers de le nuit , comme le astre decliner , / 
Zeus , maître du nuage , dechaîner un vent terrible avec de ' enorme tourbillon ; il noyer sous le nue le rivage et le mer ; du haut du ciel tomber le nuit . / Lorsque au petit matin paraître le ' aurore au doigt de rose , / nous echouer notre nef dans le creux de ' un grotte , / Ou le nymphes tenir leur beau chœur et venir s ' asseoir . je ' appeler tout mon gens a le ' assemblee et je lui dire : / `` amis , notre vaisseau contenir de quoi boire et manger ; laisser donc ce troupeau en paix : nous en avoir malheur . ce bœuf et ce gras brebis etre a un dieu terrible , / au 
Soleil , a celui qui voir tout et qui entendre tout . '' / ainsi parler - je , et leur cœur s ' empresser de ' obeir . / Un moi|mois durer , le 
Notos souffler sans desemparer ; / Jamais nul autre vent , sinon le ' euros et le 
Notos . / tant que mon compagnon avoir du pain et du vin rouge , / ils ne toucher pas au bœuf pour assurer leur vie . / mais quand ils avoir epuiser tout le vivre|vivres du bord , / force lui etre de s ' en aller chasser de - ci , de - la , / prendre poisson , oiseau , ce qui lui tomber sous le main , avec du hameçon crochu ; le faim tordre le ventre . / je gagner donc le ' interieur de le ' île pour prier , / Dans le ' espoir qu ' un dieu me dire le chemin du retour . laisser mon gens derriere moi , je m ' enfoncer dans le ' île ; / je me laver le main en un lieu abriter du vent , / puis aller prier tout le dieu qui vivre sur le ' 
Olympe . / or , tandis qu ' ils repandre sur mon œil un doux sommeil , 
Euryloque a mon gens donner ce funeste conseil : / `` chers compagnon , quel que etre votre tourment , ecouter - moi . tout mort etre cruel au pauvre humain que nous sommer|etre . mais qu ' il etre dur de finir son vie en mourant de faim . / Eh bien , chasser le vache le plus beau du 
Soleil , / puis offrir au dieu immortel un saint hecatombe . / et si nous rentrer dans 
Ithaque , au pays de notre pere , / nous faire aussitôt batir au celeste 
Soleil Un temple superbe et remplir du plus riche offrande . / S ' il nous garder rancune pour son bœuf au corne droit et songer a briser notre nef avec le ' appui du dieu , / je ' aimer encor mieux perir le bouche ouvert dans le flot / Que me consumer peu a peu dans un île desert . '' / tel parler 
Euryloque , et tout le autre de ' applaudir . / lors , pourchasser le vache le plus beau du 
Soleil , / elles paître tout a côte de le proue azure , / Ces beau vache au grand front , au corne recourber , / ils la|le cerner , puis s ' en etre invoquer le dieu , / apres avoir cueillir le tendre feuille de ' un haut chene , / car ils n ' avoir plus de ' orge blanc a bord de leur navire . / le priere acheve , on egorger , on depeça . / on trancher le cuisseau , on la|le couvrir sur chaque face / De graisse , et le ' on mettre par - dessus le morceau de chair croire|croître ; et comme on n ' avoir plus de vin pour le libation , / on y verser de le ' eau , puis le ' on griller tout le viscere . / le cuisseau un foi|fois brûler , on manger le fressure ; / le reste etre couper menu , enfiler sur le broche . / cela ' etre alors que le doux sommeil s ' envoler de mon œil . / je regagner le prompt vaisseau et le bord de le mer . / Mais comme je ' approcher de mon navire a double galbe , / je etre envelopper de ' un suave odeur de graisse . / je me mettre a gemir et crier au dieu immortel : / `` O 
Zeus pere , et vous autre dieu , etemels bienheureux , vous m ' avoir plonger dans ce noir sommeil pour mieux me perdre , et voila le forfait que mon gens tramer loin de moi . '' / Deja 
Lampetie au long voile accourir prevenir le celeste 
Soleil que nous avoir tuer son vache ; / et le dieu , remplir de courroux , dire au immortel : / `` O 
Zeus pere , et vous autre dieu , etemels bienheureux , Chatiez le homme de ' 
Ulysse , le fil|fils de 
Laërte . / le insolent . ils avoir tuer ce bete qui faire tout mon bonheur , quand je monter vers le ciel etoile , / Ou quand , a mon declin , je quitter le ciel pour le terre . / S ' ils ne me donner pas le juste rançon de ce crime , / je plonger dans le ' 
Hades et m ' en aller eclairer le mort . '' / a ce mot , 
Zeus , le maître du nuage , repondre : / `` 
Soleil , continuer a briller parmi le immortel et pour tout le humain qui vivre sur le terre a ble . / je ' avoir bientôt pulveriser leur rapide vaisseau De mon foudre brillant , au milieu de le mer vineux . '' / cela ' etre ce que m ' apprendre 
Calypso , le nymphe au beau cheveu , pour le ' avoir elle - meme apprendre du messager 
Hermes . / quand je etre revenir au prompt vaisseau et a le mer , / je ' aller gourmander chacun de mon gens ; mais le ' on ne pouvoir trouver aucun recours : le vache etre deja mourir . / le dieu tout aussitôt nous envoyer du prodige : / le depouille ramper , le viande meugler sur le broche , cru ou cuit ; on avoir dire le voix du bete elles - meme . / six jour durer , mon compagnon fidele festoyer , / car ils avoir prendre au 
Soleil son vache le plus beau . / mais lorsque 
Zeus nous envoyer le septieme journee , / le vent qui avoir hurler en tempete s ' apaiser ; / on monter vite a bord et le ' on pousser vers le grand large , avoir dresser le mat et deployer le blanc voile . / mais quand on avoir quitter ce île et que tout autre terre Eut disparaître , ne nous laisser que le ciel et le flot , / le fil|fils de 
Cronos suspendre un sombre nuee / au - dessus du navire , et le mer en etre obscurcir . . / le nef ne courir pas bien loin , car deja survenir Un violent 
zephyr souffler en hurlant rafale ; / le fureur de ce vent rompre le deux etai du mat et faire degringoler tout le agres a fond de cale , / tandis que le mat , s ' abattre sur le gaillard de poupe , frapper le pilote a le tete et lui broyer le os ; / le tete tout ecrabouiller , il tomber du gaillard , / Tel un plongeur , et le vie aussitôt quitter son corps . / 
Zeus se mettre a tonner et foudroyer notre vaisseau , / qui , frapper par le ' eclair de 
Zeus , tournoyer sur lui - meme et se remplir de soufre ; et voila tout mon gens a le ' eau . emporter par le vague , ils flotter , comme du corneille , autour du noir vaisseau ; le dieu la|le priver du retour . / je parcourir le pont , quand un lame demembrer / le quille , qui se detacher et partir dans le flot . / le mat sur elle se briser ; mais le ' un du contre - etre , / tailler dans un peau de bœuf , y rester attacher . / je m ' en servir pour ajuster le mat a ce quille ; / Puis m ' installer dessus , et le vent maudit m ' emporter . le 
Zephyre cesser bientôt de souffler en rafale . / Mais deja le 
Notos venir me torturer le cœur , / car il me ramener devant le funeste 
Charybde . / Toute le nuit , je deriver ; puis , au 
soleil lever , / je ' atteindre le ' ecueil de 
Scylla et le ' affreux 
Charybde . / or 
Charybde etre en train de ' engloutir le ' onder saler . / je me lever sur le ' eau et bondir jusqu ' au grand figuier , / Ou , tel un chauve - souris , je rester suspendre , / sans pouvoir ni poser le pied ni me hisser en le ' air , / car le figuier , tres loin de son racine , deployer ses long et vigoureux rameau pour ombrager 
Charybde . je m ' y cramponner donc , attendre qu ' elle revomir le mat et le quille ; a mon joie , ils revenir enfin , / Mais tard , a le ' heure ou rentrer pour souper de le ' agora celui qui avoir juger maint querelle entre plaideur ; / cela ' etre alors que je vivre ce bois surgir hors de 
Charybde . / je lacher le pied et le main , et avec un bruit sourd je m ' abattre en plein courant , pres de ce large poutre ; je me remettre dessus et ramer avec mon deux main . / le pere de tout le vivant ne laisser pas 
Scylla Me voir ; je n ' avoir pas echapper a le sombre mort . / neuf jour durer , je deriver ; a le dixieme nuit , je ' aborder , grace au dieu , a le ' île 
Ogygie , ou demeurer le beau 
Calypso , fier deesse a voix humain . / elle me choyer , me soigner ... Mais pourquoi ce recit . / hier , dans ce palais , je vous le ' avoir deja faire , a toi / et a ton noble epouse , et je detester repeter / ce que je ' avoir deja raconter dans son moindre detail . 
