quand le navire avoir quitter le lit du fleuve 
Ocean , et etre parvenir aux flot de le vaste mer et a le île de 
Æa , ou etre le demeure et le danse de le 
Aurore , fille du matin , et le lever du 
soleil , arriver la , nous tirer le vaisseau sur le sable , et nous descendre sur le rivage de le mer , ou nous attendre en repos le retour de le 
Aurore divin . lorsque paraître le fille du matin , le 
Aurore aux doigt de rose , je envoyer mes compagnon au palais de 
Circe pour en rapporter le corps inanime de 
Elpenor . apres avoir aussitôt couper du bois sur le point le plus eleve du rivage , nous brûlames le mort en gemir et en versant un larme abondant . quand le cadavre etre consumer avec ses arme , nous elevames un tombeau surmonter de un colonne , et sur le sommet de cg tombeau nous plantames un rame facile a manier . . nous accomplir avec soin tous ces devoir . cependant 
Circe ne etre pas sans apprendre notre retour un en fer . au contraire , elle venir en tout hate apres se etre parer . ses femme le accompagner , porter du pain , un viande en grand nombre , et du vin , rouge et plein de feu . arrivee au milieu de nous , le noble deesse se arreter , et nous dire . " malheureux , qui etre descendre vivant dans le demeure de 
Pluton , deux fois mort , quand le autres homme ne mourir que un fois . aller , passer ici tout le jour a prendre de le nourriture et a boire du vin . aussitôt que le 
aurore paraître , vous mettre a ta voile ; moi , je vous montrer le route , et vous donner tout le instruction necessaire , de peur que , victime de un imprudence fatal , vous ne eprouver quelque malheur sur mer ou sur terre . " elle dire , et notre coeur genereux se laisser persuader . ce etre ainsi que durant tout le jour , jusque au coucher du 
soleil , nous savourames a' loisir le viande sans nombre et le vin delicieux . puis , quand le 
soleil avoir disparaître et que le tenebres etre arriver , le autres se coucher pres un amarre du vaisseau ; pour moi , le deesse me prendre le main , me faire asseoir loin de mes cher compagnon , se placer a mes côte , et me questionner sur chaque chose . je repondre comme de juste a tout ses question ; puis , le auguste 
Circe me parler en ces terme . " voila comme tout ces chose se etre accomplir ; mais , ecouter ce que je aller te dire , ce que un dieu te remettre lui-meme en memoire . tu rencontrer de abord le 
Sirenes , qui enchanter tous le homme qui arriver pres de elles . quiconque avoir le imprudence de le approcher et de ecouter leurs voix , ne voir jamais sa femme et ses petit-enfant venir au-devant de lui ni se rejouir , a son retour dans ses foyer . mais le 
Sirenes le captiver par leurs chant harmonieux , asseoir dans un prairie ; et , autour de elles , se voir un grand amas de ossement humain en putrefaction et un peau qui se corrompre . he bien . pousser ton navire au-dela , et bouche le oreille de tes compagnon , en petrir un cire mou , afin que aucun de eux ne le entendre . pour toi , ecouter le , si tu vouloir ; mais que un corde attacher a le base du mat tu enchaîner debout sur ton rapide vaisseau par le main et par le pied , pour que tu avoir le plaisir de entendre le voix un 
Sirenes . que si tu implores tes compagnon et leurs ordonner de te detacher , que ils te charger alors de lien plus nombreux encore . lorsque tes compagnon avoir depasser ces parage , je ne te dire pas precisement quelle route tu devoir prendre . ce etre a toi de choisir ; mais je tu indiquer le deux route qui se offrir a toi . de un , côte se elever en forme de voûte un roche contre lesquelles resonner le grand vague de 
Amphitrite , aux oeil de azur . le dieux-bienheureux le appeler errant . jamais le oiseau ne le franchir dans leurs vol , non plus que le colombe timide qui porter le ambroisie au puissant 
Jupiter . sinon , le roche uni en enlever toujours un ; mais 
Jupiter en produire un autre pour completer le nombre . jamais vaisseau ne echapper , apres se en etre approcher ; mais et le planche du navire et le corps un homme etre emporter a le fois par le flot de le mer et par un ouragan de feu devorer . le seul vaisseau , voguer sur le mer , qui avoir franchir ce passage , ce etre 
Argo connaître de tous , alors que il revenir de chez 
Éetes . et sans doute en cet endroit le flot le avoir pousser rapidement contre le grand roche ; mais 
Junon le faire passer outre , parce que elle aimer 
Jason . de le autre côte , etre deux ecueil . le un toucher au vaste ciel par sa cime pointu , et etre envelopper de un sombre nuage , qui jamais ne se dissiper ; jamais le serenite ne regne a son sommet , ni en etre , ni en automne . nul homme mortel ne savoir le monter ni , le descendre , avoir il vingt bras et autant de pied . car le pierre etre lisse comme , si elle avoir etre poli sur tout ses face . au milieu de le ecueil etre un caverne obscur , tournee vers le couchant , du côte de le 
Érebe . ce etre par la que vous pouvoir diriger votre vaisseau creux , glorieux 
Ulysse . un homme a le fleur de le age ne pouvoir , en decocher un fleche du haut de son vaisseau creux , atteindre au fond de le caverne . ce etre la que habiter 
Scylla , aboyer de un façon terrible . sa voix ressembler a celle de un jeune chien . elle-meme etre un monstre pernicieux , que personne ne savoir se rejouir de voir , etre ce meme un dieu qui le rencontrer . elle avoir en tout douze pied de devant , et six cou de un longueur demesure , qui supporter chacun un tete horrible a voir , armee de un triple rangee de dent , dru et serre , et que remplir le noir mort . elle plonger jusque a le ceinture dans le caverne creuser , et tenir ses tetes hors du gouffre terrible . la , fouiller le rocher dans tous le sens , elle peche le dauphin , le chien et le monstre plus gros que elle pouvoir saisir parmi le millier de poisson que nourrir le bruyant 
Amphitrite . il ne etre point encore de matelot qui se vanter de avoir passer impunement devant 
Scylla avec leurs vaisseau . avec chacune de ses tete elle emporter un homme , apres le avoir arracher du navire a le proue azure . le autre ecueil etre plus bas , comme tu le voir , 
Ulysse . car ils etre pres le un de le autre , a un portee de fleche . on y voir un grand figuier sauvage , l charger de feuille , et au pied duquel 
Charybde engloutir le onde noir . car trois fois par jour elle le rejeter , et trois fois elle le engloutir , ô prodige . ne te trouver point la , lorsque elle le engloutir . car 
Neptune lui-meme ne te sauver pas de le mort . côtoyer plutôt de pres le ecueil de 
Scylla , et pousser vite au-dela ton navire . il valoir bien mieux en effet regretter six de tes compagnon que de vous perdre tous ensemble . " elle dire ; et moi , prendre le parole , je lui repondre . " mais dire moi , je te prier , deesse , et parler sans feint . en supposer que je echapper par le fuite a 
Charybde , pouvoir je repousser le autre , quand elle me ravira mes compagnon . " je dire ; et 
Circe , noble entre le deesse , me repondre aussitôt . " malheureux . tu songe encore aux travail , au labeur de le guerre , et tu ne ceder meme pas aux dieu immortel . 
Scylla ne etre point mortel . ce etre un monstre immortel , terrible , cruel , sauvage , impossible a combattre ; contre lui point • de defense . le meilleur parti etre de le fuir . car , si tu tarder , si tu saisir tes arme pres du rocher , je craindre que de un nouveau bond elle ne fonder sur toi , et ne te ravir autant de homme que elle avoir de tete . hate toi donc de passer outre , et invoquer 
Crataïs , mere de 
Scylla , qui le avoir enfanter pour le malheur un mortel . des lors , elle le apaiser et le empecher de se jeter de nouveau sur toi . tu arriver a le ile de 
Thrinacrie . la , paître en grand nombre le genisse du 
soleil et ses gras brebis ; il y avoir septembre troupeau de genisse et autant de beau troupeau de brebis , chacun de cinquante tetes . ils ne se reproduire pas entre eux , et pourtant ne diminuer jamais . ils avoir pour gardien un deesse , un nymphe aux beau tresse , 
Phaethuse et 
Lampetie , que le divin 
Neera donner au 
soleil , fils de 
Hyperion . lorsque leurs auguste mere le avoir enfanter et eleve , elle le releguer loin de elle dans le ile de 
Thrinacrie , pour garder le brebis de leurs pere et ses genisse aux corne recourbe . si tu songe au retour et que tu tu abstenir de toucher a ces troupeau , vous revenir sans aucun doute a 
Ithaque , quelques mal que vous avoir souffrir ; mais , si tu y touche , alors je te predire le perte de ton vaisseau et de tes compagnon ; toi-meme , en supposer que tu echapper , tu revenir tard et miserablement , apres avoir voir perir tous tes compagnon . " elle dire ; et bientôt paraître le 
Aurore au trône de or . le noble deesse se eloigner en traverser le île ; et moi , regagner mon vaisseau , je inviter mes compagnon a se embarquer et a detacher le amarre . ils se embarquer aussitôt , et prendre place sur le banc . [ asseoir en ordre , ils frapper avec le rame le mer blanc de ecume . ] derriere le navire , a le proue azure , souffler un vent favorable qui gonfler le voile . ce etre un fidele compagnon que nous envoyer 
Circe , aux beau tresse , divinite redoutable , a le voix articule . aussitôt que nous avoir disposer tous le agres du navire , nous nous asseoir , laisser le vent et le pilote nous conduire . alors , quoique accabler de douleur , je adresser le parole a mes compagnon ; " ami , il ne convenir pas que nous etre un ou deux seulement a connaître le oracle que me avoir devoiler 
Circe , noble entre le deesse . aussi vous le dire je , afin que instruit de le verite nous mourir , ou nous nous derober a le mort et echapper a le destiner . elle nous conseiller de abord de fuir le chant un divin 
Sirenes et leurs pre fleuri . seul , elle me engager a ecouter leurs voix ; mais vous me enchaîner debout au pied du mat avec un lien solide ( pour que je rester la sans bouger ) , et dont le extremite etre attacher au mat . si je vous supplier et vous ordonner de me detacher , alors vous me charger de lien plus nombreux encore . " pendant que je parler a mes compagnon et le instruire de tout , notre solide navire atteindre promptement le ile un 
Sirenes . car un vent propice le pousser . bientôt apres le vent tomber , le air devenir | calme , un dieu endormir le flot . mes compagnon se etre lever rouler le voile que ils jeter au fond du navire . puis , asseoir pres un rame , ils faire blanchir le eau sous leurs aviron poli . pour moi , je couper en menu morceau avec le airain acere un gros boule de cire , et je le petrir dans mes main vigoureux . le cire se echauffer en un instant , grace a mes effort et a le chaleur du 
soleil , ce dieu puissant , fils de 
Hyperion . je en rempli le oreille de tous mes compagnon successivement ; eux , me lier sur le vaisseau par le pied et par le main a le fois , debout au pied du mat , auquel ils attacher le extremite de le corde ; puis , ils se asseoir et battre avec le rame le onde blanc de ecume . mais , lorsque dans notre course rapide nous ne etre plus eloigner que de le portee de le voix , notre leger navire , qui voguer a peu de distance , ne echapper point aux regard un 
Sirenes , et elles commencer leurs chant melodieux . " venir , approcher , 
Ulysse tant vanter , grand gloire un 
Grecs . arreter ton navire , afin de entendre notre voix . nul ne avoir passer devant cette île sur un noir vaisseau , sans avoir de abord ecouter notre voix suave ; mais on se en retourner charmer et plus instruire que auparavant . car nous savoir tous le travail que le 
Grecs et le 
Troyens avoir essuyer dans le vaste 
Troie par le volonte un dieu . nous savoir aussi tout ce qui se passer sur le terre nourricier . " voila ce que elles dire en deployer le plus beau voix ; mon coeur etre desireux de le entendre ; et , froncer le sourcil , je ordonner a mes compagnon de me detacher ; mais eux ramer , courber sur le banc ; et 
Perimede et 
Euryloque , se etre lever aussitôt , me charger de nouveau lien et me serrer davantage . quand nous avoir depasser ces lieu , et que nous ne entendre plus desormais le voix et le chant un 
Sirenes , mes fidele compagnon se empresser de enlever le cire avec laquelle je avoir boucher leurs oreille , et me debarrasser de mes lien . nous ne avoir pas plutôt quitter le ile , que je voir de le fumee , de grand vague , et que je entendre un bruit sourd . mes compagnon effraye laisser le rainer glisser de leurs main . elles tomber tout en retentissant dans le flot , et le vaisseau rester en place , puisque ils ne pousser plus le long rame avec leurs main . pour moi , parcourir le navire , je encourager mes compagnon par de doux parole , en me arreter aupres de chaque homme . " ami , ce ne etre pas de aujourd'hui que nous connaître le malheur . certes , nous ne courir pas un aussi grand danger que le jour ou le 
Cyclope nous tenir enfermer dans sa grotte profond par le effet de sa force redoutable . cependant nous nous etre tirer de la , grace a ma valeur , a ma prudence , a mon adresse . et je supposer que vous vous en souvenir quelque-peu . maintenant donc , obeir tous a ce que je aller dire . vous , asseoir sur le banc , frapper avec le rame le brisant profond de le mer ; peut-etre 
Jupiter nous permettre t il de echapper cette fois du moins a le mort . toi , pilote , je tu ordonner ( grave mes parole dans ton coeur , puisque tu manie le gouvernail du vaisseau creux ) de rester a distance de cette fumee et de ces vague . viser a le ecueil , de peur que le navire ne se elancer la-bas , malgre toi , et que tu ne nous jeter dans le malheur . " je dire ; et ils obeir promptement a mes ordre . je ne leurs parler pas du tout de 
Scylla , ce fleau inevitable . je craindre que mes compagnon , saisir de crainte , ne cessassent de ramer pour se “ blottir au fond du vaisseau . et alors je oublier un penible recommandation de 
Circe . car elle me avoir ordonner de ne pas me armer . or , avoir revetir mes beau arme , je prendre en main deux long javelines et je monter sur le tillac , a le proue du navire . car , de ce point , je me attendre de abord a voir paraître 
Scylla , cette habitant du rocher , qui devoir causer le ruine de mes compagnon . mais je ne pouvoir le apercevoir nulle part , et mes oeil se fatiguer a explorer sur tout ses face le sombre rocher . cependant nous voguer en gemir dans le detroit . de un côte etre 
Scylla ; de le autre , le divin 
Charybde engloutir avec un bruit terrible le onde sale de le mer . quand elle le rejeter , elle murmurer en se soulever tout entier , comme un vase de airain placer sur un grand feu ; et le ecume , se elancer dans le air , retomber sur le crete de le un et de le autre ecueil . mais , quand elle engloutir le onde sale de le mer , elle paraître agite interieurement , et elle mugir de un façon terrible autour du rocher ; et , au-dessus , le terre prendre le aspect de un sable noiratre . alors le pale crainte se emparer de mes compagnon . tandis que que nous regarder du côte de 
Charybde par crainte de le mort , 
Scylla saisir sur le vaisseau creux six de mes compagnon , qui le emporter par le vigueur de leurs bras . or , en jeter le oeil a le fois sur le rapide navire et vers mes compagnon , je apercevoir deja au-dessus de moi le pied et le main de ces malheureux qui etre enlever dans le air ; et , le coeur affliger , ils crier et me appeler par mon nom ; mais ce etre alors pour le dernier fois . comme un pecheur qui , debout sur un promontoire avancer , tenir un long perche , jeter aux petit poisson un appat trompeur et lancer dans le mer le corne de un boeuf sauvage . avoir t il prendre un poisson , il le jeter tout palpitant sur le bord . de meme eux , tout palpitant , etre enlever sur le rocher . la , sur le seuil de son antre , 
Scylla devorer ces malheureux qui crier et me tendre le main dans leurs affreux detresse . ce etre la certes ce que mes oeil avoir voir de plus lamentable dans tous le mal que je avoir souffrir en parcourir le mer . nous ne avoir pas plutôt fuir ces roche , le cruel 
Charybde et 
Scylla , que nous arriver a le ile superbe du 
Soleil . la , etre le beau genisse au large front , le nombreux et gras brebis du dieu , fils de 
Hyperion . alors donc , je etre encore en mer , sur le vaisseau noir , que je entendre le mugissement de genisse , enfermer dans le etable , et le belement un brebis . je me ressouvins un parole du devin aveugle , le 
Thebain 
Tiresias , et de 
Circe , le 
Æeenne , qui me avoir instamment recommander de eviter le ile du 
Soleil , delice un mortel . alors donc , le coeur affliger , je adresser le parole a mes compagnon . " ecouter moi , compagnon , quelques mal que vous avoir souffrir , afin que je vous declarer le oracle de 
Tiresias et de 
Circe le 
Æeenne , qui me avoir instamment recommander de eviter le ile du 
Soleil , delice un homme . la , dire elle , nous attendre le plus terrible malheur . pousser donc au-dela de le ile notre vaisseau noir . . > je dire ; et leurs coeur etre briser de douleur . aussitôt 
Euryloque me repondre avec amertume . " tu etre impitoyable , 
Ulysse . nul ne te valoir pour le energie , et jamais ton corps ne se las ; assurement , tous tes membre etre de fer , a toi qui ne laisser pas tes compagnon , accabler de lassitude et de sommeil , mettre le pied sur le terre , dans un île , entourer par le flot , ou ils pouvoir appreter un repas agreable ; mais tu vouloir que ils errer au hasard a travers le nuit rapide , emporter loin de cette île sur le mer tenebreux . ce etre pendant le nuit que se elever le vent contraire , fleau un navire . et comment echapper a le affreux mort , se il survenir tout , a coup quelque ouragan , etre du 
Notus , etre du violent 
Zephire , qui , plus que tous le autres , aneantir un vaisseau , en depit un dieu souverain . he bien . obeir donc a le nuit sombre , et preparer le retour . le 
Photius souffle du sud ou plutôt du sud-ouest , le 
Zephire souffle de le ouest . ce etre le vert le plus orageux xxpas , en rester pres do rapide et noir vaisseau . demain nous nous embarquerons des le 
aurore , et nous lancer le navire sur le vaste mer . " ainsi parler 
Euryloque , et mes autres compagnon le applaudir . je voir bien alors que un dieu nous vouloir du mal . je elever le voix et lui adresser ces parole aile . " 
Euryloque , je ceder a le violence que vous me faire ; car je etre seul . mais jurer moi tous par le plus grand un serment que , si vous rencontrer quelque grand troupeau de genisse ou de brebis , nul de vous , par un fatal imprudence , ne tuer ni genisse ni brebis , mais que vous manger tranquillement le aliment que vous avoir donner le immortel 
Circe . " je dire ; et aussitôt ils preter le serment que je leurs demander . lorsque ils avoir jurer et prononcer le serment , nous arreter notre solide vaisseau dans un port spacieux , non loin de un eau delicieux . mes compagnon debarquer et preparer le repas avec art . puis , quand ils avoir chasser le soif et le faim , ils pleurer au souvenir de leurs cher compagnon , que 
Scylla avoir saisir , au fond du navire et devorer . ils pleurer encore , que le doux sommeil descendre sur leurs paupiere . le deux tiers de le nuit se etre ecouler et le astre pencher vers leurs declin , lorsque 
Jupiter , qui rassembler le nuage , exciter un vent furieux , accompagner de un epouvantable tourbillon ; le nuage envelopper a le fois le terre et le mer , et le nuit se precipiter du ciel . quand paraître le fille du matin , le 
Aurore aux doigt de rose , nous mettre notre vaisseau a le abri dans un grotte profond , ou le nymphe avoir leurs siege et former de beau choeur de danse . alors donc je assemblai mes compagnon , et leurs adresser ces mois . " ami , puisque nous avoir dans notre rapide vaisseau de quoi manger et boire , ne toucher point a ces genisse , de peur que il ne nous arriver malheur . car ce etre le genisse et le gras brebis de un dieu terrible , le 
Soleil , qui voir tout et entendre tout . " je dire ; et leurs coeur genereux se laisser persuader . pendant un mois entier souffler sans relache le 
Notus ; et depuis aucun autre vent ne se lever que le 
Eurus et le 
Notus . tant que mes compagnon avoir du pain et du vin rouge , ils s abstenir de toucher aux genisse . car ils vouloir conserver leurs vie . mais , quand tout le provision du navire etre epuise , alors , errant par necessite , ils se mettre en quete de poisson , de oiseau , de tout ce qui pouvoir tomber dans leurs main armee de hameçon recourbe . car le faim tourmenter leurs estomac . alors donc je me eloigner dans le île afin de invoquer le dieu , dans le espoir que le un de eux me indiquer le voie du retour . lorsque je me etre enfoncer dans le île , loin de mes compagnon , je lever mes main dans un endroit placer a le abri du vent , et je j prier tous le dieu qui habiter le 
Olympe ; et ceux ci verser le doux sommeil sur mes paupiere . cependant 1 
Euryloque donner le premier a mes compagnon un funeste conseil . " ecouter mes parole , compagnon , quelques mal que vous avoir souffrir . tous le genre de mort etre odieux aux miserable mortel ; mais mourir de faim etre le trepas le plus pitoyable . he bien . poursuivre le plus beau genisse du 
Soleil , et sacrifier aux immortel , qui habiter le vaste ciel . si nous arriver a 
Ithaque , sur le sol de notre patrie , nous elever tout de abord au 
Soleil , fils de 
Hyperion , un temple opulent , ou nous deposer de nombreux et beau offrande . que si le dieu , irriter de le mort de ses genisse , aux corne eleve , vouloir faire perir notre vaisseau , et que le autres dieu y consentir , je aimer mieux perdre le vie un bon fois en boire le onde amer que de me consumer ainsi lentement , au milieu de un île desert . " ainsi parler 
Euryloque , et mes autres compagnon applaudir . aussitôt poursuivre le plus beau genisse du 
Soleil , et ils ne aller pas loin ( car ces beau genisse aux corne recourbe et au large front , paître pres de notre navire , a le proue azure ) , ils le entourer , et adresser leurs voeu aux dieu , apres avoir cueillir le tendre feuille de un chene a le cime eleve . car ils ne avoir pas de orge blanc sur le vaisseau , garnir de bon rameur . leurs priere achever , ils le egorger , le depouiller ; puis , ils couper le cuisse , le envelopper de un double couche de graisse , et jeter pardessus un morceau de chair cru . comme ils ne avoir pas non plus de vin pour arroser le feu du sacrifice , ils rôtir le intestins , en y versant de le eau . le cuisse consumer , quand ils avoir manger le entrailles , ils couper le rester en menu morceau que ils embrocher . ce etre alors que le doux sommeil fuir mes paupiere . je reprendre le chemin de mon vaisseau rapide , et gagner le rivage de le mer . lorsque je arriver s proximite du navire , que ballotter le flot , un odeur agreable de graisse se repandre autour de moi . je me lamentai , et dire en me adresser aux dieu immortel . " grand 
Jupiter , et vous tous , dieu bienheureux , qui etre eternellement . ce etre assurement pour ma perte que vous me avoir plonger dans un perfide sommeil . car mes compagnon , en mon absence , avoir commettre un grand forfait . " 
Lampetie , vetir de un long voile , annoncer , rapide messager , au 
Soleil , fils de 
Hyperion , que mes . compagnon avoir tuer ses genisse . aussitôt , le coeur irriter , il se adresser aux immortel . " grand 
Jupiter , et vous tous , dieu bienheureux , qui etre eternellement , il falloir punir le compagnon de 
Ulysse , fils de 
Laerte , qui avoir avoir le insolence de me leurs ces genisse qui faire ma joie , quand je monter au ciel etoile , et quand je redescendre du ciel vers le terre . se ils ne payer pas le retribution qui me etre devoir pour mes genisse , je penetrer chez 
Pluton , et luirai pour le mort . " 
Jupiter , qui rassembler le nuage , prendre le parole a son tour , lui repondre . " 
Soleil , continuer de luire pour le immortel et pour le homme mortel repandre sur le terre nourricier . bientôt un leger coup de ma foudre brûlant faire voler en eclat leurs vaisseau rapide au milieu un flot assombrir . " voila ce que je apprendre de 
Calypso , a le beau chevelure , qui dire elle-meme le tenir de 
Mercure , le messager . cependant , quand je etre arriver au vaisseau , sur le bord de le mer , je adresser a chacun un reproche different , en me tenir debout devant lui ; mais impossible de trouver remede au mal . le genisse etre mort desormais . aussitôt apres le dieu faire eclater un prodige a leurs oeil . le peau se mettre a ramper , le chair a mugir autour un broche , que elles etre cuit ou cru ; et le on entendre comme un meuglement de genisse . durant j six jour , mes fidele compagnon manger le plus beau genisse du 
Soleil que ils avoir chasser ; mais , quand le fils de 
Saturne , 
Jupiter , amener le huitieme jour , alors le vent cesser de dechaîner le tempete . nous nous embarquer aussitôt et lancer le vaisseau sur le vaste mer , apres avoir dresser le mat et hisser le blanc voile . mais , quand nous avoir quitter le ile , quand aucune autre terre ne apparaître a nos oeil , et que nous ne voir plus que le ciel et le mer , alors le fils de 
Saturne suspendre au-dessus du vaisseau creux un sombre nuage qui couvrir le flot de tenebres . notre navire ne courir pas longtemps . car aussitôt retentir le sifflement du 
Zephire , qui se dechaîner avec un grand tempete . le violence du vent briser le deux cable du mat ; le mat tomber en arriere , et tous le agres etre precipite dans le sentine ; le ouragan frapper le tete du pilote , a le poupe du vaisseau , et lui briser tous le os de le tete a le fois . pareil a un plongeur , il tomber du tillac , et son ame genereux abandonner ses os . en meme temps 
Jupiter tonner , et lancer le foudre sur le vaisseau , qui , frapper par le carreau du dieu , tournoyer tout entier , et se remplir de soufre ; et mes compagnon tomber a le mer . semblable a un corneille , ils etre porter par le vague autour du noir vaisseau ; mais 
Jupiter leurs interdire le retour . pour moi , je aller et venir sur le vaisseau , quand le tourmente separer le flanc de le carene , qui flotter desempare ; le mat etre arracher jusque a le quille ; un courroie y tenir , faire de le peau de un boeuf . avec le courroie je attacher ensemble le quille et le mat ; et , asseoir sur ces debris , je me abandonner au souffle un vent pernicieux . alors donc le 
Zephire cesser de dechaîner le tempete , et faire place aussitôt au 
Notus , qui porter le douleur dans mon ame . car il me falloir repasser devant le pernicieux 
Charybde . tout le nuit je etre porter sur le flot ; au lever du 
soleil , je arriver au rocher de 
Scylla et a le terrible 
Charybde . elle engloutir fonder sale de le mer . alors je me dresser en le air jusque au grand figuier auquel je rester cramponner , comme un chouette ; et je ne pouvoir ni me tenir ferme sur mes pied , ni monter . car le racine etre loin , et a un grand hauteur pendre le branche long et fort , qui ombrager 
Charybde . je demeurer la avec constance , jusque a ce que le monstre rejeter en arriere le mat et le quille . ils reparaître enfin au gre de mes desir . a le heure ou quitter le place public pour aller diner le homme qui juge le nombreux contestation de jeune gens en proces , le debris du vaisseau sortir du gouffre de 
Charybde . je me laisser aller , le pied et le main etendre , et je tomber avec un grand bruit au milieu de le mer , tout pres un long poutre , et me asseoir sur elles , je ramer avec mes deux main . [ le pere un dieu et un homme ne permettre pas que 
Scylla me apercevoir . autrement , je ne avoir pas echapper au cruel trepas . ] je etre porter sur le flot pendant neuf jour . le dixieme nuit , le dieu me faire aborder a le ile de 
Ogygie , ou habiter 
Calypso , aux beau tresse , deesse puissant , a le voix articule , qui me accueillir et me choyer . mais pourquoi te raconter tout cela . je te le avoir deja raconter hier , dans ton palais , a toi ainsi que a ta noble epoux ; et je ne aimer pas a raconter le chose dire clairement . 
