quand le navire avoir quitter le lit du fleuve 
Ocean , et etre parvenir au flot de le vaste mer et a le ' île de ' Æa , ou etre le demeure et le danse de le ' 
Aurore , fille du matin , et le lever du 
soleil , arriver la , nous tirer le vaisseau sur le sable , et nous descendre sur le rivage de le mer , ou nous attendre en repos le retour de le ' 
Aurore divin . lorsque paraître le fille du matin , le ' 
Aurore au doigt de rose , je ' envoyer mon compagnon au palais de 
Circe pour en rapporter le corps inanime de ' 
Elpenor . apres avoir aussitôt couper du bois sur le point le plus elever du rivage , nous brûler le mort en gemir et en versant du larme abondant . quand le cadavre etre consumer avec son arme , nous elever un tombeau surmonter de ' un colonne , et sur le sommet de cg tombeau nous planter un rame facile a manier . . nous accomplir avec soin tout ce devoir . cependant 
Circe ne etre pas sans apprendre notre retour du enfer : au contraire , elle venir en tout hate apres s ' etre parer : son femme le ' accompagner , porter du pain , du viande en grand nombre , et du vin , rouge et plein de feu . arrive|arrivee au milieu de nous , le noble deesse s ' arreter , et nous dire : `` malheureux , qui etre descendre vivant dans le demeure de 
Pluton , deux foi|fois mort , quand le autre homme ne mourir qu ' un foi|fois . allons , passer ici tout le jour a prendre de le nourriture et a boire du vin : aussitôt que le ' aurore paraître , vous mettre a Ta voile ; moi , je vous montrer le route , et vous donner tout le instruction necessaire , de peur que , victime de ' un imprudence fatal , vous n ' eprouver quelque malheur sur mer ou sur terre . '' elle dire , et notre cœur genereux se laisser persuader . cela ' etre ainsi que durant tout le jour , jusqu ' au coucher du 
soleil , nous savourer a ' loisir le viande sans nombre et le vin delicieux . puis , quand le 
soleil avoir disparaître et que le tenebre etre arriver , le autre se coucher pres du amarre du vaisseau ; pour moi , le deesse me prendre le main , me faire asseoir loin de mon cher compagnon , se placer a mon côte , et me questionner sur chaque chose : je repondre comme de juste a tout son question ; puis , le ' auguste 
Circe me parler en ce terme : `` voila comme tout ce chose se etre accomplir ; mais , ecouter ce que je aller te dire , ce qu ' un dieu te remettre lui - meme en memoire . tu rencontrer de ' abord le 
Sirenes , qui enchanter tout le homme qui arriver pres de ' elles . quiconque avoir le ' imprudence de la|le approcher et de ' ecouter leur voix , ne voir jamais son femme et son petit - enfant venir au - devoir de lui ni se rejouir , a son retour dans son foyer . mais le 
Sirenes le captiver par leur chant harmonieux , asseoir dans un prairie ; et , autour de ' elles , se voir un grand amas de ' ossement humain en putrefaction et du peau qui se corrompre . eh bien . pousser ton navire au - dela , et boucher le oreille de ton compagnon , en petrir un cire mou , afin qu ' aucun de ' eux ne la|le entendre : pour toi , ecoute - la|le , si tu vouloir ; mais que du corde attacher a le base du mat tu ' enchaîner debout sur ton rapide vaisseau par le main et par le pied , pour que tu avoir le plaisir de ' entendre le voix du 
Sirenes . que si tu implorer ton compagnon et lui ordonner de te detacher , qu ' ils te charger alors de lien plus nombreux encore . lorsque ton compagnon avoir depasser ce parage|parages , je ne te dire pas precisement quel route tu devoir prendre : cela ' etre a toi de choisir ; mais je tu ' indiquer le deux route qui s ' offrir a toi . de ' un , côte s ' elever en forme de voûte du roche contre lequel resonner le grand vague de ' 
Amphitrite , au œil de ' azur : le dieu - bienheureux la|le appeler errant . jamais le oiseau ne la|le franchir dans leur vol , non plus que le colombe timide qui porter le ' ambroisie au puissant 
Jupiter : sinon , le roche uni en enlever toujours un ; mais 
Jupiter en produire un autre pour completer le nombre . jamais vaisseau n ' echapper , apres s ' en etre approcher ; mais et le planche du navire et le corps du homme etre emporter a le foi|fois par le flot de le mer et par du ouragan de feu devorant . le seul vaisseau , voguer sur le mer , qui avoir franchir ce passage , cela ' etre 
Argo connaître de tout , alors qu ' il revenir de chez 
Éetes : et sans doute en ce endroit le flot le ' avoir pousser rapidement contre le grand roche ; mais 
Junon le faire passer outre , parce qu ' elle aimer 
Jason . de le ' autre côte , etre deux ecueil : le ' un touche au vaste ciel par son cime pointu , et etre envelopper de ' un sombre nuage , qui jamais ne se dissiper ; jamais le serenite ne regner a son sommet , ni en etre , ni en automne . nul homme mortel ne savoir le monter ni , le descendre , avoir - il vingt bras et autant de pied : car le pierre etre lisse comme , si elle avoir etre polir sur tout son face . au milieu de le ' ecueil etre un caverne obscur , tourner vers le couchant , du côte de le ' Érebe : cela ' etre par - la que vous pouvoir diriger votre vaisseau creux , glorieux 
Ulysse . un homme a le fleur de le ' age ne pouvoir , en decocher un fleche du haut de son vaisseau creux , atteindre au fond de le caverne . cela ' etre la qu ' habiter 
Scylla , aboyer de ' un façon terrible : son voix ressembler a celui de ' un jeune chien|chienne . elle - meme etre un monstre pernicieux , que personne ne savoir se rejouir de voir , etre - ce meme un dieu qui la rencontrer . elle avoir en tout douze pied de devant , et six cou de ' un longueur demesure , qui supporter chacun un tete horrible a voir , armer de ' un triple rangee de dent , dru et serre , et que remplir le noir mort . elle plonger jusqu ' a le ceinture dans le caverne creux , et tenir son teter hors du gouffre terrible : la , fouiller le rocher dans tout le sen|sens , elle pecher le dauphin , le chien et le monstre plus gros qu ' elle pouvoir saisir parmi le millier de poisson que nourrir le bruyant 
Amphitrite . il n ' etre point encore de matelot qui se vanter de ' avoir passer impunement devant 
Scylla avec leur vaisseau : avec chacun de son tete elle emporter un homme , apres le ' avoir arracher du navire a le proue azure . le ' autre ecueil etre plus bas , comme tu le voir , 
Ulysse : car ils etre pres le ' un de le ' autre , a un portee de fleche . on y voir un grand figuier sauvage , I charger de feuille , et au pied duquel 
Charybde engloutir le ' onde noir : car trois foi|fois par jour elle la rejeter , et trois foi|fois elle le ' engloutir , ô prodige . ne te trouver point la , lorsqu ' elle le ' engloutir : car 
Neptune lui - meme ne te sauver pas de le mort . côtoyer plutôt de pres le ' ecueil de 
Scylla , et pousser vite au - dela ton navire : il valoir bien mieux en effet regretter six de ton compagnon que de vous perdre tout ensemble . '' elle dire ; et moi , prendre le parole , je lui repondre : `` mais dire - moi , je te prier , deesse , et parler sans feinte : en supposer que je ' echapper par le fuite a 
Charybde , pouvoir - je repousser le ' autre , quand elle me ravir mon compagnon . '' je dire ; et 
Circe , noble entre le deesse , me repondre aussitôt : `` malheureux . tu songer encore au travail , au labeur de le guerre , et tu ne ceder meme pas au dieu immortel . 
Scylla n ' etre point mortel : cela ' etre un monstre immortel , terrible , cruel , sauvage , impossible a combattre ; contre lui poindre • de defense : le meilleur parti etre de le fuir . car , si tu tarder , si tu saisir ton arme pres du rocher , je craindre que de ' un nouveau bond elle ne fonder sur toi , et ne te ravir autant de ' homme qu ' elle avoir de tete . hate - loi donc de passer outre , et invoquer 
Crataïs , mere de 
Scylla , qui le ' avoir enfanter pour le malheur du mortel : des lors , elle le ' apaiser et le ' empecher de se jeter de nouveau sur toi . tu arriver a le ' ile de 
Thrinacrie : la , paître en grand nombre le genisse du 
soleil et son gras brebis ; il y avoir sept troupeau de genisse et autant de beau troupeau de brebis , chacun de cinquante teter : ils ne se reproduire pas entre eux , et pourtant ne diminuer jamais . ils avoir pour gardien du deesse , du nymphe au beau tresse , 
Phaethuse et 
Lampetie , que le divin 
Neera donner au 
soleil , fil|fils de ' 
Hyperion . lorsque leur auguste mere la|le avoir enfanter et elever , elle la|le releguer loin de ' elle dans le ' ile de 
Thrinacrie , pour garder le brebis de leur pere et son genisse au corne recourbe . si tu songer au retour et que tu tu ' abstenir de toucher a ce troupeau , vous revenir sans aucun doute a 
Ithaque , quelque mal que vous avoir souffrir ; mais , si tu y toucher , alors je te predire le perte de ton vaisseau et de ton compagnon ; toi - meme , en supposer que tu echapper , tu revenir tard et miserablement , apres avoir voir perir tout ton compagnon . '' elle dire ; et bientôt paraître le ' 
Aurore au trône de ' or . le noble deesse s ' eloigner en traverser le ' île ; et moi , regagner mon vaisseau , je ' inviter mon compagnon a s ' embarquer et a detacher le amarre . ils s ' embarquer aussitôt , et prendre place sur le banc : -LSB- asseoir en ordre , ils frapper avec le rame le mer blanc de ' ecume . -RSB- Derriere le navire , a le proue azure , souffler un vent favorable qui gonfler le voile : cela ' etre un fidele compagnon que nous envoyer 
Circe , au beau tresse , divinite redoutable , a le voix articuler . aussitôt que nous avoir disposer tout le agres du navire , nous nous asseoir , laisser le vent et le pilote nous conduire . alors , quoique accabler de douleur , je ' adresser le parole a mon compagnon ; `` amis , il ne convenir|convier pas que nous etre un ou deux seulement a connaître le oracle que m ' avoir devoiler 
Circe , noble entre le deesse : aussi vous la|le dire - je , afin qu ' instruire de le verite nous mourir , ou nous nous derober a le mort et echapper a le destinee . elle nous conseiller de ' abord de fuir le chant du divin 
Sirenes et leur pre fleurir : seul , elle m ' engager a ecouter leur voix ; mais vous m ' enchaîner debout au pied du mat avec un lien solide pour que je rester la sans bouger , et dont le extremite etre attacher au mat . si je vous supplier et vous ordonner de me detacher , alors vous me charger de lien plus nombreux encore . '' pendant que je parler a mon compagnon et la|le instruire de tout , notre solide navire atteindre promptement le ' ile du 
Sirenes : car un vent propice le pousser . bientôt apres le vent tomber , le ' air devenir | calme , un dieu endormir le flot . mon compagnon s ' etre leve rouler le voile qu ' ils jeter au fond du navire : puis , asseoir pres du rame , ils faire blanchir le ' eau sous leur aviron polir . pour moi , je couper en menu morceau avec le ' airain acerer un gros boule de cire , et je la petrir dans mon main vigoureux . le cire s ' echauffer en un instant , grace a mon effort et a le chaleur du 
soleil , ce dieu puissant , fil|fils de ' hyperion . je ' en remplir le oreille de tout mon compagnon successivement ; eux , me lier sur le vaisseau par le pied et par le main a le foi|fois , debout au pied du mat , auquel ils attacher le extremite de le corde ; puis , ils s ' asseoir et battre avec le rame le ' onde blanc de ' ecume . mais , lorsque dans notre course rapide nous ne etre plus eloigner que de le portee de le voix , notre leger navire , qui voguer a peu de distance , n ' echapper point au regard du 
Sirenes , et elles commencer leur chant melodieux : `` venir , approche , 
Ulysse tant vanter , grand gloire du 
Grecs . arreter ton navire , afin de ' entendre notre voix . nul n ' avoir passer devant ce île sur un noir vaisseau , sans avoir de ' abord ecouter notre voix suave ; mais on s ' en retourner charmer et plus instruire qu ' auparavant : car nous savoir tout le travail que le 
Grecs et le 
Troyens avoir essuyer dans le vaste 
Troie par le volonte du dieu . nous savoir aussi tout ce qui se passer sur le terre nourricier . '' Voila ce qu ' elles dire en deployer le plus beau voix ; mon cœur etre desireux de la|le entendre ; et , froncer le sourcil , je ' ordonner a mon compagnon de me detacher ; mais eux ramer , courber sur le banc ; et 
Perimede et 
Euryloque , s ' etre leve aussitôt , me charger de nouveau lien et me serrer davantage . quand nous avoir depasser ce lieu , et que nous n ' entendre plus desormais le voix et le chant du 
Sirenes , mon fidele compagnon s ' empresser de ' enlever le cire avec lequel je ' avoir boucher leur oreille , et me debarrasser de mon lien . nous n ' avoir pas plutôt quitter le ' ile , que je vivre de le fumee , de grand vague , et que je ' entendre un bruit sourd . mon compagnon effrayer|effrayer laisser le raine glisser de leur main : elles tomber tout en retentir dans le flot , et le vaisseau rester en place , puisqu ' ils ne pousser plus le longue rame avec leur main . pour moi , parcourir le navire , je ' encourager mon compagnon par de doux parole , en m ' arreter aupres de chaque homme : `` ami , ce n ' etre pas de ' aujourd ' hui que nous connaître le malheur . certes , nous ne courir pas un aussi grand danger que le jour ou le 
Cyclope nous tenir enfermer dans son grotte profond par le ' effet de son force redoutable . cependant nous nous sommer|etre tirer de la , grace a mon valeur , a mon prudence , a mon adresse : et je supposer que vous vous en souvenir quelque - peu . maintenant donc , obeir tout a ce que je aller dire . vous , asseoir sur le banc , frapper avec le rame le brisant profond de le mer ; pouvoir - etre 
Jupiter nous permettre - tu - il de ' echapper ce foi|fois du moins a le mort . toi , pilote , je tu ' ordonner graver mon parole dans ton cœur , puisque tu manier le gouvernail du vaisseau creux de rester a distance de ce fumee et de ce vague : viser a le ' ecueil , de peur que le navire ne s ' elancer la - bas , malgre toi , et que tu ne nous jeter dans le malheur . '' je dire ; et ils obeir promptement a mon ordre . je ne lui parler pas du tout de 
Scylla , ce fleau inevitable : je craindre que mon compagnon , saisir de crainte , ne cesser de ramer pour se `` blottir au fond du vaisseau . et alors je ' oublier un penible recommandation de 
Circe : car elle m ' avoir ordonner de ne pas m ' armer . or , avoir revetir mon beau arme , je prendre en main deux longue javeline et je monter sur le tillac , a le proue du navire : car , de ce point , je m ' attendre de ' abord a voir paraître 
Scylla , ce habitant du rocher , qui devoir causer le ruine de mon compagnon . mais je ne pouvoir le ' apercevoir nul part , et mon œil se fatiguer a explorer sur tout son face le sombre rocher . cependant nous voguer en gemir dans le detroit . de ' un côte etre 
Scylla ; de le ' autre , le divin 
Charybde engloutir avec un bruit terrible le ' onder saler de le mer . quand elle la rejeter , elle murmurer en se soulever tout entier , comme un vase de ' airain placer sur un grand feu ; et le ' ecume , s ' elancer dans le air , retomber sur le crete de le ' un et de le ' autre ecueil . mais , quand elle engloutir le ' onder saler de le mer , elle paraître agiter interieurement , et elle mugir de ' un façon terrible autour du rocher ; et , au - dessus , le terre prendre le ' aspect de ' un sable noiratre . alors le pale crainte s ' emparer de mon compagnon . tandis que nous regarder du côte de 
Charybde par crainte de le mort , 
Scylla saisir sur le vaisseau creux six de mon compagnon , qui le ' emporter par le vigueur de leur bras . or , en jeter le œil a le foi|fois sur le rapide navire et vers mon compagnon , je ' apercevoir deja au - dessus de moi le pied et le main de ce malheureux qui etre enlever dans le air ; et , le cœur affliger , ils crier et m ' appeler par mon nom ; mais cela ' etre alors pour le dernier foi|fois . comme un pecheur qui , debout sur un promontoire avancer , tenir un longue perche , jeter au petit poisson un appat trompeur et lance dans le mer le corne de ' un bœuf sauvage : avoir - tu - il prendre un poisson , il le jeter tout palpitant sur le bord : de meme eux , tout palpitant , etre enlever sur le rocher . la , sur le seuil de son antre , 
Scylla devorer ce malheureux qui crier et me tendre le main dans leur affreux detresse . cela ' etre la certes ce que mon œil avoir voir de plus lamentable dans tout le mal que je ' avoir souffrir en parcourir le mer . nous n ' avoir pas plutôt fuir ce roche , le cruel 
Charybde et 
Scylla , que nous arriver a le ' ile superbe du 
Soleil : la , etre le beau genisse au large front , le nombreux et gras brebis du dieu , fil|fils de ' 
Hyperion . alors donc , je ' etre encore en mer , sur le vaisseau noir , que je ' entendre le mugissement de genisse , enfermer dans le ' etable , et le belement du brebis . je me ressouvenir du parole du devin aveugle , le 
Thebain 
Tiresias , et de 
Circe , le ' 
Æeenne , qui m ' avoir instamment recommander de ' eviter le ' ile du 
Soleil , delice du mortel . alors donc , le cœur affliger , je ' adresser le parole a mon compagnon : `` ecouter - moi , compagnon , quelque mal que vous avoir souffrir , afin que je vous declarer le oracle de 
Tiresias et de 
Circe le ' 
Æeenne , qui m ' avoir instamment recommander de ' eviter le ' ile du 
Soleil , delice du homme : la , dire - elle , nous attendre le plus terrible malheur . pousser donc au - dela de le ' ile notre vaisseau noir . : > je dire ; et leur cœur etre briser de douleur . aussitôt 
Euryloque me repondre avec amertume : `` tu etre impitoyable , 
Ulysse : nul ne te valoir pour le ' energie , et jamais ton corps ne se lasser ; assurement , tout ton membre etre de fer , a toi qui ne laisser pas ton compagnon , accabler de lassitude et de sommeil , mettre le pied sur le terre , dans un île , entourer par le flot , ou ils pouvoir appreter un repas agreable ; mais tu vouloir qu ' ils errer au hasard a travers le nuit rapide , emporter loin de ce île sur le mer tenebreux . cela ' etre pendant le nuit que s ' elever le vent contraire , fleau du navire : et comment echapper a le ' affreux mort , s ' il survenir tout , a coup quelque ouragan , soit du 
Notus , soit du violent 
Zephire , qui , plus que tout le autre , aneantir un vaisseau , en depit du dieu souverain . eh bien . obeir donc a le nuit sombre , et preparer le retour . le 
Photius souffler du sud ou plutôt du sud - ouest , le 
Zephire souffler de le ' ouest : ce etre le vert le plus orageux xxpas , en rester pres do rapide et noir vaisseau : demain nous nous embarquer des le ' aurore , et nous lancer le navire sur le vaste mer . '' ainsi parler 
Euryloque , et mon autre compagnon le ' applaudir . je vivre bien alors qu ' un dieu nous vouloir du mal . je ' elever le voix et lui adresser ce parole aile : `` 
Euryloque , je ceder a le violence que vous me faire ; car je suivre|etre seul . mais jurer - moi tout par le plus grand du serment que , si vous rencontrer quelque grand troupeau de genisse ou de brebis , nul de vous , par un fatal imprudence , ne tuer ni genisse ni brebis , mais que vous manger tranquillement le aliment que vous avoir donner le ' immortel|immortelle 
Circe . '' je dire ; et aussitôt ils preter le serment que je lui demander . lorsqu ' ils avoir jurer et prononcer le serment , nous arreter notre solide vaisseau dans un port spacieux , non loin de ' un eau delicieux . mon compagnon debarquer et preparer le repas avec art . puis , quand ils avoir chasser le soif et le faim , ils pleurer au souvenir de leur cher compagnon , que 
Scylla avoir saisir , au fond du navire et devorer . ils pleurer encore , que le doux sommeil descendre sur leur paupiere . le deux tiers de le nuit s ' etre ecouler et le astre pencher vers leur declin , lorsque 
Jupiter , qui rassembler le nuage , exciter un vent furieux , accompagner de ' un epouvantable tourbillon ; le nuage envelopper a le foi|fois le terre et le mer , et le nuit se precipiter du ciel . quand paraître le fille du matin , le ' 
Aurore au doigt de rose , nous mettre notre vaisseau a le ' abri dans un grotte profond , ou le nymphe avoir leur siege et former de beau chœur de danse . alors donc je ' assembler mon compagnon , et lui adresser ce moi|mois : `` ami , puisque nous avoir dans notre rapide vaisseau de quoi manger et boire , ne toucher point a ce genisse , de peur qu ' il ne nous arriver malheur . car ce etre le genisse et le gras brebis de ' un dieu terrible , le 
Soleil , qui voir tout et entendre tout . '' je dire ; et leur cœur genereux se laisser persuader . pendant un moi|mois entier souffler sans relache le 
Notus ; et depuis aucun autre vent ne se lever que le ' 
Eurus et le 
Notus . tant que mon compagnon avoir du pain et du vin rouge , ils s abstenir de toucher au genisse : car ils vouloir conserver leur vie . mais , quand tout le provision du navire etre epuiser , alors , errer par necessite , ils se mirer en quete de poisson , de ' oiseau , de tout ce qui pouvoir tomber dans leur main arme de ' hameçon recourbe : car le faim tourmenter leur estomac . alors donc je m ' eloigner dans le ' île afin de ' invoquer le dieu , dans le ' espoir que le ' un de ' eux m ' indiquer le voie du retour . lorsque je me etre enfoncer dans le ' île , loin de mon compagnon , je lever mon main dans un endroit placer a le ' abri du vent , et je je prier tout le dieu qui habiter le ' 
Olympe ; et celui - ci verser le doux sommeil sur mon paupiere . cependant i 
Euryloque donner le premier a mon compagnon un funeste conseil : `` ecouter mon parole , compagnon , quelque mal que vous avoir souffrir : tout le genre de mort etre odieux au miserable mortel ; mais mourir de faim etre le trepas le plus pitoyable . eh bien . poursuivre le plus beau genisse du 
Soleil , et sacrifier au immortel , qui habiter le vaste ciel . si nous arriver a 
Ithaque , sur le sol de notre patrie , nous elever tout de ' abord au 
Soleil , fil|fils de ' hyperion , un temple opulent , ou nous deposer de nombreux et beau offrande . que si le dieu , irriter de le mort de son genisse , au corne elever , vouloir faire perir notre vaisseau , et que le autre dieu y consentir , je ' aimer mieux perdre le vie un bon foi|fois en buvant le ' onde amer que de me consumer ainsi lentement , au milieu de ' un île desert . '' ainsi parler 
Euryloque , et mon autre compagnon applaudir . aussitôt poursuivre le plus beau genisse du 
Soleil , et ils n ' aller pas loin car ce beau genisse au corne recourber et au large front , paître pres de notre navire , a le proue azure , ils la|le entourer , et adresser leur vœu au dieu , apres avoir cueillir le tendre feuille de ' un chene a le cime elever : car ils n ' avoir pas de ' orge blanc sur le vaisseau , garnir de bon rameur . leur priere acheve , ils la|le egorger , la|le depouiller ; puis , ils couper le cuisse , la|le envelopper de ' un double couche de graisse , et jeter par - dessus du morceau de chair croire|croître . comme ils n ' avoir pas non plus de vin pour arroser le feu du sacrifice , ils rôtir le intestin , en y verser de le ' eau . le cuisse consumer , quand ils avoir manger le entrailles , ils couper le reste en menu morceau qu ' ils embrocher . cela ' etre alors que le doux sommeil fuir mon paupiere : je reprendre le chemin de mon vaisseau rapide , et gagner le rivage de le mer . lorsque je ' arriver S proximite du navire , que ballotter le flot , un odeur agreable de graisse se repandre autour de moi . je me lamenter , et dire en m ' adresser au dieu immortel : `` grand 
Jupiter , et vous tous , dieu bienheureux , qui etre eternellement : cela ' etre assurement pour mon perte que vous m ' avoir plonger dans un perfide sommeil : car mon compagnon , en mon absence , avoir commettre un grand forfait . '' 
Lampetie , vetir de ' un long voile , annoncer , rapide messager , au 
Soleil , fil|fils de ' hyperion , que mon . compagnon avoir tuer son genisse . aussitôt , le cœur irrite , il s ' adresser au immortel : `` grand 
Jupiter , et vous tous , dieu bienheureux , qui etre eternellement , il falloir punir le compagnon de ' 
Ulysse , fil|fils de 
Laerte , qui avoir avoir le ' insolence de me lui ce genisse qui faire mon joie , quand je monter au ciel etoile , et quand je redescendre du ciel vers le terre . S ' ils ne payer pas le retribution qui m ' etre devoir pour mon genisse , je penetrer chez 
Pluton , et luire pour le mort . '' 
Jupiter , qui rassembler le nuage , prendre le parole a son tour , lui repondre : `` 
Soleil , continuer de luire pour le immortel et pour le homme mortel repandre sur le terre nourricier . bientôt un leger coup de mon foudre brûlant faire voler en eclat leur vaisseau rapide au milieu du flot assombrir . '' Voila ce que je ' apprendre de 
Calypso , a le beau chevelure , qui dire elle - meme le tenir de 
Mercure , le messager . cependant , quand je etre arriver au vaisseau , sur le bord de le mer , je ' adresser a chacun du reproche different , en me tenir debout devant lui ; mais impossible de trouver remede au mal : le genisse etre mourir desormais . aussitôt apres le dieu faire eclater du prodige a leur œil : le peau se mettre a ramper , le chair a mugir autour du broche , qu ' elles etre cuire ou croire|croître ; et le ' on entendre comme un meuglement de genisse . durant je six jour , mon fidele compagnon manger le plus beau genisse du 
Soleil qu ' ils avoir chasser ; mais , quand le fil|fils de 
Saturne , 
Jupiter , amener le huitieme jour , alors le vent cesser de dechaîner le tempete : nous nous embarquer aussitôt et lancer le vaisseau sur le vaste mer , apres avoir dresser le mat et hisser le blanc voile . mais , quand nous avoir quitter le ' ile , quand aucun autre terre n ' apparaître a notre œil , et que nous ne voir plus que le ciel et le mer , alors le fil|fils de 
Saturne suspendre au - dessus du vaisseau creux un sombre nuage qui couvrir le flot de tenebre . notre navire ne courir pas longtemps : car aussitôt retentir le sifflement du 
Zephire , qui se dechaîner avec un grand tempete : le violence du vent briser le deux cable du mat ; le mat tomber en arriere , et tout le agres etre precipiter dans le sentine ; le ' ouragan frapper le tete du pilote , a le poupe du vaisseau , et lui briser tout le os de le tete a le foi|fois : pareil a un plongeur , il tomber du tillac , et son ame genereux abandonner son os . en meme temps 
Jupiter tonner , et lancer le foudre sur le vaisseau , qui , frapper par le carreau du dieu , tournoyer tout entier , et se remplir de soufre ; et mon compagnon tomber a le mer . semblable a du corneille , ils etre porter par le vague autour du noir vaisseau ; mais 
Jupiter lui interdire le retour . pour moi , je ' aller et venir sur le vaisseau , quand le tourmente separer le flanc de le carene , qui flotter desemparer ; le mat etre arracher jusqu ' a le quille ; un courroie y tenir , faire de le peau de ' un bœuf : avec le courroie je ' attacher ensemble le quille et le mat ; et , asseoir sur ce debris , je m ' abandonner au souffle du vent pernicieux . alors donc le 
Zephire cesser de dechaîner le tempete , et faire place aussitôt au 
Notus , qui porter le douleur dans mon ame : car il me falloir repasser devant le pernicieux 
Charybde . tout le nuit je etre porter sur le flot ; au lever du 
soleil , je ' arriver au rocher de 
Scylla et a le terrible 
Charybde . elle engloutir fonder saler de le mer : alors je me dresser en le ' air jusqu ' au grand figuier auquel je rester cramponner , comme un chouette ; et je ne pouvoir ni me tenir ferme sur mon pied , ni monter : car le racine etre loin , et a un grand hauteur pendre le branche longue et fort , qui ombrager 
Charybde . je demeurer la avec constance , jusqu ' a ce que le monstre rejeter en arrierer le mat et le quille : ils reparaître enfin au gre de mon desir : a le ' heure ou quitter le place publique pour aller diner le ' homme qui juger le nombreux contestation de jeune gens en proces , le debris du vaisseau sortir du gouffre de 
Charybde . je me laisser aller , le pied et le main etendre , et je tomber avec un grand bruit au milieu de le mer , tout pres du longue poutre , et m ' asseoir sur elles , je ramer avec mon deux main . -LSB- le pere du dieu et du homme ne permettre pas que 
Scylla m ' apercevoir : autrement , je n ' avoir pas echapper au cruel trepas . -RSB- je etre porter sur le flot pendant neuf jour : le dixieme nuit , le dieu me faire aborder a le ' ile de ' 
Ogygie , ou habiter 
Calypso , au beau tresse , deesse puissant , a le voix articuler , qui m ' accueillir et me choyer . mais pourquoi te raconter tout cela . je te le ' avoir deja raconter hier , dans ton palais , a toi ainsi qu ' a ton noble epouse ; et je n ' aimer pas a raconter le chose dire clairement . 
