avoir peiner le Vaisseau , qu ' un heureux vent conduire , / Du rapide 
Ocean avoit quitter le lit / Que , porter sur le flot de le liquide plaine , / au rivage de ' 
AEa le 
Zephyr nous ramener , / a ce île exposer au premier feu du jour , / Lieux charmans habiter par le ' 
Aurore & son Cour . / je ' y descendre , & sitôt que le ' Aube diligenter / Eut embellir le Cieux de son clarte naissant , / je charger mon ami , qui reposoient encor , / de ' aller chez 
Circe meme enlever 
Elpenor . / nous consumer son corps sur un bûcher funebre ; / nous lui dresser , en pleur|pleurs , un monument celebre , / sur un riche coteau du rivage voisin : / le rame qui jadis avoit armer son main , / attacher avec soin au haut de ' un colonne , / Couronne ce tombeau , que le deuil environner . / Cependant , avec art composer son attrait , / 
Circe , pour nous revoir , sortir de son palais ; / elle accourir a grand pas , & son nymphe leger / nous porter de ' un festin le appret necessaire . / Malheureux , nous dire - elle . o vous , qu ' un sort fatal / a conduit , tout vivans , au sejour infernal , / vous , qui seul , distinguer de le race mortel , / Verrez deux foi|fois du mort le demeure eternel , / Dans un joyeux banquet oublier votre ennui . / guider par mon leçon , & par mon voix instruire , / vous pouvoir desormais , sans craindre le ' infortune , / parcourir & le terre & le champ de 
Neptune . / Mes Amis , a son voix , empresser de ' obeir , / au plaisir du festin consacrer leur loisir . / le nuit venir , & tandis que , sur le mou arene , / De son lien puissans le Sommeil la|le enchaîner , / 
Circe , me conduire vers un bois ecarter , / Me presse de m ' asseoir , se placer a mon côte , / M ' interroger , m ' ecoute , & sur mon destinee / ouvrer|ouvrir ainsi le ' avenir a mon ame etonne : / 
Ulysse , ecouter - moi , je aller vous decouvrir / le route perilleux ou vous devoir courir . / garder de mon discours un souvenir fidele , / et qu ' un Dieu vigiler toujours vous la|le rappeler . / le 
Sirenes de ' abord aller , sur votre chemin , / Effrayer le pouvoir de leur charme inhumain . / malheur a tout Mortel , qui , sans experience , / Ose la|le aborder , eprouver leur puissance , / ecouter a loisir leur perfide accens , / subtil poison du cœur & delice du sen|sens . / Enivre du plaisir qui subjuguer son ame , / il ne revoir plus son enfans ni son femme . / Assises dans du pre toujours semer de fleur , / elles remplir le ' air de leur son seducteur , / Tandis que le trepas que leur bouche respirer , / de ' ossemens & de mort couvrir tout leur empire . / Ne vous arreter point , fuir loin de ce lieu , / eloigner votre guerrier de ce bord dangereux ; / Que le cire , en votre main amollir & liquide , / fermer de votre ami le ' oreille trop avide . / et vous , si vous vouloir connoître en sûrete / le pouvoir ravir de ce volupte , / Entendre sans peril le accens du 
Sirenes ; / Debout au pied du mat , qu ' on vous charger de chaîne ; / et si , pour mieux jouir de leur doux entretien , / vous vouloir relacher ou briser votre lien , / Que de votre compagnon le zele plus severe , / loin de ' en rompre le nœud , de nouveau le resserre . / Ce peril eviter , dans un nouveau danger / le destin vous conduire & aller vous engager . / je ne vous dire point le route qu ' il falloir prendre ; / Consultez - vous vous - meme , il suffire de m ' entendre . / Devant vous s ' offrir deux rocher , ou le mer , / Avec un bruit affreux , briser leur flot amer ; / Deux rocher , que jamais , dans leur course rapide , / N ' avoir franchir sans peril ce colombe timide / Qui porter le ' ambroisie au souverain du Dieu . / Une de ' elles toujours venir perir en ce lieu , / et toujours 
Jupiter , pour conserver leur race , / Par un autre colombe aussitôt la remplacer . / Jamais aucun Navire , entraîner vers ce bord , / N ' eviter ce ecueil ou triompher le mort . / on ne voir , a i ' entour de ce affreux passage , / Que cadavre flottans , que debris de naufrage . / Des Argonautes seul le Navire fameux / Traversa , sans danger , ce detroit malheureux ; / Encore avoir - il perir , si , de ' un main puissant , / 
Junon ne le ' avoir conduire sur le ' onde mugissant , / Pour conserver le jour du valeureux 
Jason , / Qui du champ de 
Colchide emportoit le toison . / vous voir ce rocher ; le ' un , de son cime altier , / atteindre le region ou gronder le tonnerre , / et jamais sur son front du nocher redouter , / de ' un ciel pur & serein ne recevoir le clarte . / Son sommet , entourer du plus sombre nuage , / Est , en tout saison , le ' asile du orage , / et son flanc escarper & polir par le temps , / sembler au loin couvrir de marbre eclatans . / au milieu de ce roc un sombre caverne / present au voyageur le porte de le ' Averne , / Mais si haut , qu ' un trait lancer de ' un bras nerveux , / 
Pourroit a peine atteindre a son seuil tenebreux . / Cet antre , de 
Scylla le ' effroyable demeure , / De son glapissemens retentir a tout heure ; / 
Scylla , monstre cruel , dont le ' aspect odieux / 
Pourroit glacer de ' effroi le Mortels & le Dieu , / sur son corps , herisser de douze main fatal , / S ' elever dans le air six tete infernal , / Dont le bouche entr ' ouvert offre , de tout part , / De son horrible dent le tripler & long rempart . / le mort regner a le ' entour . mais de ce monstre enorme / on ne voir qu ' a moitie le stature difforme . / Son corps , demi - plonge dans le ' antre tenebreux , / En ombrager le ' entree , & , de ce bord affreux , / eleve en serpenter son redoutable tete , / Pour chercher sur ce mer qu ' agiter le tempete , / le dauphin , le baleine , & le monstre divers / Qu ' 
Amphitrite nourrir au sein du flot amer . / Nul Vaisseau n ' approcher de ce monstre sauvage , / Sans payer|payer aussitôt un tribut a son rage , / Sans le voir , attaquer le rameur au aboi , / Saisir & devorer six homme a le foi|fois . / Non loin de ce ecueil ou le monstre rendre , / Est un rocher moins haut , qui , sur son front humide , / voir un figuier sauvage en ombrager le tour . / cela ' etre au pied de ce roc que , trois foi|fois chaque jour , / 
Charybde , tourmenter son entrailles profond , / absorber tour - a - tour & rejeter son onde . / craindre de le ' approcher en ce moment fatal / Ou le gouffre engloutir le liquide crystal : / 
Neptune ne pourroit vous en sauver lui - meme . / oser plutôt , oser , en ce peril extreme , / Effleurer de 
Scylla le roc ensanglanter . / il valoir mieux , sous le joug de le necessite , / Entre votre compagnon , lui livrer six victime , / Que la|le voir tout perir dans de ' effrayans abyme . / elle parler , & soudain , interdire , confondre , / je m ' ecrier : eclairer mon esprit eperdu , / Deesse , pour la|le mien , pour mon gloire & leur vie , / Ne puis - je de 
Scylla combattre le furie . / Malheureux . dire 
Circe : quoi , toujours du combat . / Quoi . meme au immortel ne ceder - tu pas . / 
Scylla , 
Scylla n ' etre point de ' un race mortel , / le victoire & le ' effroi marcher a côte de ' elle : / Implacable & terrible , on ne pouvoir la dompter : / Quand tu ne pouvoir la vaincre , il valoir mieux le ' eviter , / et ne pas tu ' exposer par de vain menace , / a voir , en ce combat , accroître ton disgrace . / fuir donc , & soumettre ton rebelle esprit , / Appelle a ton secours le fier 
Crataïs ; / elle enfanter ce monstre , & , seul sur le Terre , / elle en pouvoir arreter le rage sanguinaire . / sur ton route deja , pour prix de ton effort , / le ' île de 
Trinacie ouvrer|ouvrir son heureux port . / La tu voir , au sein du rians paturage , / le troupeau du 
Soleil couvrir tout son rivage , / Ces troupeau que le Sort avoir daigner garantir / De le commun loi de croître & de mourir . / on la|le voir suivre en paix sur ce bord solitaire / Deux Nymphes , dont jadis 
Neaera etre le mere ; / Deux jeune 
Deïtes , gage du tendre amour / Dont s ' enflammer le Dieu qui dispenser le jour . / respecter ce troupeau , ou craindre que le vengeance / Ne suivre incessamment ton fatal imprudence . / tu pleurer trop tard mon avis neglige ; / tu voir ton ami & ton nef submerger , / Ton retour differer par de longue traverse , / et du tourmens nouveau dans ton route divers . / elle dire , & me laisser ; & deja dans le Cieux / le ' 
Aurore repandoit le splendeur de son feu : / je rejoindre mon ami , la|le eveiller , & le presse / De partir , de ' obeir au loix de le Deesse . / nous partir , & sitôt que la ramer & le vent / faire voler le Nef sur le flot ecumans , / au milieu du rameur mon voix se faire entendre : / ecouter tout , Amis , ce que me venir de ' apprendre / Cette Divinite dont nous quitter le port ; / ecouter du conseil dont dependre notre sort . / nous aller , en voguer sur le liquide plain / rencontrer le rivage ou regner le 
Sirenes ; / nous entendre au loin retentir dans le air / Leurs chant melodieux & leur accens divers ; / 
Circe m ' avoir commander de ' y fermer votre oreille , / Seul je puis ecouter ce touchant merveille , / pourvu qu ' au pied du mat , enchaîner par votre main , / je pouvoir ainsi braver leur charme souverain . / Si je vous conjurois de delier mon chaîne , / Que mon fer etre doubler , que mon plainte etre vain / je lui parlois encor , quand , par le vent pousse , / Notre Vaisseau voler vers ce bord annoncer ; / le vent cesser soudain , & le vague aplanir / N ' offrir plus a notre œil qu ' un surface uni . / on desarmer le voile ; & le rameur trouble / faire mugir le flot sous leur coup redouble . / De le deesse alors rappeler le ' industrie , / Une masse de cire en mon main etre petrir ; / le ' astre briller du jour le fond de son regard , / Pour tout mon compagnon , je ' en faire divers part ; / je courir de rang en rang , & , de ' un main actif , / je sceller avec grand soin leur oreille attentif . / Cependant mon ami , fidele a mon voix , / Par le pied & le main m ' enchaînoient a le foi|fois , / ils m ' attachoient au mat , & le rame pliant / Ne cessoit de ' entr ' ouvrir le mer obeissant : / Mais en vain le rameur redoubloient leur effort ; / le 
Sirenes bientôt , vers leur funeste bord , / voir voguer le Nef , & de leur voix leger / M ' adresser ainsi le douceur mensonger : / Venez , Prince , venir , vous , le ' honneur du Heros , / vous , dont le 
Grece entier admirer le travail , / 
Ulysse , arreter - vous , & daigner nous entendre , / ecouter de notre son le charme aimable & tendre . / Jamais aucun Mortel approcher de ce lieu , / Ne paraître dedaigner notre chant melodieux . / le voyageur , flatter de s ' y laisser conduire , / Y puiser avidement le bonheur de s ' instruire . / nous savoir quel combattre , dans le champ Phrygiens , / faire couler le sang du 
Grecs & du 
Troyens ; / rien ne nous etre cacher ; notre vaste science / De le ' Univers entier remplir le ' espace immense . / Tandis qu ' elles parloient , mon esprit enchanter / S ' abreuvoit a long trait de ce volupte . / par de brûlans regard je temoigner mon peine , / je presser mon ami de delier mon chaîne ; / Mais de ce vrai ami le bras officieux , / loin de me degager , venir resserrer mon nœud . / Cependant quand le ' effort de mon rameur fidele / Eut derober le Nef a ce nymphe cruel , / Quand mon oreille enfin ne la|le entendre plus , / le cire etre briser , & mon lien rompre . / nous voguer ; mais bientôt sur le mer ecumant , / un effroyable bruir nous glacer de ' epouvante . / je voir de ' enorme flot , le ' un par le ' autre presser , / Comme un brouillard epais , jusqu ' au ciel elancer / Soudain de mon rameur le valeur concerner / laisser flotter sur le ' eau le rame abandonner . / le Vaisseau , depourvu du bras du matelot , / Sans guider & sans secours , erroit au gre du flot ; / je voler sur le banc , & , par un doux langage , / je chercher a ranimer , a flatter leur courage . / O mon ami . eh quoi . vous etre - ils etranger , / Ces malheur effrayans , ce glorieux danger . / le 
Cyclope , & son antre , & son noir furie , / Ont de ' un plus grand peril menacer votre vie . / cela ' etre moi , cela ' etre mon prudence , & mon heureux secours , / Oui , cela ' etre moi seul , Amis , qui conserver votre jour . / vous n ' avoir pouvoir , sans doute , en perdre le memoire . / daigner donc de nouveau m ' ecouter & me croire ; / reprendre tout votre rang , & , le rame a le main , / opposer votre effort au effort du Destin , / frapper le ' humide sein de le mer entr ' ouvert . / et vous , de qui le main tenir leur vie ou leur perte , / pilote , ecarter - vous loin du flot bouillonnant / Qui s ' exhaler en brouillard de ce gouffre tonnant . / voguer vers ce roche , & , redoubler de ' audace , / observer ce ecueil ou le mort nous menacer . / je parler , on m ' obeir ; mais mon juste douleur / Leur taisoit de 
Scylla le nom & le fureur , / De craindre que le ' effroi , s ' emparer de leur ame , / De leur tremblant main ne faire tomber le rame . / et moi , qui ranimois leur courage glace , / je ' oublier le conseil que me donner 
Circe ; / Un espoir imprudent animer mon vaillance ; / je prendre deux javelot , aussitôt je m ' elancer , / je monter sur le proue , & , trop audacieux , / je ' attendre que 
Scylla venir s ' offrir a mon œil . / Sans succes quelque temps je ' oser fixer mon vue / Vers ce affreux rocher qui se perdre dans le nue . / le Navire s ' avance , & le fatal detroit , / entrer ce deux ecueil , en son lit nous recevoir . / de ' un côte , de 
Scylla etre le horrible roche ; / De le ' autre , on voir 
Charybde en garderie approche , / et menacer le Cieux de son flot ecumans . / Telle en un vase creux , sur du feu petillans , / Avec un long murmure on voir bouillonner le ' onde ; / Tel le flot , elancer de son bouche profond , / mugir avec grand bruit , s ' eleve dans le air , / et de ' un brouillard epais couvrir ce roc desert . / Mais lorsqu ' elle engloutir dans son gouffre effroyable / Ses flot , charger de ' ecume , & noircir par le sable , / le rocher , en pousser de long rugissemens , / Fait voir a decouvert son vaste fondemens . / Tandis que le frayeur dont notre ame etre frapper / Tenoit de ce objet notre vue occuper , / 
Scylla venir , s ' elancer de son antre profond , / Ravir sur mon Vaisseau six de mon compagnon , / Six Guerriers , dont mon cœur cherissoit le vaillance . / je me retourner , & voir ce guerrier , sans defense , / Se debattre dans le ' air , & de ' un foible voix , / implorer mon secours pour le dernier foi|fois . / Comme au bord de ' un rocher battre de le ' onde amer , / Un pecheur , amorcer un ligne leger , / venir presenter son mort , dans un appat fatal , / au muet habitans du liquide crystal , / Hors du sein de 
Thetis la|le enlever sans peine , / et la|le laisser expirans palpiter sur le ' arene ; / Ainsi , sur le rocher qui repondre a leur cri , / 
Palpitoient etendre mon malheureux Amis , / tendre vers moi le bras , & m ' appeler encore , / Tandis que , sans pitie , le monstre la|le devorer . / spectacle affreux , & tel qu ' en mon plus grand malheur / je n ' eprouver jamais de semblable douleur . / Mais a peine , echapper a ce trepas funeste , / de ' un dangereux trajet nous poursuivre le reste , / nous voir devant nous le rivage sacre / Ou paissoient du 
Soleil le troupeau revere . / Deja , non loin du port , mon oreille attentif / a distingue le cri qui frappoient ce rive . / 
Circe , 
Tiresias , & leur ordre secret , / venir soudain s ' offrir a mon sen|sens inquiet . / Compagnons , m ' ecrier - je , il ne falloir plus vous taire / De 
Circe , du Devin , le conseil salutaire . / le ' un & le ' autre , craindre le rigueur de mon sort , / Me defendre de ' approcher de ce funeste bord . / je parler , & le douleur avoir penetrer leur ame . / 
Euryloque , ecouter le depit qui le ' enflammer , / Exprime par ce mot son desespoir amer : / Ainsi que votre corps , votre ame etre donc de fer , / Cruel 
Ulysse . eh quoi , toujours infatigable , / le peine ne etre rien pour votre ame indomptable . / a tout votre compagnon epuiser de travail , / Pouvez - vous envier quelque instant de repos . / Quoi . lorsque devant nous le rive de ce île / presenter a notre vœu un favorable asyle , / vous vouloir qu ' au moment ou ce obscur nuit / pouvoir meler quelque orage a le ' horreur qui la suivre , / nous aller , combattre par le ' onder conjurer , / chercher imprudemment un perte assurer . / ceder a le nuit sombre , & voguer vers ce bord . / il dire : le foule entier applaudir son transport . / a ce aveuglement de leur ame obstine , / Mon ame pressentir leur triste destinee . / Puisque tout votre avis s ' unir contre moi , / Leur dire - je , daigner donc m ' engager votre foi ; / Par un serment sacre daigner tout me promettre / Qu ' au plus saint du loix vous saurer vous soumettre / respecter le troupeau sur ce bord disperser , / et vous borner au don que vous avoir faire 
Circe . / docile a mon voix , mais plein de ' impatience , / ils etre tout le serment qu ' exiger mon prudence , / et deja le Vaisseau , par le rame conduire , / S ' avance vers le bord dans un secret reduit , / Ou s ' epancher le eau de ' un clair fontaine . / Mes Amis empresser , s ' elancer sur le ' arene , / De leur simple repas disposer le appret . / le plaisir du festin faire place a leur regret ; / ils pleurer leur ami , dont , sur un bord sauvage , / le ' indomptable 
Scylla rassasier son rage . / Enfin le doux sommeil faire treve a leur douleur . / le nuit couvroit le Cieux de son noir couleur . / et , traîner a son char le etoile de le ' Ourse , / 
Etoit pres de ' achever le moitie de son course . / le fougueux Aquilon , dechaîner dans le air , / 
Sembloit pret a confondre & le terre & le mer ; / le sombre obscurite par le nuit repandre , / S ' epaississoit encor du voile de le nue ; / Mais a peine le jour rallumer son flambeau , / Qu ' il nous vivre , empresser de sauver le Vaisseau , / le tirer vers un antre ou le Nymphes leger / Se plaire a former leur danse solitaire . / Compagnons , dire - je alors , sans peril & sans soin , / Ce Vaisseau pouvoir long - temps pourvoir a votre besoin . / N ' aller pas , negliger le serment qui vous lier , / attaquer ce troupeau epartir dans le prairie ; / ils etre au Dieu du jour , qui faire , du haut du air , / tout voir & tout entendre en ce vaste Univers . / Chacun de ' eux a mon voix se soumettre plein de zele ; / Leur cœur , un moi|mois entier , me demeurer fidele : / Vainement le ' Aquilon , troubler le sein du flot , / nous forçoit de languir dans un fatal repos . / Mais lorsqu ' enfin le Nef , de ' alimens depourvue , / Offrit , avec le faim , le mort a notre vue , / de ' abord on la|le vivre tout , pour sustenter leur jour , / Dans le air & le eau chercher quelque secours , / et , respecter encore un conseil salutaire . / au poisson , au oiseau , aller porter le guerre . / et moi , je ' allois au Dieu , sur un bord isole , / offrir le vœu ardens de mon cœur desoler . / Un jour que dans du lieu eloigner du rivage , / au Ciel , en supplier , je ' adressois mon hommage , / Ce Ciel , qui se plaisoit a prolonger mon mal , / Du sommeil sur mon œil repandre le pavot . / de ' 
Euryloque aussitôt le criminel adresse / seduire mon ami , en flatter leur foiblesse . / Compagnons , disoit - il , quoi qu ' ordonner le Sort , / le plus grand du malheur , sans doute , cela ' etre le mort ; / Mais languir , expirer de faim & de misere , / Est pour du malheureux le mort le plus amer . / venir donc , immoler ce troupeau precieux , / En faire un sacrifice au habitans du Cieux ; / et dans 
Ithaque un jour nous batir un temple / au Dieu qui nous eclairer , & dont le ' œil nous contempler : / nous pouvoir le ' appaiser ; ou si , dans son courroux , / il suscitoit le ' 
Olympe irriter contre nous , / Si de notre vaisseau ce Dieu juroient le perte , / je ' aimerois mieux encor dans le mer entr ' ouvert / demeurer engloutir , que , toujours au aboi , / languir sur ce bord , expirer mille foi|fois . / il dire : mon compagnon le ' ecouter , le ' applaudir / et leur vœu criminel aussitôt s ' accomplir . / ils courir , & former un immense contour , / rassembler le troupeau qui paissoient a le ' entour . / Pleins de ' un aveugle joie , ils consommer leur crime ; / de ' un bras impitoyable ils frapper leur victime , / rien ne la|le retenir plus ; leur desir enflammer / Épanche , en suppleant au rite accoutume , / au lieu de le ' orge saint , le feuillage de ' un chene , / et verse , au lieu de vin , le eau de ' un fontaine . / Ce sacrifice impie a peine etre terminer , / Que , libre du sommeil qui m ' avoit enchaîner , / je retourner au Vaisseau , je ' approche du rivage , / je courir ... . quel douleur consterner mon courage , / Quand du bœuf consumer sur le tison brûlans / le ' odorant vapeur venir affecter mon sen|sens . / je m ' arreter , & m ' ecrier : O puissance celeste , / Ah . vous m ' avoir perdre par un repos funeste . / Mes Guerriers , oublier leur devoir & leur foi , / Sans doute avoir abuser du sommeil de leur roi . / Cependant de ce bord 
Lampetie eplore / S ' eleve , en gemir , vers le voûte ethere , / et son voix , au 
Soleil conter ce attentat , / faire du front paternel palir le ' auguste eclat . / grand Dieu . s ' ecrier - tu - il , du Compagnons de ' 
Ulysse / punir le forfait par un juste supplice ; / Vengez , par le trepas de ce audacieux , / Mes troupeau qui faisoient le plaisir de mon œil , / Soit , lorsque du matin franchiser le barriere , / a le ' Univers charmer je ' apportois le lumiere , / Soit au declin du jour , quand , sur mon char ardent / je ramenois mon pas vers le mer de ' Occident . / Vengez - la|le , ou soudain , dans le royaume sombre , / je fuir , loin du Cieux , pour eclairer le ombre . / Allez , dire 
Jupiter ; au Dieu comme au Mortels , / dispenser sans regret votre rayon eternel ; / Bientôt vous me voir , armer de mon tonnerre , / sur ce 
Grecs insolens signaler mon colere , / Engloutir dans le mer leur malheureux Vaisseau . / Tel etre ce entretien , si je ' en croire 
Calypso , / 
Calypso , que 
Mercure en instruire lui - meme . / Cependant vers le mer , plein de mon trouble extreme , / je ' arriver , je ' eclater contre mon compagnon ; / je ' ecouter , mais en vain , leur frivole raison . / le taureau n ' etoient plus , a de ' horrible image , / Du celeste courroux etaloient le presage , / le depouille du bœuf sembloient se ranimer : / Pres du feu de le ' autel qu ' on venoit de ' allumer , / on entendoit mugir , sous leur chair palpitant , / le membre depecer du victime sanglant . / Mais sourd a ce voix , le faim durant six jour , / De ce festin affreux faire poursuivre le cour|cours . / Dans le air cependant le tempete apaiser , / sembler du flot soumettre rendre le route aise ; / Un vent propice enfin seconder notre effort , / le Vaisseau partir & fuir de ce funeste bord . / Mais , lorsqu ' a notre regard ce île disparaître / nous laisser de ce mer embrasser le ' etendre , / Quand nous ne voir plus que le eau & le cieux , / Un nuage , envoyer par le Maître du Dieu , / Vint , apporter le ' horreur , la nuire & le tempete , / S ' epaissir , s ' entasser , se fixer sur notre tete . / il couvrir au loin le mer , il mugir , & le vent / Avec un bruit affreux s ' echapper de son flanc ; / le aubans etre rompre , le voile se dechirer , / le ' antenne eclater & tombe au milieu du Navire , / ecraser le pilote , & lui briser le front , / le ' entraîner avec grand bruit dans le ' abyme profond , / Comme un leger plongeur qui s ' elancer dans le ' onde . / le foudre cependant sans cesse rouler & gronde , / frappe a coup redoubler le Vaisseau desarmer , / le renverse & le ' emplir de bitume enflammer . / Mes Rameurs , par ce choc arracher du Navire , / tomber precipiter dans le liquide empire , / semblable au oiseau qu ' 
Amphitrite avoir nourrir . / moi seul , sur mon vaisseau , debout sur son debris , / je ' attendre que le flot soulever pour mon perte , / venir dechirer le flanc de le Nef entr ' ouvert . / Sans guider & sans agres je ' errois au gre du vent , / le mat tomber , arracher jusqu ' en son fondemens , / Emportant , avec bruit , dans le mer agiter , / le eclat confondre de le poupe eclater . / Aussitôt , assembler le debris du Vaisseau , / Ma main qui la|le unir en forme un long radeau : / je ' ose m ' y reposer , & , pres de mon naufrage , / je ' abandonner mon sort au fureur de le ' orage . / le ' Aquilon sur le mer me promener long - temps ; / Mais , lorsque son furie avoir faire place au 
Autans , / je sentir le horreur de mon perte prochain : / Jouet , durant le nuit , de le ' onde qui m ' entraîner , / je songeois a 
Charybde , ou je ' allois m ' engloutir . / le ' 
Aurore de son lit etoit pret a sortir , / Quand je voir de 
Scylla le caverne effroyable , / et du rocher voisin le gouffre inevitable . / Ce gouffre , avec grand bruit , en ce fatal moment , / 
Absorboit dans son sein le liquide element ; / je m ' elancer au figuier dont le superbe cime , / S ' incliner vers le mer , couvrir ce noir abyme . / je ' y demeurer attacher , comme un oiseau de nuit / au toit abandonner de ' un rustique reduit . / je ' attendre , elever , suspendre sur le onde . / Que 
Charybde , tu ' ouvrer|ouvrir son entrailles profond / Me rapporter le mat qu ' elle avoit engloutir . / Ce triste & foible espoir ne etre pas dementir : / Parmi du flot bourbeux , ce gouffre le rejeter / a le ' heure ou , regagner son paisible retraite , / le Juge , fatiguer de son noble travail , / a travers son cliens aller chercher le repos . / sur ce radeau flotter aussitôt je m ' elancer , / le mer en retentir ; le mat rouler & s ' avance / Sous le ' effort de mon main , qui , sillonner le flot , / Remplaçoient & le rame , & le ' art du matelot . / 
Scylla ne me vivre point ; le Maître du tonnerre / vouloir en ce moment epargner mon misere . / durer neuf jour ainsi je nager sans espoir ; / Mais le dixieme nuit , un celeste pouvoir / Me conduire enfin vers le bord de ' 
Ogygie , / et rendre a mon cœur le ' esperance & le vie . / 
Calypso m ' y recevoir dans le bras du amour . / vous savoir tout le reste ; & deja mon discours , / Pour complaire a votre vœu , au desirs de le Reine / De ce evenemens vous avoir tracer le chaîne . / je haïr un long recit vainement repeter , / Que suivre le degoût de le ' uniformite . 
