avoir peine le vaisseau , que un heureux vent conduire , / du rapide 
ocean avoir quitter le lit / que , porter sur le flot de le liquide plaine , / aux rivage de 
Aea le 
zephyr nous ramener , / avoir cette île exposer aux premier feu du jour , / lieu charmant habiter par le 
Aurore et sa cour . / je y descendre , et sitôt que le 
Aube diligent / avoir embellir le cieux de sa clarte naissant , / je charger mes ami , qui reposer encore , / de aller chez 
Circe meme enlever 
Elpenor . / nous consumons son corps sur un bûcher funebre ; / nous lui dresser , en pleur , un monument celebre , / sur un riche coteau un rivage voisin : / le rame qui jadis avoir armer ses main , / attacher avec soin au haut de un colonne , / couronne ce tombeau , que le deuil environner . / cependant , avec art composer ses attrait , / 
Circe , pour nous revoir , sortir de son palais ; / elle accourir a grand pas , et ses nymphe leger / nous porter de un festin le appret necessaire . / malheureux , nous dire elle . ô vous , que un sortir fatal / avoir conduire , tout vivant , au sejour infernal , / vous , qui seul , distingue de le race mortel , / voir deux fois un mort le demeure eternel , / dans un joyeux banquet oublier vos ennui . / guider par mes leçon , et par ma voix instruit , / vous pouvoir desormais , sans craindre le infortune , / parcourir et le terre et le champ de 
Neptune . / mes ami , a sa voix , empresse de obeir , / aux plaisir du festin consacrer leurs loisir . / le nuit venir , et tandis que que , sur le mou arene , / de ses lien puissant le sommeil le enchaîner , / 
Circe , me conduire vers un bois ecarter , / me presse de me asseoir , se place a mon côte , / me interroger , me ecouter , et sur ma destiner / ouvrir ainsi le avenir a mon ame etonner : / 
Ulysse , ecouter moi , je aller vous decouvrir / le route perilleux ou vous devoir courir . / garder de mes discours un souvenir fidele , / et que un 
Dieu vigilant toujours vous le rappeler . / le sirene de abord aller , sur votre chemin , / effrayer le pouvoir de leurs charme inhumain . / malheur a tout mortel , qui , sans experience , / oser le aborder , eprouver leurs puissance , / ecouter a loisir leurs perfide accent , / subtil poison du coeur et delice un sens . / enivrer un plaisir qui subjuguent son ame , / il ne revoir plus ses enfant ni sa femme . / asseoir dans un pre toujours semer de fleur , / elles remplir le air de leurs son seducteur , / tandis que que le trepas que leurs bouche respirer , / de ossement et de mort couvrir tout leurs empire . / ne vous arreter point , fuir loin de ces lieu , / eloigner vos guerrier de ces bord dangereux ; / que le cire , en vos main amollir et liquide , / ferme de vos ami le oreille trop avide . / et vous , si vous vouloir connaître en sûrete / le pouvoir ravissant de cette volupte , / entendre sans peril le accent un sirene ; / debout au pied du mat , que on vous charge de chaîne ; / et si , pour mieux jouir de leurs doux entretien , / vous vouloir relacher ou briser vos lien , / que de vos compagnon le zele plus severe , / loin de en rompre le noeud , de nouveau le resserrer . / ce peril eviter , dans un nouveau danger / le destin vous conduire et aller vous engager . / je ne vous dire point le route que il falloir prendre ; / consulter vous vous-meme , il suffire de me entendre . / devant vous se offrir deux rocher , ou le mer , / avec un bruit affreux , briser leurs flot amer ; / deux rocher , que jamais , dans leurs course rapide , / ne avoir franchir sans peril ces colombe timide / qui porter le ambroisie au souverain un dieu . / un de elles toujours venir perir en ces lieu , / et toujours 
Jupiter , pour conserver leurs race , / par un autre colombe aussitôt le remplacer . / jamais aucun navire , entraîner vers ce bord , / ne eviter ces ecueil ou triomphe le mort . / on ne voir , a le entour de cet affreux passage , / que cadavre flottant , que debris de naufrage . / un 
Argonautes seul le navire fameux / traverser , sans danger , ce detroit malheureux ; / encore avoir il perir , si , de un main puissant , / 
Junon ne le avoir conduire sur le onde mugissant , / pour conserver le jour du valeureux 
Jason , / qui un champ de 
Colchide emporter le toison . / vous voir ces rocher ; le un , de sa cime altier , / atteindre le region ou gronder le tonnerre , / et jamais sur son front un 
Nochers redouter , / de un ciel pur et serein ne recevoir le clarte . / son sommet , entourer un plus sombre nuage , / etre , en tout saison , le asile un orage , / et ses flanc escarpe et poli par le temps , / sembler au loin couvrir de marbre eclatant . / au milieu de ce roc un sombre caverne / presenter au voyageur le porte de le 
Averne , / mais si haut , que un trait lancer de un bras nerveux , / pouvoir a peine atteindre a son seuil tenebreux . / cet antre , de 
Scylla le effroyable demeure , / de ses glapissement retentir a tout heure ; / 
Scylla , monstre cruel , dont le aspect odieux / pouvoir glacer de effroi le mortel et le dieu , / sur son corps , herisser de douze main fatal , / se elever dans le air six tete infernal , / dont le bouche entr'ouvert offrir , de tout part , / de ses horrible dent le triple et long rempart . / le mort regne a le entour . mais de ce monstre enorme / on ne voir que a moitie le stature difforme . / son corps , demi-plonge dans le antre tenebreux , / en ombrage le entree , et , de ce bord affreux , / eleve en serpenter ses redoutable tete , / pour chercher sur ces mer que agiter le tempete , / le dauphin , le baleine , et le monstre divers / que 
Amphitrite nourrir au sein un flot amer . / nul vaisseau ne approcher de ce monstre sauvage , / sans payer aussitôt un tribut a sa rage , / sans le voir , attaquer le rameur aux aboi , / saisir et devorer six homme a le fois . / non loin de cet ecueil ou le monstre rendre , / etre un rocher moins haut , qui , sur son front humide , / voir un figuier sauvage en ombrager le tour . / ce etre au pied de ce roc que , trois fois chaque jour , / 
Charybde , tourmenter ses entrailles profond , / absorber tour-a-tour et rejeter ses onde . / craindre de le approcher en ce moment fatal / ou le gouffre engloutir le liquide cristal : / 
Neptune ne pouvoir vous en sauver lui-meme . / oser plutôt , oser , en ce peril extreme , / effleurer de 
Scylla le roc ensanglante . / il valoir mieux , sous le joug de le necessite , / entre vos compagnon , lui livrer six victime , / que le voir tous perir dans de effrayant abîme . / elle parler , et soudain , interdire , confondre , / je me ecrier : eclairer mon esprit eperdu , / deesse , pour le miens , pour ma gloire et leurs vie , / ne puis je de 
Scylla combattre le furie . / malheureux . dire 
Circe : quoi , toujours un combat . / quoi . meme aux immortel ne ceder tu pas . / 
Scylla , 
Scylla ne etre point de un race mortel , / le victoire et le effroi marcher a côte de elle : / implacable et terrible , on ne pouvoir le dompter : / quand tu ne pouvoir le vaincre , il valoir mieux le eviter , / et ne pas tu exposer par de vain menace , / avoir voir , en ce combat , accroître tes disgrace . / fuir donc , et soumettre tes rebelle esprit , / appeler a ton secours le fier 
Crataïs ; / elle enfanter ce monstre , et , seul sur le terre , / elle en pouvoir arreter le rage sanguinaire . / sur ta route deja , pour prix de tes effort , / le île de 
Trinacie ouvrir ses heureux port . / la tu voir , au sein un riant paturage , / le troupeau du 
soleil couvrir tous ses rivage , / ces troupeau que le sortir avoir daigner garantir / de le commun loi de croître et de mourir . / on le voir suivre en paix sur ce bord solitaire / deux nymphe , dont jadis 
Neaera etre le mere ; / deux jeune 
Deïtes , gage du tendre amour / dont se enflammer le 
Dieu qui dispenser le jour . / respecter ces troupeau , ou craindre que le vengeance / ne suivre incessamment ta fatal imprudence . / tu pleurer trop tard mes avis neglige ; / tu voir tes ami et ta nef submerger , / ton retour differe par de long traverse , / et un tourment nouveau dans tes route divers . / elle dire , et me laisser ; et deja dans le cieux / le 
Aurore repandre le splendeur de ses feu : / je rejoindre mes ami , le eveiller , et le presse / de partir , de obeir aux loi de le deesse . / nous partir , et sitôt que le rame et le vent / faire voler le nef sur le flot ecumant , / au milieu un rameur ma voix se faire entendre : / ecouter tous , ami , ce que me venir de apprendre / cette divinite dont nous quitter le port ; / ecouter un conseil dont dependre notre sortir . / nous aller , en voguer sur le liquide plaine / rencontrer le rivage ou regner le sirene ; / nous entendre au loin retentir dans le air / leurs chant melodieux et leurs accent divers ; / 
Circe me avoir commander de y fermer vos oreille , / seul je puis ecouter ces touchant merveille , / pourvoir que au pied du mat , enchaîner par vos main , / je pouvoir ainsi braver leurs charme souverain . / si je vous conjurais de delier mes chaîne , / que mes fer etre doubler , que mes plainte etre vain / je leurs parler encore , quand , par le vent pousser , / notre vaisseau voler vers ce bord annoncer ; / le vent cesser soudain , et le vague aplanir / ne offrir plus a nos oeil que un surface uni . / on desarmer le voile ; et le rameur trouble / faire mugir le flot sous leurs coup redouble . / de le deesse alors rappeler le industrie , / un masse de cire en mes main etre petrir ; / le astre brillant du jour le fond de ses regard , / pour tous mes compagnon , je en faire divers part ; / je cours de rang en rang , et , de un main actif , / je sceller avec grand soin leurs oreille attentif . / cependant mes ami , fidele a ma voix , / par le pied et le main me enchaîner a le fois , / ils me attacher au mat , et le rame pliant / ne cesser de entr'ouvrir le mer obeissant : / mais en vain le rameur redoubler leurs effort ; / le sirene bientôt , vers leurs funeste bord , / virer voguer le nef , et de leurs voix leger / me adresser ainsi le douceur mensonger : / venir , 
Prince , venir , vous , le honneur un heros , / vous , dont le 
Grece entier admirer le travail , / 
Ulysse , arreter vous , et daigner nous entendre , / ecouter de nos son le charme aimable et tendre . / jamais aucun mortel approcher de ces lieu , / ne paraître dedaigner nos chant melodieux . / le voyageur , flatter de se y laisser conduire , / y puiser avidement le bonheur de se instruire . / nous savoir quels combat , dans le champ 
phrygiens , / faire couler le sang un 
grecs et un 
Troyens ; / rien ne nous etre cacher ; notre vaste science / de le univers entier remplir le espace immense . / tandis que que elles parler , mon esprit enchanter / se abreuver a long trait de cette volupte . / par de brûlant regard je temoignai ma peine , / je presser mes ami de delier ma chaîne ; / mais de ces vrai ami le bras officieux , / loin de me degager , venir resserrer mes noeud . / cependant quand le effort de mes rameur fidele / avoir derober le nef a ces nymphe cruel , / quand mon oreille enfin ne le entendre plus , / le cire etre brise , et mes lien rompre . / nous voguer ; mais bientôt sur le mer ecumant , / un effroyable bruit nous glace de epouvante . / je voir de enorme flot , le un par le autre presse , / comme un brouillard epais , jusque au ciel elance / soudain de mes rameur le valeur concerner / laisser flotter sur le eau le rame abandonner . / le vaisseau , depourvoir du bras un matelot , / sans guide et sans secours , errer au gre un flot ; / je voler sur le banc , et , par un doux langage , / je chercher a ranimer , a flatter leurs courage . / ô mes ami . he quoi . vous etre ils etranger , / ces malheur effrayant , ces glorieux danger . / le 
cyclope , et son antre , et sa noir furie , / avoir de un plus grand peril menacer votre vie . / ce etre moi , ce etre ma prudence , et mes heureux secours , / oui , ce etre moi seul , ami , qui conserver vos jour . / vous ne avoir pouvoir , sans doute , en perdre le memoire . / daigner donc de nouveau me ecouter et me croire ; / reprendre tous vos rang , et , le rame a le main , / opposer vos effort aux effort du destin , / frapper le humide sein de le mer entr'ouvert . / et vous , de qui le main tenir leurs vie ou leurs perte , / pilote , ecarter vous loin du flot bouillonner / qui se exhaler en brouillard de ce gouffre tonnant . / 
Voguez vers cette roche , et , redoublant de audace , / observer cet ecueil ou le mort nous menace . / je parler , on me obeir ; mais ma juste douleur / leurs taire de 
Scylla le nom et le fureur , / de crainte que le effroi , se emparer de leurs ame , / de leurs tremblant main ne faire tomber le rame . / et moi , qui ranimais leurs courage glace , / je oublier le conseil que me donner 
Circe ; / un espoir imprudent animer ma vaillance ; / je prendre deux javelot , aussitôt je me elancer , / je monter sur le proue , et , trop audacieux , / je attendre que 
Scylla venir se offrir a mes oeil . / sans succes quelque temps je oser fixer ma vue / vers cet affreux rocher qui se perdre dans le nu . / le navire se avance , et le fatal detroit , / entre ces deux ecueil , en son lit nous recevoir . / de un côte , de 
Scylla etre le horrible roche ; / de le autre , on voir 
Charybde en garderie approche , / et menacer le cieux de ses flot ecumant . / telle en un vase creux , sur un feu petillant , / avec un long murmure on voir bouillonner le onde ; / tel le flot , elance de sa bouche profond , / mugir avec grand bruit , se eleve dans le air , / et de un brouillard epais couvrir ces roc desert . / mais lorsque elle engloutir dans son gouffre effroyable / ses flot , charger de ecume , et noirci par le sable , / le rocher , en pousser de long rugissement , / faire voir a decouvrir ses vaste fondement . / tandis que que le frayeur dont notre ame etre frapper / tenir de ces objet notre vue occuper , / 
Scylla venir , se elancer de ses antre profond , / ravir sur mon vaisseau six de mes compagnon , / six guerrier , dont mon coeur cherir le vaillance . / je me retourner , et voir ces guerrier , sans defense , / se debattre dans le air , et de un faible voix , / implorer mon secours pour le dernier fois . / comme aux bord de un rocher battre de le onde amer , / un pecheur , amorcer un ligne leger , / venir presenter sa mort , dans un appat fatal , / aux muet habitant du liquide cristal , / hors du sein de 
Thetis le enlever sans peine , / et le laisser expirants palpiter sur le arene ; / ainsi , sur le rocher qui repondre a leurs cri , / palpiter etendre mes malheureux ami , / tendre vers moi le bras , et me appeler encore , / tandis que que , sans pitie , le monstre le devorer . / spectacle affreux , et tel que en mes plus grand malheur / je ne eprouver jamais de semblable douleur . / mais a peine , echapper a ce trepas funeste , / de un dangereux trajet nous poursuivre le rester , / nous voir devant nous le rivage sacre / ou paître du 
soleil le troupeau reveres . / deja , non loin du port , mon oreille attentif / avoir distingue le cri qui frapper cette rive . / 
Circe , 
Tiresias , et leurs ordre secret , / venir soudain se offrir a mes sens inquiet . / compagnon , me ecrier je , il ne falloir plus vous taire / de 
Circe , du devin , le conseil salutaire . / le un et le autre , craindre le rigueur de mon sortir , / me defendre de approcher de ce funeste bord . / je parler , et le douleur avoir penetrer leurs ame . / 
Euryloque , ecouter le depit qui le enflammer , / exprimer par ces mot son desespoir amer : / ainsi que votre corps , votre ame etre donc de fer , / cruel 
Ulysse . he quoi , toujours infatigable , / le peine ne etre rien pour votre ame indomptable . / avoir tous vos compagnon epuiser de travail , / pouvoir vous envier quelque instant de repos . / quoi . lorsque devant nous le rive de cette île / presenter a nos voeu un favorable asile , / vous vouloir que au moment ou cette obscur nuit / pouvoir meler quelque orage a le horreur qui le suivre , / nous aller , combattre par le onde conjure , / chercher imprudemment un perte assure . / ceder a le nuit sombre , et voguer vers ce bord . / il dire : le foule entier applaudir son transport . / avoir cet aveuglement de leurs ame obstine , / mon ame pressentir leurs triste destiner . / puisque tous vos avis se unir contre moi , / leurs dire je , daigner donc me engager votre foi ; / par un serment sacre daigner tous me promettre / que aux plus saint un loi vous saurer vous soumettre / respecter le troupeau sur ces bord disperser , / et vous borner aux don que vous avoir fait 
Circe . / docile a ma voix , mais plein de impatience , / ils etre tous le serment que exiger ma prudence , / et deja le vaisseau , par le rame conduire , / se avance vers le bord dans un secret reduire , / ou se epancher le eau de un clair fontaine . / mes ami empresse , se elancer sur le arene , / de leurs simple repas disposer le appret . / le plaisir du festin faire place a leurs regret ; / ils pleurer leurs ami , dont , sur un bord sauvage , / le indomptable 
Scylla rassasia sa rage . / enfin le doux sommeil faire treve a leurs douleur . / le nuit couvrir le cieux de ses noir couleur . / et , traîner a son char le etoile de le ours , / etre pres de achever le moitie de sa course . / le fougueux aquilon , dechaîner dans le air , / sembler pret a confondre et le terre et le mer ; / le sombre obscurite par le nuit repandre , / se epaissir encore du voile de le nu ; / mais a peine le jour rallumer son flambeau , / que il nous voir , empresse de sauver le vaisseau , / le tirer vers un antre ou le nymphe leger / se plaire a former leurs danse solitaire . / compagnon , dire je alors , sans peril et sans soin , / ce vaisseau pouvoir long-temps pourvoir a vos besoin . / ne aller pas , negliger le serment qui vous lier , / attaquer ces troupeau epars dans le prairie ; / ils etre au 
Dieu du jour , qui faire , du haut un air , / tout voir et tout entendre en ce vaste univers . / chacun de eux a ma voix se soumettre plein de zele ; / leurs coeur , un mois entier , me demeurer fidele : / vainement le aquilon , troublant le sein un flot , / nous forcer de languir dans un fatal repos . / mais lorsque enfin le nef , de aliment depourvoir , / offrir , avec le faim , le mort a notre vue , / de abord on le voir tous , pour sustenter leurs jour , / dans le air et le eau chercher quelque secours , / et , respecter encore un conseil salutaire . / aux poisson , aux oiseau , aller porter le guerre . / et moi , je aller aux dieu , sur un bord isole , / offrir le voeu ardent de mon coeur desole . / un jour que dans un lieu eloigner du rivage , / au 
Ciel , en supplier , je adresser mon hommage , / ce 
Ciel , qui se plaire a prolonger mes mal , / du sommeil sur mes oeil repandre le pavot . / de 
Euryloque aussitôt le criminel adresse / seduire mes ami , en flatter leurs faiblesse . / compagnon , dire il , quoi que ordonner le sortir , / le plus grand un malheur , sans doute , ce etre le mort ; / mais languir , expirer de faim et de misere , / etre pour un malheureux le mort le plus amer . / venir donc , immolant ces troupeau precieux , / en faire un sacrifice aux habitant un cieux ; / et dans 
Ithaque un jour nous batir un temple / au 
Dieu qui nous eclairer , et dont le oeil nous contempler : / nous pouvoir le apaiser ; ou si , dans son courroux , / il susciter le 
Olympe irriter contre nous , / si de notre vaisseau ces dieu jurer le perte , / je aimer mieux encore dans le mer entr'ouvert / demeurer engloutir , que , toujours aux aboi , / languissant sur ces bord , expirer mille fois . / il dire : mes compagnon le ecouter , le applaudir / et leurs voeu criminel aussitôt se accomplir . / ils courir , et former un immense contour , / rassembler le troupeau qui paître a le entour . / plein de un aveugle joie , ils consommer leurs crime ; / de un bras impitoyable ils frapper leurs victime , / rien ne le retenir plus ; leurs desir enflammer / epancher , en suppleant au rite accoutumer , / au lieu de le orge saint , le feuillage de un chene , / et verser , au lieu de vin , le eau de un fontaine . / ce sacrifice impie a peine etre terminer , / que , libre du sommeil qui me avoir enchaîner , / je retourner au vaisseau , je approcher du rivage , / je cours . quelle douleur consterner mon courage , / quand un boeuf consumer sur le tison brûlant / le odorant vapeur venir affecter mes sens . / je me arreter , et me ecrier : ô puissance celeste , / ah . vous me avoir perdre par un repos funeste . / mes guerrier , oublier leurs devoir et leurs foi , / sans doute avoir abuser du sommeil de leurs roi . / cependant de ces bord 
Lampetie eplore / se eleve , en gemir , vers le voûte ethere , / et sa voix , au 
soleil conter cet attentat , / faire du front paternel palir le auguste eclat . / grand dieu . se ecrier t il , un compagnon de 
Ulysse / punir le forfait par un juste supplice ; / venger , par le trepas de ces audacieux , / mes troupeau qui faire le plaisir de mes oeil , / etre , lorsque du matin franchiser le barriere , / avoir le univers charmer je apporter le lumiere , / etre au declin du jour , quand , sur mon char ardent / je ramener mes pas vers le mer de occident . / venger le , ou soudain , dans le royaume sombre , / je fuir , loin un cieux , pour eclairer le ombre . / aller , dire 
Jupiter ; aux dieu comme aux mortel , / dispenser sans regret vos rayon eternel ; / bientôt vous me voir , armer de mon tonnerre , / sur ces 
grecs insolent signaler ma colere , / engloutir dans le mer leurs malheureux vaisseau . / tel etre cet entretien , si je en croire 
Calypso , / 
Calypso , que 
Mercure en instruire lui-meme . / cependant vers le mer , plein de mon trouble extreme , / je arriver , je eclater contre mes compagnon ; / je ecouter , mais en vain , leurs frivole raison . / le taureau ne etre plus , a de horrible image , / du celeste courroux etaler le presage , / le depouille un boeuf sembler se ranimer : / pres un feu de le autel que on venir de allumer , / on entendre mugir , sous leurs chair palpitant , / le membre depecer un victime sanglant . / mais sourd a cette voix , le faim durant six jour , / de ces festin affreux faire poursuivre le cours . / dans le air cependant le tempete apaiser , / sembler un flot soumettre rendre le route aise ; / un vent propice enfin seconder nos effort , / le vaisseau part et fuir de ces funeste bord . / mais , lorsque a nos regard cette île disparu / nous laisser de ces mer embrasser le etendue , / quand nous ne voir plus que le eau et le cieux , / un nuage , envoyer par le maître un dieu , / venir , apporter le horreur , le nuit et le tempete , / se epaissir , se entasser , se fixer sur nos tete . / il couvrir au loin le mer , il mugir , et le vent / avec un bruit affreux se echapper de ses flanc ; / le hauban etre rompre , le voile se dechirer , / le antenne eclater et tomber au milieu du navire , / ecraser le pilote , et lui briser le front , / le entraîner avec grand bruit dans le abîme profond , / comme un leger plongeur qui se elancer dans le onde . / le foudre cependant sans cesse rouler et gronder , / frapper a coup redouble le vaisseau desarme , / le renverser et le emplir de bitume enflammer . / mes rameur , par ce choc arracher du navire , / tomber precipite dans le liquide empire , / semblable aux oiseau que 
Amphitrite avoir nourrir . / moi seul , sur mon vaisseau , debout sur ses debris , / je attendre que le flot soulever pour ma perte , / venir dechirer le flanc de le nef entr'ouvert . / sans guide et sans agres je errer au gre un vent , / le mat tomber , arracher jusque en ses fondement , / emporter , avec bruit , dans le mer agite , / le eclat confondre de le poupe eclate . / aussitôt , assembler le debris du vaisseau , / ma main qui le unir en forme un long radeau : / je oser me y reposer , et , pres de mon naufrage , / je abandonner mon sortir aux fureur de le orage . / le aquilon sur le mer me promener long-temps ; / mais , lorsque sa furie avoir faire place aux 
Autans , / je sentir le horreur de ma perte prochain : / jouet , durant le nuit , de le onde qui me entraîner , / je songer a 
Charybde , ou je aller me engloutir . / le 
Aurore de son lit etre pret a sortir , / quand je voir de 
Scylla le caverne effroyable , / et du rocher voisin le gouffre inevitable . / ce gouffre , avec grand bruit , en ce fatal moment , / absorber dans son sein le liquide element ; / je me elancer au figuier dont le superbe cime , / se incliner vers le mer , couvrir ce noir abîme . / je y demeure attacher , comme un oiseau de nuit / au toit abandonner de un rustique reduire . / je attendre , eleve , suspendre sur le onde . / que 
Charybde , tu ouvrir ses entrailles profond / me rapporter le mat que elle avoir engloutir . / ce triste et faible espoir ne etre pas dementi : / parmi un flot bourbeux , ce gouffre le rejeter / avoir le heure ou , regagner sa paisible retraite , / le juge , fatigue de ses noble travail , / avoir travers ses client aller chercher le repos . / sur ce radeau flotter aussitôt je me elancer , / le mer en retentir ; le mat rouler et se avance / sous le effort de mes main , qui , sillonner le flot , / remplacer et le rame , et le art un matelot . / 
Scylla ne me voir point ; le maître du tonnerre / vouloir en ce moment epargner ma misere . / durant neuf jour ainsi je nager sans espoir ; / mais le dixieme nuit , un celeste pouvoir / me conduire enfin vers le bord de 
Ogygie , / et rendre a mon coeur le esperance et le vie . / 
Calypso me y recevoir dans le bras un amour . / vous savoir tout le rester ; et deja mes discours , / pour complaire a vos voeu , aux desir de le reine / de ces evenement vous avoir tracer le chaîne . / je haïr un long recit vainement repeter , / que suivre le degoût de le uniformite . 
