quatrieme recit : / LES SIRÈNES , CHARYBDE et SCYLLA , / LES BŒUFS DU SOLEIL / `` Quand du fleuve 
Ocean avoir fuir mon nef sonore , / elle rentrer , en croiser le mer au large flot , / Dans le ' île 
Circeenne , ou le brillant 
Aurore / a son dôme , son chœur et le char de ' 
Helios . / Arrives , nous traîner le quille sur le sable , / et nous descendre tout au rivage marin ; / le ' on y dormir , attendre le jour indispensable . / Des que nous eblouir son lever purpurin , / je ' envoyer un escouade au palais de le Dive / Pour ravoir de ' 
Elpenor le cadavre gisant . / nous couper du tronc de ' arbre au talus de le rive , / et le ' ensevelir , plein de ' un chagrin cuisant . / le mort et son armure achever par le flamme , / on elever un tombeau qu ' un cippe avoir rehausser ; / Puis au sommet du tertre on implanter son rame . / Tels etre notre soin pieux . mais , pimpant , 
Circe , / nous savoir revenir du royaume horrifique , / survenir rapidement ; son nymphe , doux regal , / porter du pain , du mets , un vin noir magnifique . / Aussitôt le Deesse au pouvoir sans egal : / `` Malheureux , qui vivant courir au 
Cocyte , / vous , doublement mortel , puisqu ' on n ' avoir qu ' un mort , / Allons , goûter ce plat , boire dans ce doux site / Jusqu ' au soir , et demain vous virer de bord , / au reluire auroral . je vous dire le route , / vous instruire de tout , pour qu ' un funeste avis / sur terre ou bien sur mer ne vous tenir asservir . '' / Notre cœur genereux ne concevoir plus de doute ; / nous employer le jour , jusqu ' au 
soleil eteindre , / a savourer le viande et le vin delectable . / Quand le ' astre avoir disparaître , que le ' ombrer nous atteindre , / Mes ami de s ' etendre alentour du gros cable . / 
Circe alors , par le main me tirer a le ' ecart , / Se coucher a mon côte , en plein me questionner ; / Moi , de chaque detail dûment je lui faire part , / et le dive en echange ainsi me passionner : / `` Cette œuvre etre accomplir . ecoute maintenant / de ' autre instruction ; qu ' elles etre souverain . / tu parvenir de ' abord au sejour du 
Sirenes , / Qui seduire tout homme en leur eau cheminer . / le ' imprudent qui s ' avance , emouvoir de leur voix tendre , / Jamais ne revoir , dans un retour joyeux , / Sa femme et son bambin a son cou se suspendre . / asseoir dans un pre , par leur chant captieux , / 
Sirenes le perdre ; autour de ' elles se dresser / Un amas de ' os humain , de pourrissant chair . / vogue sans tu ' arreter ; clore de ' un cire expresse / le ' oreille de ton gens , pour derober ce air / a chacun de ' eux . mais toi , si tu vouloir la|le entendre , / Fais - toi de pied en cap , sur ton leger bateau , / Lier contre le mat de maint et maint cordeau ; / au concert ton ouïe alors pouvoir se tendre . / Dis - tu , commande - tu qu ' on tu ' enlever ce nœud , / Vite que le compains tu ' enchaîner de plus beau . / Quand vous avoir franchir ce parage epineux , / je ne tu ' indiquer de ' un façon formel / le voie a parcourir ; mais ton cœur devoir opter : / Car sur ton deux chemin je aller etre explicite . / vous trouver du roc saillant , que venir heurter / le ' infatigable flot de le bleu 
Amphitrite . / Ces roc , notre immortel la|le surnommer Errants . / Nul oiseau ne le double , aucun ramier celere / apporter le ' ambroisie a 
Zeus , le divin pere . / Toujours le roche lisse en retenir de ' expirant , / et le pere toujours reparer ce dommage . / Pas un vaisseau qui pouvoir en paix s ' en approcher ; / Des vague sans merci , de fulgurant orage / emporter le marin et leur frele plancher . / Seul le celebre 
Argo , cingler de chez 
Éete , / sortir franc du passage avec son cargaison . / le ' onde le ' avoir aussi jeter contre un arete , / Mais 
Junon le guider , car elle aimer 
Jason . / Voila ce deux ecueil : le ' un , en fier colonne , / au ciel monter , coiffer de nuage epais , / Dans tout le temps ; jamais un sourire de paix / N ' eclairer son piton , ni le ' etre ni le ' automne . / Eût - il vingt pied , vingt bras , un mortel assouplir / Ne pouvoir le gravir et n ' en savoir descendre , / Car son granit luisant ne former pas un pli . / Une caverne sombre au milieu venir le fendre , / a le ' ouest , vers le ' 
Érebe . amene sur ce point / Ta galerer profond , ô magnanime 
Ulysse . / Un archer musculeux , viser ce orifice , / De son dard acerer ne le ' enfiler point . / La resider 
Scylla dont le bouche funeste / de ' un jeune lionne avoir le rugissement . / cela ' etre un monstre fatal ; nul , pas meme un Celeste , / a le ' entendre , a le voir , n ' avoir de le ' agrement . / Ses pied anterieur etre au nombre de douze ; / il darder six long cou ; chacun etre affubler / de ' un tete effroyable ou grincer un rang tripler / de ' interminable dent qu ' emplir le mort jaloux . / plonger jusqu ' a mi - corps dans le ' abri caverneux , / 
Scylla hors du barathre avance au loin son crete , / Fouille de tout côte le courant poissonneux , / et saisir chien de mer , dauphin , puis ce grand cetes / Que nourrir 
Amphitrite au sein retentissant . / Quel naute se vanter que son nef sortir seul / Intacte du danger . chaque vorace gueule / Preleve un matelot sur tout bateau passant . / tu voir le ' autre roche un peu plus bas , 
Ulysse ; / elle etre assez voisin , et ton arc le ' atteindre . / Celle - ci , de son feuille un figuier la tapisser ; / Dessous , le ' apre 
Charybde engloutir le ' eau de ' un trait . / Trois foi|fois par jour , bruyant , elle engloutir , rejeter ; / Ah . quand elle engloutir , garde - toi de ' arriver . / 
Neptune meme alors ne pouvoir te sauver . / Effleure donc plutôt le roc de 
Scylle , et fouetter / le mer a coup hatif : il valoir mieux regretter / six de ton compagnon que tout ton equipage . '' / le deesse terminer , et moi de le ' inciter : / `` Divine , encore un mot , mais clair et sans ambage . / Comment puis - je esquiver le ' atroce 
Charybdis / et debeller 
Scylla sur la|le mien venir fondre . '' / le ' exquis deite s ' empresser de repondre : / `` Malheureux , quoi . toujours du lutte , de hardi / coup de main . tu prendre le dieu meme pour cible . / 
Scylla ne pouvoir mourir , le monstre etre immortel . / Feroce , impetueux , sanguinaire , invincible . / contrer lui , nul recours ; fuir , il n ' etre rien de tel . / Si , pour te harnacher , sous son roc tu tu ' arreter , / je craindre que , sur ton banc derechef envahir , / le ' hydre n ' enlever autant de ' homme qu ' elle avoir de tete . / nage a tout vitesse , implorer 
Crataïs , / le mere de 
Scylla , ce plaie homicide ; / elle tu ' eximera de massacre nouveau . / tu mouiller enfin a le ' île 
Thrinacride , / Ou paître du 
Soleil le superbe troupeau : / sept de grand bœuf , et sept de brebis lanigere , / tous de cinquante front . ils ne s ' accroître pas / Ni ne mourir ; ils avoir du Nymphes pour berger|bergere , / 
Phaetuse et 
Lampete , au celeste appas , / Que 
Neere concevoir du 
Soleil 
Hyperie . / le ' auguste mere , apres le soin originel , / envoyer ce deux sœur au loin , dans 
Thrinacrie , / garder le brebiaille et le bœuf paternel . / Si tu n ' y toucher point et qu ' au retour tu tenir , / vous rejoindre 
Ithaque , au bout de ' un long patir . / Mais si ton main lui nuire , tu voir s ' engloutir / Ta nef , ton compagnon ; pour toi , que tu revenir , / Ce etre tard et mal , et sans aucun du tiens . '' / sur ce mot apparaître le ' 
Aurore chrysotrône , / et dans le ' île s ' enfuir mon nymphal patron|patronne . / je retourner au navire et je ' exhorter la|le mien / a s ' embarquer de suite , a detacher le ' amarre . / ils monter vivement , reprendre le ' aviron , / et le mer , a leur choc , de ' ecumer se chamarrer . / Derriere le trireme au bleuatre eperon / 
Circe , le dive euphone , a beau chevelure , / Expedie un vent tiede , en ami nous suivre . / Lorsque tout etre en ordre , et grement et voilure , / nous repartir , guider par le naute et ce vent . / Alors a mon compains je dire , plein de tristesse : / `` Amis , il ne seoir pas qu ' un ou deux seulement / Sachent ce qu ' avoir predire 
Circe , noble deesse . / je aller donc vous le ' apprendre , afin que sciemment / on sombre ou le ' on echapper au 
Keres inhumain . / elle vouloir que de ' abord nous eviter le voix / et le prairie en fleur du deux belle 
Sirenes . / Seul , je puis ecouter ; mais de lien etroit / Qu ' on m ' attacher debout au pied de le mature , / Pour que je rester la sans faire un mouvement . / Que si de la|le briser soudain je vous adjurer , / Redoublez - en le nombre impitoyablement . '' / je decouvrir ainsi chaque chose a mon troupe . / pendre ce entretien le solide voilier / a le ' île 
Sirenide arriver vent en poupe . / le brise bientôt cesse , un calme regulier / Lui succeder ; un demon venir assoupir le lame . / Mes marin , se lever , rouler en mille pli / le toile , que recevoir le ' entrepont , et le rame / fendre ensuite le ' eau de leur tranchant poli . / Moi , de mon fer je couper un grand amas de cire , / Qu ' en boule je petrir dans mon doigt vigoureux . / le substance mollir a le ' effort chaleureux , / Comme au rai|rais du 
Soleil , le flamboyant Messire ; / Puis de tout mon guerrier je ' en boucher le tympan . / Pour eux de pied en cap , au mat de le carene / ils me tenir lier de nœud enveloppant ; / Apres quoi le ' aviron retordre le ' onde serein . / venir a le distance ou pouvoir s ' entendre un son , / nous ramer vite ; mais le couple charmeresse , / decouvrir notre marche , entonner un chanson : / `` Viens , populaire 
Ulysse , etoile de le 
Grece . / arreter ton vaisseau pour savourer notre chant . / Nul encor n ' avoir plus loin pousser son coque noir / Avant de ' avoir ouïr du accord si touchant ; / il en repartir flatter , plus riche en son memoire . / nous savoir tout le mal qu ' en le vaste 
Ilion , / Par le vouloir du dieu , 
Grecs et 
Troyens souffrir ; / et nous connaître tout de le ' humain tourbillon . '' / le magnifique voix en ce terme soupirer . / Mon cœur etre transporter , je faire signe a mon gens / De m ' elargir : pencher , ils battre le mer glauque , / Cependant que , de ' un bond , 
Perimede , 
Euryloque / Me charger de lien encor plus exigeant . / Quand on avoir depasser le chantant merveille , / Que le ' on ne percevoir plus leur son vertigineux , / Mes comite cherir du creux de leur oreille / ôter le cire epais et detacher mon nœud . / Presque au meme moment , je voir de le fumee , / de ' enorme flot , je ' entendre un immense fracas . / le rame glisser au main de le ' equipe alarmer / et flotter pesamment sur le liquide amas . / fauter de ' impulsion , le nef rester immobile . / Moi , parcourir le pont , je ' animer mon compains , / En tenir a chacun ce langage tranquille : / `` Tres cher , nous sommer|etre faire a ce danger soudain ; / on en vivre de plus grand , alors que 
Polypheme / Par force nous retenir dans son antre profond . / Pourtant je vous sauver , sage et brave a le ' extreme . / Donc vous rire un jour de ce qui vous confondre . / Allons . obeir tretous a votre maître ; / Raffermis sur votre banc , frapper a tour de bras / le dos tumultueux de le mer : 
Zeus pouvoir - etre / nous permettre de fuir , de ' eviter le trepas . / Toi , pilote , voici mon ordre ; dans ton ame / Grave - la|le , car tu tenir le timon rassurant : / fuir loin de ce brouillard , de ce gouffre qui bramer ; / pousse vers le ' autre ecueil , de peur que le courant / Ne nous porter la - bas , que par toi le ' on n ' y rester . '' / je dire ; tout de ' obeir , a leur rôle attacher . / point ne parler de 
Scylle , inevitable peste , / craindre que mon marin , leur aviron lache , / N ' aller se blottir au fond de le trireme . / Mais de 
Circe je ' oublier un penible conseil , / Celui de m ' abstenir de ' un armure supreme . / avoir donc revetir mon bellique appareil , / Pris en main deux long dard , je m ' avance a le proue / Du vaisseau : la je ' esperer apercevoir de ' abord / le rocheux 
Scylla qui nous promettre le mort . / je ne puis le trouver ; mon œil en vain se clouer / au different contour de son quartier maudit . / nous croiser le detroit , le ' ame bien desoler : / de ' un part etre 
Scylla ; de le ' autre 
Charybdis / Avec un bruit terrible engouffrer le ' eau sale . / Lorsqu ' elle la vomir , le mer , en se gonfler , / Gronde comme un cuvier sur le flamme ardent , / et du deux roc le ' ecumer atteindre le pic tremblant . / Mais quand elle engloutir le vague corrodant , / tout son etre bouillonner ; autour de le paroi / resonner de ' affreux choc ; entr ' ouvert , le terre / montrer un sable azure . mon preux etre blanc de ' effroi . / nous regarder 
Charybde , anxieux de notre erre , / Quand 
Scylle tout a coup ravir du batiment / six homme , le meilleur au moral , au physique . / Me tournant vers mon bord et mon troupe nautique , / je la|le voir agiter en le ' air eperdûment / Leurs jambe et leur bras ; par mon nom , tout en larme , / ils m ' appeler , helas . pour le dernier foi|fois . / Comme un pecheur , munir de son flexible arme , / Tend , de ' un roc , au poisson un aliment sournois , / En plonger dedans le ' onder un corne bovin ; / Bientôt il en prendre un , le ' amene palpiter : / Tels mon six aller heurter le pierre en sangloter , / et le ' hydre la|le devorer au seuil de son ravine , / Tandis qu ' en leur detresse ils me tendre le main . / je n ' assister jamais a de plus noir spectacle , / Depuis que je parcourir le humide chemin . / sauver de 
Charybdis , comme de le debacle / De 
Scylla , nous raser le ' île heureux du Dieu . / La vivre le taureau , a le ' encolure altier , / et le gras brebis du Prince au char de feu . / je ' avoir ouïr deja , de mon gaillard de ' arriere , / le meuglement du bœuf , dans leur enclos prochain . / Joint a maint belement ; alors je ' avoir souvenance / Du vieux 
Tiresias , le prophete thebain , / et de 
Circe de ' Éa qui me faire le defense / de ' aborder au terrain de le ' astre bienfaisant . / Aussi dire - je , le ' air triste , a mon bon camarade : / `` Écoutez , compagnon , malgre tant de ' algarade , / Ce que 
Tiresias m ' aller prophetiser , / Ce que 
Circe de ' 
Éa venir surtout me prescrire . / De le ' Astre bienfaiteur il falloir fuir le terrain ; / cela ' etre la que nous attendre le pire du chagrin . / au large chasser donc notre poisseux navire . '' / le ' equipage surprendre trouver mon ordre amer . / 
Euryloque aussitôt aigrement me riposter : / `` Quelle rigueur , 
Ulysse . energique a ton poste , / infatigable en tout , ton corps sembler de fer . / Quoi . lorsque le ' on succomber au sommeil , a le peine , / tu nous sommer|etre de fuir ce insulaire bord , / Ou le ' on preparer un agreable cene . / et tu vouloir qu ' au hasard , voile et rame dehors , / on errer dans le nuit a travers le flot sombre . / le nocturne souffleur etre dur , perdre le nef . / Ah . comment se pouvoir - il que la nôtre ne sombre , / Si sur son flanc lasser fonder|fondre a delai bref / le Notas , le fougueux 
Zephyre , qui de ' embler / Fracassent le vaisseau , meme en depit du dieu . / aller vite , qu ' on ceder a le ' ombrer accumuler ; / faire pres du navire un repas copieux . / a le ' aube demarrer , le ' eau nous etre rouvrir . '' / Ainsi le mutin parler , et mon gens de ' approuver . / Des lors je reconnaître qu ' un dieu vouloir notre perte , / Mais par ce mot precis je ' entendre me preserver : / `` je suivre|etre seul , 
Euryloque , on me faire violence . / He bien . jurer - moi tous , par un pieux serment , / Que si , poil ou toison , a nous venir quelque immense / Troupeau , nul de ' entre vous , dans un fou mouvement , / N ' egorger ni bœuf ni brebis ; mais , paisible , / Nourrissez - vous du mets de le ' illustrer 
Circe . '' / je dire , et mon compains s ' engager impassible . / le serment solennel en regle prononcer , / nous mouiller le bateau dans un port circulaire . / a côte de ' un source , et la|le mien , descendant , / appreter un souper capable de nous plaire . / Lorsqu ' ils avoir satisfaire le gosier et le dent , / ils verser de long pleur|pleurs en songer au desastre / De leur frere saisi et manger par 
Scylla . / le doux somme avoir fermer leur œil sur ce pleur|pleurs - la . / Mais , au tiers de le nuit , quand decliner le astre , / 
Jupin le ' ennuageur soulever en tourbillon / le vent tempetueux , puis de voile funebre / Couvre le terre et le ' eau ; tout n ' etre plus que tenebre . / Sitôt que le ' Aube eclater en lumineux sillon , / on tirer le carene au sein de ' un ample grotte , / Ou du Nymphes du lieu sieger le chœur dansant . / reunir alors chaque compatriote : / `` Fils , le nef avoir boisson et vivre|vivres suffisant ; / Donc , crainte de ' un malheur , du bœuf qu ' on ne disposer , / Ni du mouton dodu , car ce etre le troupeau / de ' un dieu grand , le 
Soleil , qui voir , savoir tout chose . '' / Ma troupe genereux acceder a ce propos . / durer un moi|mois entier 
Notus souffler avec rage ; / tout autre vent se taire ; seul , le ' accompagner 
Eurus . / Tant que mon matelot avoir le pain , le breuvage , / ils respecter le bœuf , charmer de plat congru . / Mais lorsque du bateau tout le vivre|vivres s ' epuiser , / ils poursuivre ensemble et par necessite / Des oiseau , du poisson , tout ce que leur main puiser / au bouillir de le ' hameçon pour leur ventre irrite . / Dans le ' île , moi , je aller prier le ciel utile , / Afin qu ' un denouement de ' en haut me etre dicter . / Une foi|fois loin du bord , vers le centre de le ' île , / M ' etre laver le main dans un site abriter , / je ' implorer tout le dieu que le ' 
Olympe renfermer . / et celui - ci sur mon front verser un pur sommeil . / Or , 
Euryloque au mien chanter ce vil conseil : / `` Amis , ecouter - moi , quoique vous trimer ferme . / il n ' etre point de trepas qui ne etre odieux ; / Mais expirer de faim etre le sort le plus triste . / Donc sur du bœuf de choix tomber a le ' improviste , / et sacrifier - le au Divins radieux . / de ' 
Ithaque si jamais nous revoir le lande , / nous batir un temple a le ' Astre Hyperion / et combler le ' autel de mille et mille offrande . / Si le dieu , se plaindre de le ' immolation , / vouloir noyer notre nef , et qu ' on voter son perte , / je ' aimer mieux , couler bas , en un clin de ' œil perir / Que de traîner longtemps dans ce île desert . '' / Ainsi parler 
Euryloque , et mon gens de ' applaudir . / ils pousser a le ' instant le fleur du bœuf solaire / Vers le port , car non loin du vaisseau spacieux / brouter le gros herde au dard orbiculaire . / Puis , de cerner leur prise et de ' invoquer le Dieu , / En offrir le bourgeon de ' un chene a cime epais : / le ' orge blanc manquer dans notre sac general . / le vœu faire , egorger , depouiller le taureau , / ils couper le femur , la|le enduire de graisse / Doublement , et sur eux poser du morceau croire|croître . / le vin manquer aussi pour arroser le flamme , / Mais , le boyau au feu , le ' eau couler a filet dru . / le femur consumer , le tripaille s ' entame ; / a le fin on depecer , on embrocher le chair . / Alors le gai sommeil delaisser mon prunelle ; / je regagner mon nef , le rive solennel . / Comme je m ' approcher du bateau , du flot clair , / Un doux parfum de graisse arriver a mon narine . / Navre , je lancer un cri jusqu ' au dieu sacro - saint : / `` Ô pere 
Zeus , et vous , deite nectarine , / vous m ' avoir endormir pour de ' effrayant dessein . / Ma troupe en mon absence avoir commettre un grand crime . '' / Or , 
Lampete au long voile avoir vite denoncer / le meurtre du betail au 
Soleil altissime . / Soudain au immortel le ' Astre dire , courroucer : / `` Pere 
Jupin , et vous , eternel milice , / De le ' errer 
Laërtide accabler le compains . / Cruels , ils avoir occis ce bœuf qu ' avec delice / je ' admirer , en monter au cieux fraîchements peindre , / et quand je descendre vers le terrestre plage . / S ' ils ne subir pas le peine de leur tort , / Chez 
Pluton je m ' enfoncer et briller pour le mort . '' / En ce mot repondre le ' assembleur de nuage : / `` 
Soleil , briller toujours parmi le Bienheureux / et pour le occupant de le terre fecond . / Tantôt je foudroyer ce batiment vereux ; / Sa carcasse en debris disparaître sous le ' onde . '' / je ' apprendre ce chose - la de le ' alme 
Calypso , / Qui me dire la|le tenir du messager 
Mercure . / Apres avoir rejoindre le mer et le vaisseau , / je ' apostropher la|le mien , lui darder maint injure . / Inutile fureur . le taureau etre tuer . / Lors du signe divin confirmer mon reproche : / le peau ramper , le chair mugir autour du broche , / Cuite ou non ; par le bœuf nous sembler conspuer . / Mes pauvre compagnon pendant six jour de suite / Mangent le plus beau corps du troupeau du 
Soleil ; / Mais , grace a 
Jupiter , au septieme reveil , / le colere du vent etre tout a coup reduit . / Rembarques , nous lancer le nef au gouffre amer , / et , le mature en place , on tendre le blanc voile . / Quand le ' île avoir fuir , qu ' au loin nul sol ne se devoiler , / Que le ' on ne voir plus rien , si ce n ' etre ciel et mer , / 
Kronide faire planer un lourd nuee / sur le navire creux , tourner au noir le ' armogan . / le route ne savoir etre continuer , / Car 
Zephyre accourir dechaîner un ouragan . / Son branler immediat rompre le hauban rigide ; / le mat tomber en arriere , entraîner le agres / Dans le cale ; il atteindre notre pilote , aupres / De le poupe , en plein crane , et seme en jet livide / Sa cervelle et son os . a le ' instar de ' un plongeur , / le corps choir du tillac , sans un souffle de vie . / Mais 
Zeus tonner et sur nous lancer un carreau vengeur . / le nef tournoyer , au choc de son foudre assouvir , / et de soufre s ' empreindre ; mon gens rouler dans le ' eau . / Ainsi que du petrel , leur essaim se lamenter / Autour du batiment : le mer etre leur tombeau . / Moi , je ' arpenter le pont , quand le ' affreux tourmente / disloquer le vaisseau , que le ' onde emporter nu . / elle arracher le pied de mon mat ou pendiller / Un long et souple cuir , lambeau de ' un bœuf charnu . / je le ' empoigne , je ' unir ce tronçon a le quille , / et , m ' asseoir dessus , je ' erre au gre du vent noir . / De 
Zephyre pourtant s ' eteindre le ' ardeur rapace ; / Mais quoi . 
Notus revenir croître mon desespoir , / Car sous le ' apre 
Charybde il falloir que je repasser . / je aller tout le nuit ; au lueur du matin , / je ' effleurer , apres 
Scylla , le ' autre recif accore , / au moment que son bouche engloutir encore . / de ' un elan , je me hisser a son figuier hautain / et m ' y tenir cramponner comme un hibou sauvage , / Mais sans pouvoir fixer mon talon , ni monter , / Car trop loin etre son base , et trop loin le branchage / Dont le ' ord 
Charybdis oser s ' agrementer . / Impavide , je ' attendre que le monstre vomir / le quille et le tronçon : enfin je la|le revoir . / a le ' heure ou aller souper le juge en exercice / Qui regler le discord du jeune gens grivois , / Du trou 
Charybdien ressortir mon epave . / ouvrer|ouvrir bras et genou , un preste effort de rein / Me porte au flot hurlant , pres du poutre concave , / et , sur elles rasseoir|rassir , je ramer avec le main . / le pere universel ne permettre pas que 
Scylle / M ' apercevoir ; sans quoi je ' avoir etre detruire . / je voguer ainsi neuf jour ; dans le dixieme nuit , / le dieu aller me pousser vers 
Ogygie , asile / De 
Calypse au beau front , a le ' organe parfait . / elle m ' admettre , s ' eprendre . mais pourquoi ce redite . / a toi , comme a le reine , hier meme en effet , / La - dessus je ' avoir fournir tout le detail licite . / je ' avoir peine a revenir sur un recit bien faire . 
