" quand du fleuve 
Ocean avoir fuir ma nef sonore , / elle rentrer , en croiser le mer aux large flot , / dans le île 
Circeenne , ou le brillant 
Aurore / avoir son dôme , ses choeur et le char de 
Helios . / arriver , nous traîner le quille sur le sable , / et nous descendre tous au rivage marin ; / le on y dormir , attendre le jour indispensable . / des que nous eblouir son lever purpurin , / je envoyer un escouade au palais de le dive / pour ravoir de 
Elpenor le cadavre gisant . / nous coupon un tronc de arbre aux talus de le rive , / et le ensevelir , plein de un chagrin cuisant . / le mort et son armure acheve par le flamme , / on eleve un tombeau que un cippe avoir rehausser ; / puis au sommet du tertre on implanter sa rame . / tels etre nos soin pieux . mais , pimpant , 
Circe , / nous savoir revenir du royaume horrifique , / survenir rapidement ; ses nymphe , doux regal , / porter du pain , un mettre , un vin noir magnifique . / aussitôt le deesse au pouvoir sans egal : / " malheureux , qui vivant courir au 
Cocyte , / vous , doublement mortel , puisque on ne avoir que un mort , / aller , goûter ces plat , boire dans ce doux site / jusque au soir , et demain vous virer de bord , / au reluire auroral . je vous dire le route , / vous instruire de tout , pour que un funeste avis / sur terre ou bien sur mer ne vous tenir asservir . " / notre coeur genereux ne concevoir plus de doute ; / nous employer le jour , jusque au 
soleil eteindre , / a savourer le viande et le vin delectable . / quand le astre avoir disparaître , que le ombre nous atteindre , / mes ami de se etendre alentour du gros cable . / 
Circe alors , par le main me tirer a le ecart , / se couche a mes côte , en plein me questionner ; / moi , de chaque detail dûment je lui faire part , / et le dive en echange ainsi me passionner : / " cette oeuvre etre accompli . ecouter maintenant / de autres instruction ; que elles etre souverain . / tu parvenir de abord au sejour un 
Sirenes , / qui seduire tout homme en leurs eau cheminer . / le imprudent qui se avance , emouvoir de leurs voix tendre , / jamais ne revoir , dans un retour joyeux , / sa femme et ses bambin a son cou se suspendre . / asseoir dans un pre , par leurs chant captieux , / 
Sirenes le perdre ; autour de elles se dresser / un amas de os humain , de pourrissant chair . / vogue sans tu arreter ; clore de un cire expres / le oreille de tes gens , pour derober ces air / a chacun de eux . mais toi , si tu vouloir le entendre , / faire toi de pied en cap , sur ton leger bateau , / lier contre le mat de maint et maint cordeau ; / aux concert ton ouïe alors pouvoir se tendre . / dire tu , commande tu que on tu enlever ces noeud , / vite que le compains tu enchaîner de plus beau . / quand vous avoir franchir ce parage epineux , / je ne tu indiquer de un façon formel / le voie a parcourir ; mais ton coeur devoir opter : / car sur tes deux chemin je aller etre explicite . / vous trouver un roc saillant , que venir heurter / le infatigable flot de le bleu 
Amphitrite . / ces roc , nos immortel le surnommer errant . / nul oiseau ne le double , aucun ramier celere / apporter le ambroisie a 
Zeus , le divin pere . / toujours le roche lisse en retenir de expirants , / et le pere toujours reparer ces dommage . / pas un vaisseau qui pouvoir en paix se en approcher ; / un vague sans merci , de fulgurant orage / emporter le marin et leurs frele plancher . / seul le celebre 
Argo , cingler de chez 
Éete , / sortir franc du passage avec sa cargaison . / le onde le avoir aussi jeter contre un arete , / mais 
Junon le guider , car elle aimer 
Jason . / voila ces deux ecueil : le un , en fier colonne , / au ciel monter , coiffer de nuage epais , / dans tous le temps ; jamais un sourire de paix / ne eclairer son piton , ni le etre ni le automne . / avoir il vingt pied , vingt bras , un mortel assouplir / ne pouvoir le gravir et ne en savoir descendre , / car son granit luisant ne forme pas un pli . / un caverne sombre au milieu venir le fendre , / a le ouest , vers le 
Érebe . amener sur ce point / ta galere profond , ô magnanime 
Ulysse . / un archer musculeux , viser cet orifice , / de son dard acere ne le enfiler point . / la resider 
Scylla dont le bouche funeste / de un jeune lion avoir le rugissement . / ce etre un monstre fatal ; nul , pas meme un celeste , / a le entendre , a le voir , ne avoir de le agrement . / ses pied anterieur etre au nombre de douze ; / il darder six long cou ; chacun etre affubler / de un tete effroyable ou grincer un rang tripler / de interminable dent que emplir le mort jaloux . / plonger jusque a mi-corps dans le abri caverneux , / 
Scylla hors du barathre avance au loin ses crete , / fouiller de tous côte le courant poissonneux , / et saisir chien de mer , dauphin , puis ces grand cetes / que nourrir 
Amphitrite au sein retentissant . / quel naute se vanter que sa nef sortir seul / intact du danger . chaque vorace gueule / prelever un matelot sur tout bateau passer . / tu voir le autre roche un peu plus bas , 
Ulysse ; / elle etre assez voisin , et ton arc le atteindre . / celle ci , de sa feuille un figuier le tapisser ; / dessous , le apre 
Charybde engloutir le eau de un trait . / trois fois par jour , bruyant , elle engloutir , rejeter ; / ah . quand elle engloutir , garde toi de arriver . / 
Neptune meme alors ne pouvoir te sauver . / effleurer donc plutôt le roc de 
Scylle , et fouetter / le mer a coup hatif : il valoir mieux regretter / six de tes compagnon que tout ton equipage . " / le deesse terminer , et moi de le inciter : / " divin , encore un mot , mais clair et sans ambage . / comment puis je esquiver le atroce 
Charybdis / et debeller 
Scylla sur le miens venir fondre . " / le exquis deite se empresser de repondre : / " malheureux , quoi . toujours un lutte , de hardi / coup de main . tu prendre le dieu meme pour cible . / 
Scylla ne pouvoir mourir , le monstre etre immortel . / feroce , impetueux , sanguinaire , invincible . / contre lui , nul recours ; fuir , il ne etre rien de tel. / si , pour te harnacher , sous son roc tu tu arreter , / je craindre que , sur tes banc derechef envahir , / le hydre ne enlever autant de homme que elle avoir de tete . / nage a tout vitesse , implorer 
Crataïs , / le mere de 
Scylla , cette plaie homicide ; / elle tu eximera de massacre nouveau . / tu mouiller enfin a le île 
Thrinacride , / ou paître du 
Soleil le superbe troupeau : / sept de grand boeuf , et septembre de brebis lanigeres , / tous de cinquante front . ils ne se accroître pas / ni ne mourir ; ils avoir un nymphe pour berger , / 
Phaetuse et 
Lampete , aux celeste appas , / que 
Neere concevoir du 
Soleil 
Hyperie . / le auguste mere , apres le soin originel , / envoyer ces deux soeur au loin , dans 
Thrinacrie , / garder le brebiaille et le boeuf paternel . / si tu ne y touche point et que au retour tu tenir , / vous rejoindre 
Ithaque , au bout de un long patir . / mais si ta main leurs nuit , tu voir se engloutir / ta nef , tes compagnon ; pour toi , que tu revenir , / ce etre tard et mal , et sans aucun un tenir . " / sur ces mot apparaître le 
Aurore chrysotrône , / et dans le île se enfuir ma nymphale patron . / je retourner au navire et je exhorter le miens / a se embarquer de suite , a detacher le amarre . / ils monter vivement , reprendre le aviron , / et le mer , a leurs choc , de ecume se chamarre . / derriere le trireme au bleuatre eperon / 
Circe , le dive avoir phone , a beau chevelure , / expedier un vent tiede , en ami nous suivre . / lorsque tout etre en ordre , et gre mentir et voilure , / nous repartir , guider par le naute et ce vent . / alors a mes compains je dire , plein de tristesse : / " ami , il ne seoir pas que un ou deux seulement / savoir ce que avoir predire 
Circe , noble deesse . / je aller donc vous le apprendre , afin que sciemment / on sombre ou le on echapper aux 
Keres inhumain . / elle vouloir que de abord nous eviter le voix / et le prairie en fleur un deux beau 
Sirenes . / seul , je puis ecouter ; mais de lien etroit / que on me attacher debout au pied de le mature , / pour que je rester la sans faire un mouvement . / que si de le briser soudain je vous adjurer , / redoubler en le nombre impitoyablement . " / je decouvrir ainsi chaque chose a ma troupe . / pendant cet entretien le solide voilier / a le île 
Sirenide arriver vent en poupe . / le brise bientôt cesse , un calme regulier / lui succeder ; un demon venir assoupir le lame . / mes marin , se lever , rouler en mille pli / le toile , que recevoir le entrepont , et le rame / fendre ensuite le eau de leurs tranchant poli . / moi , de mon fer je coupe un grand amas de cire , / que en boule je petrir dans mes doigt vigoureux . / le substance mollir a le effort chaleureux , / comme aux rai du 
Soleil , le flamboyant messire ; / puis de tous mes guerrier je en bouche le tympan . / pour eux de pied en cap , au mat de le carene / ils me tenir lier de noeud enveloppant ; / apres quoi le aviron retord le onde serein . / Venus a le distance ou pouvoir se entendre un son , / nous ramer vite ; mais le couple charmer esse , / decouvrir notre marche , entonner un chanson : / " venir , populaire 
Ulysse , etoile de le 
Grece . / arreter ton vaisseau pour savourer nos chant . / nul en cor ne avoir plus loin pousser sa coque noir / avant de avoir ouïr un accord si touchant ; / il en repartir flatter , plus riche en sa memoire . / nous savoir tous le mal que en le vaste 
Ilion , / par le vouloir un dieu , 
Grecs et 
Troyens souffrir ; / et nous connaître tout de le humain tourbillon . " / le magnifique voix en ces terme soupirer . / mon coeur etre transporter , je faire signe a mes gens / de me elargir : pencher , ils battre le mer glauque , / cependant que , de un bond , 
Perimede , 
Euryloque / me charger de lien en cor plus exigeant . / quand on avoir depasser le chantant merveille , / que le on ne percevoir plus leurs son vertigineux , / mes comite cheri du creux de leurs oreille / ôter le cire epais et detacher mes noeud . / presque au meme moment , je voir de le fumee , / de enorme flot , je entendre un immense fracas . / le rame glisser aux main de le equipe alarmer / et flotte pesamment sur le liquide amas . / faute de impulsion , le nef rester immobile . / moi , parcourir le pont , je animer mes compains , / en tenir a chacun ce langage tranquille : / " tres cher , nous etre fait a ces danger soudain ; / on en voir de plus grand , alors que 
Polypheme / par force nous retenir dans son antre profond . / pourtant je vous sauver , sage et brave a le extreme . / donc vous rire un jour de ce qui vous confondre . / aller . obeir tretous a votre maître ; / raffermir sur vos banc , frapper a tour de bras / le dos tumultueux de le mer : 
Zeus peut-etre / nous permettre de fuir , de eviter le trepas . / toi , pilote , voici mes ordre ; dans ton ame / grave le , car tu tenir le timon rassurant : / fuir loin de ces brouillard , de ce gouffre qui brame ; / pousser vers le autre ecueil , de peur que le courant / ne nous porte la-bas , que par toi le on ne y rester . " / je dire ; tous de obeir , a leurs rôle attacher . / point ne parler de 
Scylle , inevitable peste , / craindre que mes marin , leurs aviron lacher , / ne aller se blottir au fond de le trireme . / mais de 
Circe je oublier un penible conseil , / celui de me abstenir de un armure supreme . / avoir donc revetir mon beau li que appareil , / prendre en main deux long dard , je me avance a le proue / du vaisseau : la je esperer apercevoir de abord / le rocheux 
Scylla qui nous promettre le mort . / je ne puis le trouver ; mon oeil en vain se clouer / aux different contour de ses quartier maudit . / nous croiser le detroit , le ame bien desole : / de un part etre 
Scylla ; de le autre 
Charybdis / avec un bruit terrible engouffrer le eau sale . / lorsque elle le vomir , le mer , en se gonfler , / gronder comme un cuvier sur le flamme ardent , / et un deux roc le ecume atteindre le pic trembler . / mais quand elle engloutir le vague corrodant etre , / tout son etre bouillonner ; autour de le paroi / resonner de affreux choc ; entr'ouvert , le terre / montre un sable azurer . mes preux etre blanc de effroi . / nous regarder 
Charybde , anxieux de notre errer , / quand 
Scylle tout a coup ravir du batiment / six homme , le meilleur au moral , au physique . / me tourner vers mon bord et ma troupe nautique , / je le voir agiter en le air eperdûment / leurs jambe et leurs bras ; par mon nom , tout en larme , / ils me appeler , helas . pour le dernier fois . / comme un pecheur , munir de ses flexible arme , / tendre , de un roc , aux poisson un aliment sournois , / en plonger dedans le onde un corne bovin ; / bientôt il en prendre un , le amener palpitant : / tels mes six aller heurter le pierre en sangloter , / et le hydre le devorer au seuil de sa ravine , / tandis que que en leurs detresse ils me tendre le main . / je ne assister jamais a de plus noir spectacle , / depuis que je parcours le humide chemin . / sauver de 
Charybdis , comme de le debacle / de 
Scylla , nous raser le île heureux du Dieu . / la vivre le taureau , a le encolure altier , / et le gras brebis du Prince au char de feu . / je avoir ouïr deja , de mon gaillard de arriere , / le meuglement un boeuf , dans leurs enclos prochain . / joindre a maint belement ; alors je avoir souvenance / du vieux 
Tiresias , le prophete the bain , / et de 
Circe de 
Éa qui me faire le defense / de aborder aux terrain de le astre bienfaisant . / aussi dire je , le air triste , a mes bon camarade : / " ecouter , compagnon , malgre tant de algarade , / ce que 
Tiresias me aller prophetiser , / ce que 
Circe de 
Éa venir surtout me prescrire . / de le astre bienfaiteur il falloir fuir le terrain ; / ce etre la que nous attendre le pire un chagrin . / au large chasser donc notre poisseux navire . " / le equipage surprendre trouver mon ordre amer . / 
Euryloque aussitôt aigrement me riposte : / " quelle rigueur , 
Ulysse . energique a ton poste , / infatigable en tout , ton corps sembler de fer . / quoi . lorsque le on succomber au sommeil , a le peine , / tu nous etre de fuir ces insulaire bord , / ou le on preparer un agreable cene . / et tu vouloir que au hasard , voile et rame dehors , / on errer dans le nuit a travers le flot sombre . / le nocturne souffleur etre dur , perdre le nef . / ah . comment se pouvoir il que le nôtre ne sombre , / si sur ses flanc lasser fonder a delai bref / le Notas , le fougueux 
Zephyre , qui de emblee / fracasser le vaisseau , meme en depit un dieu . / aller vite , que on ceder a le ombre accumuler ; / faire pres du navire un repas copieux . / a le aube demarrer , le eau nous etre rouvrir . " / ainsi le mutin parler , et mes gens de approuver . / des lors je reconnaître que un dieu vouloir notre perte , / mais par ces mot precis je entendre me preserver : / " je etre seul , 
Euryloque , on me faire violence . / he bien . jurer moi tous , par un pieux serment , / que si , poil ou toison , a nous venir quelque immense / troupeau , nul de entre vous , dans un fol mouvement , / ne egorgera ni boeuf ni brebis ; mais , paisible , / nourrir vous un mettre de le illustre 
Circe . " / je dire , et mes compains se engager impassible . / le serment solennel en regle prononcer , / nous mouiller le bateau dans un port circulaire . / a côte de un source , et le miens , descendre , / appreter un souper capable de nous plaire . / lorsque ils avoir satisfaire le gosier et le dent , / ils verser de long pleur en songer aux desastre / de leurs frere saisir et manger par 
Scylla . / le doux somme avoir fermer leurs oeil sur ces pleur la . / mais , au tiers de le nuit , quand decliner le astre , / 
Jupin le ennuageur soulever en tourbillon / le vent tempetueux , puis de voile funebre / couvrir le terre et le eau ; tout ne etre plus que tenebres . / sitôt que le Aube eclater en lumineux sillon , / on tirer le carene au sein de un ample grotte , / ou un nymphe du lieu sieger le choeur dansant . / reunir alors chaque compatriote : / " fils , le nef avoir boisson et vivre suffisant ; / donc , crainte de un malheur , un boeuf que on ne disposer , / ni un mouton dodu , car ce etre le troupeau / de un dieu grand , le 
Soleil , qui voir , savoir tout chose . " / ma troupe genereux acceder a ce propos . / durant un mois entier 
Notus souffle avec rage ; / tout autre vent se taire ; seul , le accompagner 
Eurus . / tant que mes matelot avoir le pain , le breuvage , / ils respecter le boeuf , charme de plat congrus . / mais lorsque du bateau tous le vivre se epuiser , / ils poursuivre ensemble et par necessite / un oiseau , un poisson , tout ce que leurs main puiser / au bout de le hameçon pour leurs ventre irriter . / dans le île , moi , je aller prier le ciel utile , / afin que un denouement de en haut me etre dicter . / un fois loin un bord , vers le centre de le île , / me etre laver le main dans un site abriter , / je implorer tous le dieu que le 
Olympe renfermer . / et ceux ci sur mon front verser un pur sommeil . / or , 
Euryloque aux miens chanter ce vil conseil : / " ami , ecouter moi , quoique vous trimiez ferme . / il ne etre point de trepas qui ne etre odieux ; / mais expirer de faim etre le sortir le plus triste . / donc sur un boeuf de choix tomber a le improviste , / et sacrifier le aux divin radieux . / de 
Ithaque si jamais nous revoir le lande , / nous batir un temple a le astre 
Hyperion / et comblerons le autel de mille et mille offrande . / si le dieu , se plaindre de le immolation , / vouloir noyer notre nef , et que on vote sa perte , / je aimer mieux , couler bas , en un clin de oeil perir / que de traîner longtemps dans cette île desert . " / ainsi parler 
Euryloque , et mes gens de applaudir . / ils pousser a le instant le fleur un boeuf solaire / vers le port , car non loin du vaisseau spacieux / brouter le gros herde aux dard orbiculaires . / puis , de cerner leurs prendre et de invoquer le dieu , / en offrir le bourgeon de un chene a cime epais : / le orge blanc manquer dans nos sac general . / le voeu fait , egorger , depouiller le taureau , / ils couper le femur , le enduire de graisse / doublement , et sur eux poser un morceau croire . / le vin manquer aussi pour arroser le flamme , / mais , le boyau au feu , le eau couler a filet dru . / le femur consumer , le tripaille se entamer ; / a le fin on depecer , on embrocher le chair . / alors le gai sommeil delaisser mes prunelle ; / je regagner ma nef , le rive solennel . / comme je me approcher du bateau , un flot clair , / un doux parfum de graisse arriver a mes narine . / navre , je lancer un cri jusque aux dieu sacro-saint : / " ô pere 
Zeus , et vous , deite nectarine , / vous me avoir endormir pour de effrayant dessein . / ma troupe en mon absence avoir commettre un grand crime . " / or , 
Lampete au long voile avoir vite denoncer / le meurtre du betail au 
Soleil altissime . / soudain aux immortel le astre dire , courroucer : / " pere 
Jupin , et vous , eternel milice , / de le errant 
Laërtide accabler le compains . / cruel , ils avoir occis ces boeuf que avec delice / je admirer , en monter aux cieux fraîchements peindre , / et quand je descendre vers le terrestre plage . / se ils ne subir pas le peine de leurs tort , / chez 
Pluton je me enfoncer et briller pour le mort . " / en ces mot repondre le assembleur de nuage : / " 
Soleil , briller toujours parmi le bienheureux / et pour le occupant de le terre fecond . / tantôt je foudroierai ce batiment vereux ; / sa carcasse en debris disparaître sous le onde . " / je apprendre ces chose la de le alme 
Calypso , / qui me dire le tenir du messager 
Mercure . / apres avoir rejoindre le mer et le vaisseau , / je apostrophe le miens , leurs darder mainte injure . / inutile fureur . le taureau etre tuer . / lors un signe divin confirmer mes reproche : / le peau ramper , le chair mugir autour un broche , / cuit ou non ; par le boeuf nous sembler conspuer . / mes pauvre compagnon pendant six jour de suite / manger le plus beau corps un troupeau du 
Soleil ; / mais , grace a 
Jupiter , au septieme reveil , / le colere un vent etre tout a coup reduire . / Rembarques , nous lancer le nef au gouffre amer , / et , le mature en place , on tendre le blanc voile . / quand le île avoir fuir , que au loin nul sol ne se devoiler , / que le on ne voir plus rien , si ce ne etre ciel et mer , / 
Kronide faire planer un lourd nuee / sur le navire creux , tourner au noir le armogan . / le route ne savoir etre continuer , / car 
Zephyre accourir dechaîner un ouragan . / son branle immediat rompre le hauban rigide ; / le mat tomber en arriere , entraîner le agres / dans le cale ; il atteindre notre pilote , aupres / de le poupe , en plein crane , et semer en jet livide / sa cervelle et ses os . a le instar de un plongeur , / le corps choir du tillac , sans un souffle de vie . / mais 
Zeus tonne et sur nous lancer un carreau vengeur . / le nef tournoyer , au choc de sa foudre assouvir , / et de soufre se empreint ; mes gens rouler dans le eau . / ainsi que un petrels , leurs essaim se lamenter / autour du batiment : le mer etre leurs tombeau . / moi , je arpenter le pont , quand le affreux tourmente / disloquer le vaisseau , que le onde emporter nu . / elle arracher le pied de mon mat ou pendiller / un long et souple cuir , lambeau de un boeuf charnu . / je le empoigner , je unir ce tronçon a le quille , / et , me asseoir dessus , je errer au gre un vent noir . / de 
Zephyre pourtant se eteindre le ardeur rapace ; / mais quoi . 
Notus revenir croître mes desespoir , / car sous le apre 
Charybde il falloir que je repasser . / je aller tout le nuit ; aux lueur du matin , / je effleurer , apres 
Scylla , le autre recif accore , / au moment que sa bouche engloutir encore . / de un elan , je me hisser a son figuier hautain / et me y tenir cramponner comme un hibou sauvage , / mais sans pouvoir fixer mes talon , ni monter , / car trop loin etre sa base , et trop loin le branchage / dont le orde 
Charybdis oser se agrementer . / impavide , je attendre que le monstre vomir / le quille et le tronçon : enfin je le revoir . / a le heure ou aller souper le juge en exercice / qui regle le discords un jeune gens grivois , / du trou 
Charybdien ressortir mes epave . / ouvrir bras et genou , un preste effort de rein / me porte au flot hurler , pres un poutre concave , / et , sur elles rasseoir , je rame avec le main . / le pere universel ne permettre pas que 
Scylle / me apercevoir ; sans quoi je avoir etre detruire . / je vogue ainsi neuf jour ; dans le dixieme nuit , / le dieu aller me pousser vers 
Ogygie , asile / de 
Calypse au beau front , a le organe parfait . / elle me admettre , se eprendre . mais pourquoi ces redite . / a toi , comme a le reine , hier meme en effet , / la-dessus je avoir fournir tous le detail licite . / je avoir peine a revenir sur un recit bien faire . 
