quand le vaisseau avoir quitter le eau du fleuve 
Ocean , que il avoir gagner le flot de le vaste mer et le île de 
Éa , ou etre le demeure et le danse de le 
Aurore , fille du matin , et le lever du 
soleil , nous le tirer sur le sable et nous descendre sur le rivage ; puis nous nous endormir en attendre le 
Aurore divin . des que paraître le fille du matin , le 
Aurore aux doigt de rose , je envoyer mes compagnon dans le palais de 
Circe pour rapporter le cadavre de 
Elpenor . avoir couper un tronc de arbre sur le lieu le plus eleve du rivage , nous le ensevelir , le coeur affliger , et versant un torrent de larme . quand le corps et le arme du mort avoir etre consumer , nous elever un tombeau , nous le surmontons de un colonne , et nous planton au sommet du tertre sa large rame . nous accomplir ainsi tous ces devoir , et notre retour un demeure de 
Pluton ne etre point ignorer de / 
Circe , mais elle se hater de accourir avec ses suivant qui porter du pain , un viande abondant et un vin rouge et noir . debout au milieu de elles , le nymphe divin nous dire : infortune , qui etre descendre vivant au sejour de 
Pluton , deux fois mortel , tandis que que le autres homme ne mourir que un fois , aller , goûter ces mettre et boire ce vin ici pendant tout cette journee ; quand paraître le aurore , vous voguerez de nouveau ; je vous enseigner votre route et vous faire tout connaître , afin que un funeste conseil ne vous exposer pas a de cruel souffrance , etre sur terre etre sur mer . " " elle dire , et notre coeur genereux etre persuader . durant tout le jour , jusque au coucher du 
soleil , nous rester asseoir , savourer un mettre abondant et un vin delicieux . quand le 
soleil se coucher et que le nuit etre venir , tous se etendre aupres un amarre du navire ; pour moi , me prendre par le main , 
Circe me conduire loin de mes cher compagnon , et , reposer pres de moi , elle me interroger sur chaque chose ; je lui raconter tout en detail . alors le auguste 
Circe me adresser ces mot : tout se etre donc accomplir ainsi ; ecouter maintenant ce que je aller te dire , et un dieu tu en rappeler le souvenir . tu arriver de abord aupres un 
Sirenes , qui seduire tous le homme qui se approcher de elles . celui qui , dans son ignorance , se avance et ecouter le voix un 
Sirenes ne voir pas , de retour dans sa maison , sa femme et et ses jeune enfant se rejouir , asseoir a ses côte ; le 
Sirenes , coucher dans un prairie , le charmer par leurs chant harmonieux ; autour de elles etre un amas de ossement et un cadavre dont et le chair tomber en pourriture . vogue sans tu arreter ; ferme le oreille de tes compagnon avec un cire mou que tu avoir petrir , afin que nul de entre eux ne le entendre ; si tu vouloir toi-meme le ecouter . que ils te lier par le pied et par le main sur le rapide navire , debout contre le mat , ou ils enlaceront le cible ; ainsi tu pouvoir charmer tes oreille de le voix un 
Sirenes . si tu supplier tes compagnon , si tu leurs ordonner de le detacher , que ils te charger alors de lien encore plus nombreux . " quand vous avoir depasser le sejour un 
Sirenes , je ne puis plus te dire de un matiere precis quelle route tu devoir suivre , mais tu delibereras en ton coeur ; je aller te parler de le un et le autre chemin , et de un côte etre de haut roche , contre lesquelles venir mugir le flot impetueux de 
Amphitrite aux oeil de azur ; le dieu bienheureux le appeler Roches-errantes . aucun oiseau ne pouvoir le franchir , pas meme le timide colombe qui apporter le ambroisie a 
Jupiter ; mais toujours le roche uni enlever quelqu'une de elles , et le pere un dieu en envoyer un nouvelle pour completer le nombre . aucun vaisseau un mortel ne avoir pouvoir encore se en approcher et fuir , mais le flot de le mer et le tempete de un flamme devorant emporter le planche un vaisseau et le corps un matelot . seul le celebre / 
Argo , venir de chez 
Éetes , avoir pouvoir franchir ces ecueil ; et sans doute le vague le avoir aussitôt jeter contre le vaste roche : mais 
Junon le conduire , parce que elle cherir 
Jason . de le autre côte etre deux rocher : le un atteindre le vaste ciel de sa cime aigu , que le sombre nuee enveloppe ; jamais ces tenebres ne se dissiper , jamais le serenite ne regne autour de ce sommet , ni avoir etre ni en automne ; un mortel ne savoir ni le gravir ni le descendre , avoir il vingt main et vingt pied ; car cette roche etre lisse comme si on le avoir poli . au milieu de sa hauteur se trouver un caverne obscur , tournee vers le couchant et vers le 
Érebe ; diriger sur elle votre profond navire , ô glorieux 
Ulysse . un homme plein de jeunesse , lancer un fleche de son vaisseau , ne atteindre pas le ce profondeur de le caverne . ce etre la que habiter / 
Scylla , qui faire entendre un cri affreux ; sa voix etre semblable a celle de un jeune lion ; elle-meme etre un monstre funeste ; nul , pas meme un dieu , ne se rejouir de son aspect ou de sa rencontre . ses pied de devant etre au nombre de douze ; elle avoir six cou immense ; chacun de eux etre surmonter de un tete epouvantable avec trois rangee de dent serre et nombreux que remplir le noir mort . son corps plonger jusque a le ceinture dans le caverne profond ; elle avance ses tete hors du gouffre horrible , et , porter de tous côte ses regard autour du rocher , elle saisir le dauphin , le chien de mer , ou encore quelqu'un de ces enorme cetace que nourrir en foule le retentissant / 
Amphitrite . jamais le nautonier ne se glorifier de lui ex avoir echapper sans dommage avec leurs vaisseau ; mais de chacune de ses tete elle enlever un homme sur le navire a le proue azure . le autre rocher tu apparaître plus bas , 
Ulysse ; ils etre voisin le un de le autre , a un portee de trait . sur celui ci se trouver un grand figuier couvrir de feuille vert ; au-dessous , le divin / 
Charybde Œ engloutir le eau noir . trois fois chaque jour elle le rejeter et le engloutir de un façon terrible ; pouvoir tu ne pas te trouver aupres de elle lorsque elle le engloutir . car 
Neptune lui-meme ne savoir te sauver du trepas . approcher toi donc du rocher de 
Scylla , et pousser vivement ton vaisseau ; il valoir bien mieux avoir a regretter six compagnon sur ton navire que de le pleurer tous . " elle dire , et je lui repondre : " deesse , parler moi avec franchise : pouvoir je echapper a le funeste / 
Charybde et repousser 
Scylla quand elle ravira mes compagnon . " je dire ainsi ; le divin 
Circe me repondre : " infortune , le travail de le guerre , le fatigue occuper donc encore ta pensee , et tu ne vouloir pas ceder meme aux dieu immortel . 
Scylla ne etre point sujet a le mort ; ce etre un monstre imperissable , terrible , affreux , cruel , invincible ; contre elle , point de ressource ; le plus sûr etre de fuir bien loin . si tu tu arreter pour tu armer aupres de ma ecueil , je craindre bien que , se elancer un seconde fois , elle ne tu enlever autant de homme que elle avoir de tete . lancer ton vaisseau de tout sa vitesse , et appeler le mere de / 
Scylla , 
Cratais , qui enfanter ce fleau un mortel ; elle le empecher de fondre de nouveau sur vous . ensuite tu arriver dans le île de / 
Thrinacie , ou paître le nombreux genisse et le gras brebis du 
Soleil , septembre troupeau chacun de cinquante genisse et tout autant de superbe brebis ; elles ne se reproduire point et ne mourir point ; un deesse le faire paître , un nymphe a le beau chevelure , 
Phaethuse et / 
Lampetie , que le divin 
Neera enfanter au 
Soleil 
Hyperion . apres le avoir mettre au jour et le avoir eleve , leurs divin mere le envoyer loin de elle pour habiter le île de / 
Thrinacie et y garder le brebis de leurs pere et ses genisse aux corne recourbe . si tu respecter ces troupeau et si tu songe a ton retour , vous rentrer dans 
Ithaque apres bien un epreuve ; mais si tu le attaque , je tu annoncer le perte de ton navire et de tes compagnon ; et si tu echapper toi-meme , tu ne arriver que tard et miserablement dans ta patrie . " elle dire , et aussitôt paraître le 
Aurore au trône de or . le nymphe divin se eloigner a travers le ile ; pour moi , je aller au vaisseau et je exhorter mes compagnon a se embarquer et a detacher le amarre . ils monter aussitôt et prendre place sur leurs banc ; asseoir en ordre , ils frapper le blanc mer de leurs rame . derriere le vaisseau a le proue azure , / 
Circe a le beau chevelure , redoutable deesse , faire souffler un vent favorable , bon compagnon de route , qui gonfler nos voile . apres avoir disposer tous le agres dans le vaisseau , nous nous asseoir ; le vent et le pilote diriger notre course . alors , le coeur affliger , je dire a mes compagnon : " ô mes ami , il ne falloir pas que un ou deux . seulement connaître le oracle que me avoir dire le divin 
Circe ; je vous le reveler donc , afin que instruit de ces secret nous mourir ou nous echapper a le mort et a le destiner . elle nous engager de abord a eviter le chant et le prairie en fleur un divin 
Sirenes ; elle me inviter seul a ecouter leurs voix ; mais attacher moi avec un chaîne solide debout contre le mat , ou vous enlacerez le cable , afin que je demeure et la sans bouger . si je vous supplier , si je vous ordonner de me detacher , charger moi alors de lien encore plus nombreux . " je decouvrir ainsi chaque chose a mes compagnon ; pendant ce temps le solide navire arriver promptement a le lier un 
Sirenes , pousser par un vouloir favorable . mais bientôt ce vent cesser , et faire place a un calme profond ; un divinite assoupir le flot . mes compagnon se lever et plier le voile , que ils deposer dans le vaisseau profond ; puis , se asseoir sur leurs banc , ils faire blanchir le onde sous le rame poli . pour moi , je couper en petit morceau avec le airain tranchant un gros boule de cire , et le petrissais de mes main robuste ; aussitôt le cire se amollir , dompter par un force puissant et par le rayon du divin 
Soleil 
Hyperion ; puis je boucher successivement le oreille de tous mes compagnon . ils me lier par le pied et par le main sur le vaisseau , debout contre le mat , ou ils enlacer le cable , et eux-memes asseoir frapper le blanc mer de leurs rame . quand nous etre a le distance ou le voix pouvoir se faire entendre , nous voguames rapidement ; mais le vaisseau aile ne echapper pas aux 
Sirenes , dont il côtoyer le bord ; elles commencer leurs chant harmonieux : " venir a nous , 
Ulysse tant vanter , grand gloire un 
Grecs ; arreter ici ton vaisseau , afin que tu entendre notre voix . nul encore ne se etre eloigner de nous sur son noir navire avant de avoir ecouter le accent delicieux qui sortir de nos bouche ; mais , charmer par notre voix , il se en retourner ensuite instruire de plus de chose . nous savoir tous le travail que le 
Argiens et le 
Troyens avoir accomplir dans le vaste / 
Troie par le volonte un dieu ; nous connaître tout ce qui se passer sur le terre fecond . " ainsi parler le 
Sirenes , de un voix melodieux ; mon coeur brûler de le entendre , et , faire signe un oeil a mes compagnon , je leurs ordonner de me detacher ; mais ils se courber sur leurs rame . aussitôt / 
Perimede et / 
Euryloque se lever et me charger de lien encore plus nombreux . quand nous avoir depasser le 
Sirenes et que nous ne entendre plus ni leurs voix ni leurs chant , mes compagnon bien-aime ôter le cire dont je avoir fermer leurs oreille et me detacher de mes lien . " avoir peine avoir nous quitter le île , que je apercevoir de le fumee avec un vague immense et que je entendre un grand fracas ; tous etre rempli de effroi , et le rame se echapper de leurs main tomber avec bruit dans le flot ; le vaisseau se arreter , car leurs bras ne agiter plus le long rame . pour moi , parcourir le navire , je exhorter mes compagnon le un apres le autre par de doux parole : " ô mes ami , nous ne etre point sans experience un danger ; nous ne etre pas menacer de un plus grand malheur que lorsque le / 
Cyclope nous enfermer avec un force terrible dans sa profond caverne ; nous lui avoir echapper cependant par ma valeur , ma sagesse et nier prudence ; un jour aussi , je le esperer , vous vous rappeler le peril de ce moment . aller , obeir tous a mes parole . asseoir sur vos banc , frapper de vos rame le flot proie fonds ; peut-etre / 
Jupiter nous accorder avoir t il de echapper au trepas . " pour toi , pilote , voici mes ordre ; grave le dans ton coeur , puisque tu diriger le gouvernail du profond navire : eloigner le vaisseau de cette fumee et de ces vague ; diriger le vers le ecueil , de peur que il ne se elancer de le autre côte malgre toi et que tu ne nous jeter dans le malheur . " je dire , et sans tarder ils obeir a mes parole . je ne parler point de / 
Scylla , malheur inevitable , de peur que mes compagnon epouvante ne cessassent de ramer et ne se blottir dans le vaisseau . en ce moment je oublier le triste recommandation de / 
Circe , qui me avoir engager a ne pas me armer ; je revetir donc mes arme brillant , et , prendre en main deux long javelot , je me avancer sur le tillac du vaisseau , vers le proue ; la je esperer de abord apercevoir / 
Scylla , le habitant du rocher , qui apporter le trepas a mes compagnon . mais je ne pouvoir le decouvrir , et mes oeil se fatiguer a parcourir le sombre ecueil . " nous traverser en gemir le detroit ; de un côte etre / 
Scylla , de le autre , le divin / 
Charybde engloutir avec un bruit terrible le onde sale . quand elle le rejeter , le mer agite gronder comme un chaudiere sur un feu ardent ; le ecume jaillir et retomber sur le cime un deux rocher . mais quand elle engloutir le eau sale de le mer , tout le interieur paraître bouillonner ; autour de le ecueil retentir un fracas horrible au-dessous on voir le terre avec son sable azurer ; et le pale crainte se emparer de mes compagnon . nous regarder le rocher et nous redouter le trepas ; cependant / 
Scylla saisir sur le profond navire six de mes compagnon , le plus remarquable par leurs force et leurs courage . porter mes oeil sur le vaisseau rapide et sur mes ami , je voir leurs pied et leurs main deja enlever dans le air ; ils me appeler a haut voix par mon nom , pour le dernier fois , le coeur remplir de douleur . lorsque sur un roc eleve le pecheur , armer de un long roseau , preparer un appat aux petit poisson , jeter dans le mer le corne de un boeuf sauvage , bientôt il en saisir un et le jeter palpitant hors de le eau ; ainsi ces infortune se agiter et etre emporter vers le rocher ; tandis que que le monstre le devorer a le entree de sa caverne , ils pousser un cri et me tendre le main dans leurs affreux detresse . jamais plus lamentable spectacle ne se offrir a mes regard en parcourir le route de le mer . quand nous avoir eviter le double ecueil , le terrible / 
Charybde et / 
Scylla , nous atteindre bientôt le lier du dieu magnifique ; la se trouver le beau genisse au large front et le troupeau de gras brebis du 
Soleil 
Hyperion . je etre encore au milieu de le mer , sur mon noir navire , quand je entendre le mugissement un genisse dans leurs parc et le belement un brebis : aussitôt me revenir a le pensee le parole du devin aveugle , le 
Thebain / 
Tiresias , et de / 
Circe de 
Ëa ; car elle me avoir recommander pardessus tout de eviter le lier du 
Soleil qui rejouir le mortel . le coeur affliger , je parler ainsi a mes compagnon : ecouter mes parole , ami , quoique le malheur vous accabler , afin que je vous dire le prophetie de / 
Tiresias et de / 
Circe de 
Ëa ; car elle me avoir recommander pardessus tout de eviter le île du 
Soleil qui rejouir le mortel . ce etre la , me avoir t elle dire , que nous attendre le plus cruel malheur ; pousser donc au dela de cette île notre noir vaisseau . " je dire , et leurs coeur se briser . aussitôt / 
Euryloque me faire entendre ces parole amer : " tu etre cruel , 
Ulysse ; ta force etre immense et tes membre ne se ce lasser point ; tout en toi etre de fer , puisque tu ne permettre pas a tes compagnon epuiser de fatigue et de sommeil de aborder au rivage ; dans cette île entourer de eau , nous preparerions un repas succulent , tandis que que tu nous ordonner de nous eloigner de le lier et de voguer pendant le nuit rapide sur le sombre mer . le vent qui se elever le nuit etre terrible , ce etre le perte un vaisseau ; comment echapper a un affreux trepas , si tout a coup survenir le ouragan du / 
Notus ou du 
Zephyre impetueux qui surtout briser le navire , meme malgre le dieu tout-puissant . aller , obeir a le noir nuit et preparer notre repas en nous tenir aupres du rapide vaisseau ; nous nous y embarquerons des le aurore et nous le lancer sur le vaste mer . " ainsi parler 
Euryloque , et tous mes compagnon le approuver ; je reconnaître alors que un dieu preparer notre perle , et je leurs adresser ces parole aile : / 
Euryloque , vous me faire violence , car je etre seul ; he bien , du moins , faire moi tous un serment redoutable : jurer que , si nous rencontrer un grand troupeau de genisse ou de brebis , nul de vous , dans un funeste egarement , ne immolera ni genisse ni brebis ; mais manger en repos le provision que vous avoir donnee le immortel 
Circe . " je dire , et aussitôt ils faire le serment que je exiger . quand ils avoir achever de prononcer ce serment , nous plaçames dans un port profond notre solide navire , aupres de un eau doux ; mes compagnon descendre du vaisseau et preparer avec soin le repas du soir . quand ils avoir apaiser le faim et le soif , ils verser un larme au souvenir de leurs cher compagnon que avoir devorer 
Scylla apres le avoir saisir sur le profond navire , et , tandis que que ils pleurer , le doux sommeil descendre sur eux . ce etre le troisieme partie de le nuit , et le astre decliner vers leurs couchant ; 
Jupiter qui rassembler le nuee soulever le rafale violent de un vent impetueux , et couvrir a le fois de nuage le terre et le 
Ocean ; le nuit tomber du ciel . quand paraître le fille du malin , le 
Aurore aux doigt de rose , nous tirer le vaisseau et le faire entrer dans un grotte profond , ou se trouver le beau danse et le siege un nymphe ; je reunir mes compagnon et leurs parler ainsi : mes ami , nous avoir encore sur le rapide vaisseau de le nourriture et de le boisson ; abstenir nous donc de ces genisse , afin de ne souffrir aucun malheur ; car ce etre le genisse et le gras brebis de un dieu redoutable , le 
Soleil , qui voir tout et entendre tout . " je dire , et leurs coeur genereux etre persuader . pendant un mois entier le 
Kotus ne cesser pas de souiller , et aucun autre vent ne se elever , si ce ne etre le 
Eurus et le 
Notus . tant que ils avoir du pain et un fin rouge , ils se abstenir un genisse tout en chercher leurs nourriture . mais lorsque tout le provision du vaisseau etre epuise , errant par necessite , ils poursuivre quelque proie , poisson , oiseau , tout ce qui pouvoir tomber dans leurs main armee de le hameçon recourbe . alors je me eloigner dans le île , afin de supplier le dieu et de voir si le un de eux me indiquer le voie du retour . quand je me etre ecarter de mes compagnon , je laver mes main dans un lieu placer a le abri du vent , et je supplier tous le immortel qui habiter le 
Olympe ; mais ils verser sur mes paupiere un doux sommeil . alors 
Euryloque le premier donner a mes compagnon un conseil funeste : ecouter mes parole , ami , quoique le malheur vous accabler ; tout le mort etre odieux aux malheureux mortel , mais de tous le destin le plus triste etre de perir par le faim . aller , chasser devant nous le plus beau genisse du 
Soleil , et faire un sacrifice aux immortel qui occuper le vaste ciel . si nous arriver dans 
Ithaque , notre cher patrie , nous batir aussitôt au 
Soleil 
Hyperion un temple magnifique , ou nous deposer de nombreux " ; c et riche offrande ; si le dieu se irriter a cause de ses genisse aux ce corne superbe , se il vouloir aneantir notre vaisseau et que le autres divinite y consentir , je aimer mieux perdre le vie un fois pour tout au milieu un flot que de me consumer lentement dans un il île desert . " ainsi parler 
Euryloque , et tous mes compagnon le approuver . aussitôt ils chasser devant eux le plus beau genisse du 
Soleil ; car ces superbe troupeau au large front , aux corne recourbe , paître non loin du vaisseau a le proue azure ; puis ils le entourer et adresser leurs voeu aux dieu , apres avoir cueillir le tendre feuille de un chene a le altier chevelure ; car ils ne avoir pas de orge blanc sur le solide navire . quand ils avoir achever leurs priere , que ils avoir egorger et depouiller le victime , ils leurs couper le cuisse , que ils couvrir de un double enveloppe de graisse , et sur ces membre ils placer un chair palpitant ; ils ne avoir pas de vin pour repandre un libation sur le victime livrer aux flamme , mais ils verser de le eau et faire griller le entrailles tout entier . lorsque le cuisse etre consumer et que ils avoir goûter le entrailles , ils couper le rester un chair par morceau et en garnir leurs cratere . en ce moment , le doux sommeil quitter mes paupiere , et je me diriger vers le vaisseau rapide et le bord de le mer . comme je approcher du navire balancer sur le flot , un doux odeur de graisse arriver jusque a moi ; je gemir , et elever le voix vers le dieu immortel : " puissant 
Jupiter , me ecrier je , et vous tous , dieu immortel bienheureux , ce etre donc pour ma perte que vous me avoir endormir de un cruel sommeil , et mes compagnon , rester loin de moi , avoir mediter un horrible forfait . " aussitôt 
Lampetie au long voile aller redire au 
Soleil 
Hyperion que nous avoir egorger un genisse . le coeur plein de courroux , il parler ainsi parmi le immortel : " puissant 
Jupiter et vous tous , dieu immortel et bienheureux , punir le compagnon de 
Ulysse fils de 
Laërte : ils avoir violemment egorger ces genisse que je regarder avec orgueil quand je monter vers le ciel etoile et quand , abandonner le 
Olympe , je descendre vers le terre fecond . se ils ne subir pas pour mes genisse le peine qui me etre devoir , je me enfoncer chez 
Pluton et brillerai pour le mort . " 
Jupiter qui rassembler le nuee lui repondre : " 
Soleil , continuer de briller pour le immortel et de eclairer le homme sur le terre fecond ; bientôt je frapper de ma foudre etincelant leurs rapide navire et le mettre en piece au milieu de le noir mer . " je avoir apprendre tout ces chose de 
Calypso a le beau chevelure , qui dire elle-meme le tenir de 
Mercure , le messager un dieu . quand je etre arriver aupres du vaisseau , au bord de le mer , je accabler de reproche tous mes compagnon le un apres le autre ; mais nous ne pouvoir trouver de remede , car deja le genisse etre egorger . aussitôt le dieu manifester un prodige : le peau ramper , le chair mugir autour un broche , cuit ou cru , et on entendre comme meugler un genisse . pendant six jour , mes compagnon bien-aime manger le plus beau genisse du 
Soleil , que ils avoir chasser devant eux ; mais quand / 
Jupiter , fils de 
Saturne , avoir amener le septieme jour , alors le vent cesser de souffler avec fureur ; nous monter sur le vaisseau et nous le lancer sur le vaste mer , apres avoir dresser le mat et hisser le blanc voile . ce quand nous avoir quitter le île , et que deja aucune terre ne nous apparaître , mais seulement le ciel et le mer , le fils de 
Saturne amener un noir nuee au-dessus du profond navire , et le mer etre couvrir de tenebres . le vaisseau ne suivre pas longtemps sa route ; car bientôt le 
Zephyre retentissant venir souffler avec furie ; le vent impetueux briser le deux cordage du mat , qui tomber en arriere , tandis que que tous le agres etre jeter au fond du vaisseau ; le mat , se ecrouler sur le proue , frapper le pilote a le tete et lui broyer tous le os ; semblable a un plongeur , il tomber du tillac , et son ame genereux se en fuir de ses membre . 
Jupiter faire gronder son tonnerre et en meme temps lancer le foudre sur le vaisseau , qui tourbillonner , frapper par le carreau du fils de 
Saturne , et se remplir de soufre ; mes compagnon etre jeter hors du navire . semblable a un corneille , ils etre porter par le flot autour du noir vaisseau , et un dieu leurs ravir le retour . pour moi , je parcourir le tillac , quand un tourbillon briser le flanc et le detacher de le carene , que le vague emporter sans agres . elle en arracher le mat jusque a le quille ; mais un courroie faire de le peau de un boeuf y rester attacher . je le saisir et je lier ensemble le mat et le quille ; asseoir sur ces debris , je errer au gre un vent funeste . alors le 
Zephyre cesser de dechaîner sa fureur ; bientôt le 
Notus lui succeder et porter le douleur dans mon ame , car il me falloir passer encore devant le affreux 
Charybde . je etre ballotter ainsi tout le nuit ; quand le 
soleil se lever , je arriver aupres de le roche de 
Scylla et de le redoutable 
Charybde . elle engloutir le onde sale de le mer ; je me dresser pour saisir un haut figuier , auquel je rester fermement attacher comme un chauve-souris ; mais je ne pouvoir ni poser mes pied sur un appui solide ni me elever ; car le racine etre eloigne , et au sommet seulement pousser de vaste et fort rameau qui ombrager 
Charybde . je rester la avec constance jusque a ce que elle rejeter le mat et le quille ; ils apparaître enfin a mes oeil impatient ; a le heure ou le juge quitter son tribunal pour le repas du soir , apres avoir terminer le differend de le jeunesse en discorde , le debris du vaisseau se montrer a moi , sortir du gouffre de 
Charybde . je etendre le main et le pied , et je tomber avec bruit aupres un poutre , au milieu de le mer , puis me asseoir sur elles je ramer avec le main . le pere un dieu et un homme ne permettre pas a 
Scylla de me apercevoir ; autrement je ne avoir point echapper a un terrible trepas . pendant neuf jour , je etre porter sur le flot ; le dixieme nuit , le dieu me faire aborder a le île de 
Ogygie , que habiter / 
Calypso a le beau chevelure , deesse redoutable ; elle me accueillir et me combler de soin ami . mais a quoi bon te raconter ces chose . hier deja , dans ta demeure , je te le avoir dire , a toi et ta noble epoux ; et je ne aimer point a revenir sur un recit faire avec soin . 
