quand le vaisseau avoir quitter le eau du fleuve 
Ocean , qu ' il avoir gagner le flot de le vaste mer et le ' île de ' 
Éa , ou etre le demeure et le danse de le ' 
Aurore , fille du matin , et le lever du 
soleil , nous le tirer sur le sable et nous descendre sur le rivage ; puis nous nous endormir en attendre le ' 
Aurore divin . des que paraître le fille du matin , le ' 
Aurore au doigt de rose , je ' envoyer mon compagnon dans le palais de 
Circe pour rapporter le cadavre de ' 
Elpenor . avoir couper du tronc de ' arbre sur le lieu le plus elever du rivage , nous le ' ensevelir , le cœur affliger , et verser du torrent de larme . quand le corps et le arme du mort avoir etre consumer , nous elever un tombeau , nous le surmonter de ' un colonne , et nous planter au sommet du tertre son large rame . nous accomplir ainsi tout ce devoir , et notre retour du demeure de 
Pluton ne etre point ignorer de / 
Circe , mais elle se hater de ' accourir avec son suivant|suivante qui porter du pain , du viande abondant et un vin rouge et noir . debout au milieu de ' elles , le nymphe divin nous dire : infortune , qui etre descendre vivant au sejour de 
Pluton , deux foi|fois mortel , tandis que le autre homme ne mourir qu ' un foi|fois , aller , goûter ce mets et boire ce vin ici pendant tout ce journee ; quand paraître le ' aurore , vous voguer de nouveau ; je vous enseigner votre route et vous faire tout connaître , afin qu ' un funeste conseil ne vous exposer pas a de cruel souffrance , soit sur terre soit sur mer . '' `` elle dire , et notre cœur genereux etre persuader . durant tout le jour , jusqu ' au coucher du 
soleil , nous rester asseoir , savourer du mets abondant et un vin delicieux . quand le 
soleil se coucher et que le nuit etre venir , tout s ' etendre aupres du amarre du navire ; pour moi , me prendre par le main , 
Circe me conduire loin de mon cher compagnon , et , reposer pres de moi , elle m ' interroger sur chaque chose ; je lui raconter tout en detail . alors le ' auguste 
Circe m ' adresser ce mot : tout s ' etre donc accomplir ainsi ; ecouter maintenant ce que je aller te dire , et un dieu tu ' en rappeler le souvenir . tu arriver de ' abord aupres du 
Sirenes , qui seduire tout le homme qui s ' approcher de ' elles . celui qui , dans son ignorance , s ' avance et ecoute le voix du 
Sirenes ne voir pas , de retour dans son maison , son femme et et son jeune enfant se rejouir , asseoir a son côte ; le 
Sirenes , coucher dans un prairie , le charmer par leur chant harmonieux ; autour de ' elles etre du amas de ' ossement et du cadavre dont et le chair tomber en pourriture . vogue sans tu ' arreter ; ferme le oreille de ton compagnon avec un cire mou que tu avoir petrir , afin que nul de ' entre eux ne la|le entendre ; si tu vouloir toi - meme la|le ecouter . qu ' ils te lier par le pied et par le main sur le rapide navire , debout contre le mat , ou ils enlacer le cible ; ainsi tu pouvoir charmer ton oreille de le voix du 
Sirenes . si tu supplier ton compagnon , si tu lui ordonner de le detacher , qu ' ils te charger alors de lien encore plus nombreux . '' Quand vous avoir depasser le sejour du 
Sirenes , je ne puis plus te dire de ' un matiere precis quel route tu devoir suivre , mais tu deliberer en ton cœur ; je aller te parler de le ' un et le ' autre chemin , et de ' un côte etre de haut roche , contre lequel venir mugir le flot impetueux de ' 
Amphitrite au œil de ' azur ; le dieu bienheureux la|le appeler roche - errant . aucun oiseau ne pouvoir la|le franchir , pas meme le timide colombe qui apporter le ' ambroisie a 
Jupiter ; mais toujours le roche uni enlever quelqu ' un de ' elles , et le pere du dieu en envoyer un nouveau pour completer le nombre . aucun vaisseau du mortel n ' avoir pouvoir encore s ' en approcher et fuir , mais le flot de le mer et le tempete de ' un flamme devorant emporter le planche du vaisseau et le corps du matelot . seul le celebre / 
Argo , venir de chez 
Éetes , avoir pouvoir franchir ce ecueil ; et sans doute le vague le ' avoir aussitôt jeter contre le vaste roche : mais 
Junon le conduire , parce qu ' elle cherir 
Jason . de le ' autre côte etre deux rocher : le ' un atteindre le vaste ciel de son cime aiguë , que le sombre nuee enveloppe ; jamais ce tenebre ne se dissiper , jamais le serenite ne regner autour de ce sommet , ni avoir etre ni en automne ; un mortel ne savoir ni le gravir ni le descendre , avoir - il vingt main et vingt pied ; car ce roche etre lisse comme si on le ' avoir polir . au milieu de son hauteur se trouver un caverne obscur , tourner vers le couchant et vers le ' 
Érebe ; diriger sur elle votre profond navire , ô glorieux 
Ulysse . un homme plein de jeunesse , lancer un fleche de son vaisseau , n ' atteindre pas le ce profondeur de le caverne . cela ' etre la qu ' habiter / 
Scylla , qui faire entendre du cri affreux ; son voix etre semblable a celui de ' un jeune lionne ; elle - meme etre un monstre funeste ; nul , pas meme un dieu , ne se rejouir de son aspect ou de son rencontre . son pied de devant etre au nombre de douze ; elle avoir six cou immense ; chacun de ' eux etre surmonter de ' un tete epouvantable avec trois rangee de dent serre et nombreux que remplir le noir mort . son corps plonger jusqu ' a le ceinture dans le caverne profond ; elle avancer son tete hors du gouffre horrible , et , porter de tout côte son regard autour du rocher , elle saisir le dauphin , le chien de mer , ou encore quelqu ' un de ce enorme cetace que nourrir en foule le retentissant / 
Amphitrite . jamais le nautonier ne se glorifier de lui ex avoir echapper sans dommage avec leur vaisseau ; mais de chacun de son tete elle enlever un homme sur le navire a le proue azure . le ' autre rocher tu ' apparaître plus bas , 
Ulysse ; ils etre voisin le ' un de le ' autre , a un portee de trait . sur celui - ci se trouver un grand figuier couvrir de feuille vert ; au - dessous , le divin / 
Charybde Œ engloutir le ' eau noir . trois foi|fois chaque jour elle la rejeter et le ' engloutir de ' un façon terrible ; pouvoir - tu ne pas te trouver aupres de ' elle lorsqu ' elle le ' engloutir . car 
Neptune lui - meme ne savoir te sauver du trepas . approche - toi donc du rocher de 
Scylla , et pousser vivement ton vaisseau ; il valoir bien mieux avoir a regretter six compagnon sur ton navire que de le pleurer tout . '' elle dire , et je lui repondre : `` deesse , parler - moi avec franchise : pouvoir - je echapper a le funeste / 
Charybde et repousser 
Scylla quand elle ravir mon compagnon . '' je dire ainsi ; le divin 
Circe me repondre : `` infortune , le travail de le guerre , le fatigue occuper donc encore ton pensee , et tu ne vouloir pas ceder meme au dieu immortel . 
Scylla n ' etre point sujet a le mort ; cela ' etre un monstre imperissable , terrible , affreux , cruel , invincible ; contre elle , point de ressource ; le plus sûr etre de fuir bien loin . si tu tu ' arreter pour tu ' armer aupres de mon ecueil , je craindre bien que , s ' elancer un second foi|fois , elle ne tu ' enlever autant de ' homme qu ' elle avoir de tete . lancer ton vaisseau de tout son vitesse , et appeler le mere de / 
Scylla , 
Cratais , qui enfanter ce fleau du mortel ; elle le ' empecher de fondre de nouveau sur vous . ensuite tu arriver dans le ' île de / 
Thrinacie , ou paître le nombreux genisse et le gras brebis du 
Soleil , sept troupeau chacun de cinquante genisse et tout autant de superbe brebis ; elles ne se reproduire point et ne mourir point ; du deesse la|le faire paître , du nymphe a le beau chevelure , 
Phaethuse et / 
Lampetie , que le divin 
Neera enfanter au 
Soleil Hyperion . apres la|le avoir mettre au jour et la|le avoir elever , leur divin mere la|le envoyer loin de ' elle pour habiter le ' île de / 
Thrinacie et y garder le brebis de leur pere et son genisse au corne recourbe . si tu respecter ce troupeau et si tu songer a ton retour , vous rentrer dans 
Ithaque apres bien du epreuve ; mais si tu le attaque , je tu ' annoncer le perte de ton navire et de ton compagnon ; et si tu echapper toi - meme , tu n ' arriver que tard et miserablement dans ton patrie . '' elle dire , et aussitôt paraître le ' 
Aurore au trône de ' or . le nymphe divin s ' eloigner a travers le ' ile ; pour moi , je ' aller au vaisseau et je ' exhorter mon compagnon a s ' embarquer et a detacher le amarre . ils monter aussitôt et prendre place sur leur banc ; asseoir en ordre , ils frapper le blanc mer de leur rame . derriere le vaisseau a le proue azure , / 
Circe a le beau chevelure , redoutable deesse , faire souffler un vent favorable , bon compagnon de route , qui gonfler notre voile . apres avoir disposer tout le agres dans le vaisseau , nous nous asseoir ; le vent et le pilote diriger notre course . alors , le cœur affliger , je dire a mon compagnon : `` ô mon ami , il ne falloir pas qu ' un ou deux . seulement connaître le oracle que m ' avoir dire le divin 
Circe ; je vous la|le reveler donc , afin qu ' instruire de ce secret nous mourir ou nous echapper a le mort et a le destinee . elle nous engager de ' abord a eviter le chant et le prairie en fleur du divin 
Sirenes ; elle m ' invite seul a ecouter leur voix ; mais attacher - moi avec un chaîne solide debout contre le mat , ou vous enlacer le cable , afin que je demeurer et la sans bouger . si je vous supplier , si je vous ordonner de me detacher , charger - moi alors de lien encore plus nombreux . '' je decouvrir ainsi chaque chose a mon compagnon ; pendant ce temps le solide navire arriver promptement a le ' lie du 
Sirenes , pousser par un vouloir favorable . mais bientôt ce vent cesser , et faire place a un calme profond ; un divinite assoupir le flot . mon compagnon se lever et plier le voile , qu ' ils deposer dans le vaisseau profond ; puis , s ' asseoir sur leur banc , ils faire blanchir le ' onde sous le rame poli . pour moi , je couper en petit morceau avec le ' airain trancher un gros boule de cire , et la petrir de mon main robuste ; aussitôt le cire s ' amollir , dompter par un force puissant et par le rayon du divin 
Soleil Hyperion ; puis je boucher successivement le oreille de tout mon compagnon . ils me lier par le pied et par le main sur le vaisseau , debout contre le mat , ou ils enlacer le cable , et eux - meme asseoir frapper le blanc mer de leur rame . quand nous etre a le distance ou le voix pouvoir se faire entendre , nous voguer rapidement ; mais le vaisseau aile n ' echapper pas au 
Sirenes , dont il côtoyer le bord ; elles commencer leur chant harmonieux : `` venir a nous , 
Ulysse tant vanter , grand gloire du 
Grecs ; arreter ici ton vaisseau , afin que tu entendre notre voix . nul encore ne s ' etre eloigner de nous sur son noir navire avant de ' avoir ecouter le accent delicieux qui sortir de notre bouche ; mais , charmer par notre voix , il s ' en retourner ensuite instruire de plus de chose . nous savoir tout le travail que le 
Argiens et le 
Troyens avoir accomplir dans le vaste / 
Troie par le volonte du dieu ; nous connaître tout ce qui se passer sur le terre fecond . '' Ainsi parler le 
Sirenes , de ' un voix melodieux ; mon cœur brûler de la|le entendre , et , faire signe du œil a mon compagnon , je lui ordonner de me detacher ; mais ils se courber sur leur rame . aussitôt / 
Perimede et / 
Euryloque se lever et me charger de lien encore plus nombreux . quand nous avoir depasser le 
Sirenes et que nous n ' entendre plus ni leur voix ni leur chant , mon compagnon bien - aimer ôter le cire dont je ' avoir fermer leur oreille et me detacher de mon lien . `` a peine avoir - nous quitter le ' île , que je ' apercevoir de le fumee avec du vague immense et que je ' entendre un grand fracas ; tout etre remplir de ' effroi , et le rame s ' echapper de leur main tomber avec bruit dans le flot ; le vaisseau s ' arreter , car leur bras n ' agiter plus le longue rame . pour moi , parcourir le navire , je ' exhorter mon compagnon le ' un apres le ' autre par de doux parole : `` O mon ami , nous ne sommer|etre point sans experience du danger ; nous ne sommer|etre pas menacer de ' un plus grand malheur que lorsque le / 
Cyclope nous enfermer avec un force terrible dans son profond caverne ; nous lui avoir echapper cependant par mon valeur , mon sagesse et nier prudence ; un jour aussi , je le ' espere , vous vous rappeler le peril de ce moment . allons , obeir tout a mon parole . asseoir sur votre banc , frapper de votre rame le flot proie fond|fonds ; pouvoir - etre / 
Jupiter nous accorder - tu - il de ' echapper au trepas . `` pour toi , pilote , voici mon ordre ; grave - le dans ton cœur , puisque tu diriger le gouvernail du profond navire : eloigner le vaisseau de ce fumee et de ce vague ; diriger - le vers le ' ecueil , de peur qu ' il ne s ' elancer de le ' autre côte malgre toi et que tu ne nous jeter dans le malheur . '' je dire , et sans tarder ils obeir a mon parole . je ne parler point de / 
Scylla , malheur inevitable , de peur que mon compagnon epouvanter ne cesser de ramer et ne se blottir dans le vaisseau . en ce moment je ' oublier le triste recommandation de / 
Circe , qui m ' avoir engager a ne pas m ' armer ; je revetir donc mon arme brillant , et , prendre en main deux long javelot , je m ' avancer sur le tillac du vaisseau , vers le proue ; la je ' esperer de ' abord apercevoir / 
Scylla , le ' habitant du rocher , qui apporter le trepas a mon compagnon . mais je ne pouvoir la decouvrir , et mon œil se fatiguer a parcourir le sombre ecueil . `` nous traverser en gemir le detroit ; de ' un côte etre / 
Scylla , de le ' autre , le divin / 
Charybde engloutir avec un bruit terrible le ' onder saler . quand elle le rejeter , le mer agiter gronder comme un chaudiere sur un feu ardent ; le ' ecume jaillir et retomber sur le cime du deux rocher . mais quand elle engloutir le ' eau saler de le mer , tout le ' interieur paraître bouillonnant ; autour de le ' ecueil retentir un fracas horrible au - dessous on voir le terre avec son sable azure ; et le pale crainte s ' emparer de mon compagnon . nous regarder le rocher et nous redouter le trepas ; cependant / 
Scylla saisir sur le profond navire six de mon compagnon , le plus remarquable par leur force et leur courage . porter mon œil sur le vaisseau rapide et sur mon ami , je vivre leur pied et leur main deja enlever dans le air ; ils m ' appeler a haut voix par mon nom , pour le dernier foi|fois , le cœur remplir de douleur . lorsque sur un roc elever le pecheur , armer de ' un long roseau , preparer un appat au petit poisson , jeter dans le mer le corne de ' un bœuf sauvage , bientôt il en saisir un et le jeter palpiter hors de le ' eau ; ainsi ce infortune s ' agiter et etre emporter vers le rocher ; tandis que le monstre la|le devorer a le ' entree de son caverne , ils pousser du cri et me tendre le main dans leur affreux detresse . jamais plus lamentable spectacle ne s ' offrir a mon regard en parcourir le route de le mer . quand nous avoir eviter le double ecueil , le terrible / 
Charybde et / 
Scylla , nous atteindre bientôt le ' lie du dieu magnifique ; la se trouver le beau genisse au large front et le troupeau de gras brebis du 
Soleil Hyperion . je ' etre encore au milieu de le mer , sur mon noir navire , quand je ' entendre le mugissement du genisse dans leur parc et le belement du brebis : aussitôt me revenir a le pensee le parole du devin aveugle , le 
Thebain / 
Tiresias , et de / 
Circe de ' Ëa ; car elle m ' avoir recommander par - dessus tout de ' eviter le ' lie du 
Soleil qui rejouir le mortel . le cœur affliger , je parler ainsi a mon compagnon : ecouter mon parole , ami , quoique le malheur vous accabler , afin que je vous dire le prophetie de / 
Tiresias et de / 
Circe de ' Ëa ; car elle m ' avoir recommander par - dessus tout de ' eviter le ' île du 
Soleil qui rejouir le mortel . cela ' etre la , m ' avoir - tu - elle dire , que nous attendre le plus cruel malheur ; pousser donc au dela de ce île notre noir vaisseau . `` je dire , et leur cœur se briser . aussitôt / 
Euryloque me faire entendre ce parole amer : `` tu etre cruel , 
Ulysse ; ton force etre immense et ton membre ne se ce lasser point ; tout en toi etre de fer , puisque tu ne permettre pas a ton compagnon epuiser de fatigue et de sommeil de ' aborder au rivage ; dans ce île entourer de ' eau , nous preparer un repas succulent , tandis que tu nous ordonner de nous eloigner de le ' lie et de voguer pendant le nuit rapide sur le sombre mer . le vent qui s ' elever le nuit etre terrible , cela ' etre le perte du vaisseau ; comment echapper a un affreux trepas , si tout a coup survenir le ' ouragan du / 
Notus ou du 
Zephyre impetueux qui surtout briser le navire , meme malgre le dieu tout - puissant . allons , obeir a le noir nuit et preparer notre repas en nous tenir aupres du rapide vaisseau ; nous nous y embarquer des le ' aurore et nous le lancer sur le vaste mer . '' Ainsi parler 
Euryloque , et tout mon compagnon le ' approuver ; je reconnaître alors qu ' un dieu preparer notre perle , et je lui adresser ce parole aile : / 
Euryloque , vous me faire violence , car je suivre|etre seul ; eh bien , du moins , faire - moi tout un serment redoutable : jurer que , si nous rencontrer un grand troupeau de genisse ou de brebis , nul de vous , dans un funeste egarement , n ' immoler ni genisse ni brebis ; mais manger en repos le provision que vous avoir donner le ' immortel|immortelle 
Circe . '' je dire , et aussitôt ils faire le serment que je ' exiger . quand ils avoir achever de prononcer ce serment , nous placer dans un port profond notre solide navire , aupres de ' un eau doux ; mon compagnon descendre du vaisseau et preparer avec soin le repas du soir . quand ils avoir apaiser le faim et le soif , ils verser du larme au souvenir de leur cher compagnon qu ' avoir devorer 
Scylla apres la|le avoir saisir sur le profond navire , et , tandis qu ' ils pleurer , le doux sommeil descendre sur eux . cela ' etre le troisieme partie de le nuit , et le astre decliner vers leur couchant ; 
Jupiter qui rassembler le nuee soulever le rafale violent de ' un vent impetueux , et couvrir a le foi|fois de nuage le terre et le ' 
Ocean ; le nuit tomber du ciel . quand paraître le fille du malin , le ' 
Aurore au doigt de rose , nous tirer le vaisseau et le faire entrer dans un grotte profond , ou se trouver le beau danse et le siege du nymphe ; je reunir mon compagnon et lui parler ainsi : mon ami , nous avoir encore sur le rapide vaisseau de le nourriture et de le boisson ; abstenir - nous donc de ce genisse , afin de ne souffrir aucun malheur ; car ce etre le genisse et le gras brebis de ' un dieu redoutable , le 
Soleil , qui voir tout et entendre tout . '' je dire , et leur cœur genereux etre persuader . pendant un moi|mois entier le 
Kotus ne cesser pas de souiller , et aucun autre vent ne s ' elever , si ce n ' etre le ' 
Eurus et le 
Notus . tant qu ' ils avoir du pain et un fin rouge , ils s ' abstenir du genisse tout en chercher leur nourriture . mais lorsque tout le provision du vaisseau etre epuiser , errer par necessite , ils poursuivre quelque proie , poisson , oiseau , tout ce qui pouvoir tomber dans leur main armer de le ' hameçon recourbe . alors je m ' eloigner dans le ' île , afin de supplier le dieu et de voir si le ' un de ' eux m ' indiquer le voie du retour . quand je me etre ecarter de mon compagnon , je laver mon main dans un lieu placer a le ' abri du vent , et je supplier tout le immortel qui habiter le ' 
Olympe ; mais ils verser sur mon paupiere un doux sommeil . alors 
Euryloque le premier donner a mon compagnon un conseil funeste : ecouter mon parole , ami , quoique le malheur vous accabler ; tout le mort etre odieux au malheureux mortel , mais de tout le destin le plus triste etre de perir par le faim . allons , chasser devant nous le plus beau genisse du 
Soleil , et faire un sacrifice au immortel qui occuper le vaste ciel . si nous arriver dans 
Ithaque , notre cher patrie , nous batir aussitôt au 
Soleil Hyperion un temple magnifique , ou nous deposer de nombreux `` ; cela et riche offrande ; si le dieu s ' irriter a cause de son genisse au ce corne superbe , s ' il vouloir aneantir notre vaisseau et que le autre divinite y consentir , je ' aimer mieux perdre le vie un foi|fois pour tout au milieu du flot que de me consumer lentement dans un il Ile desert . '' Ainsi parler 
Euryloque , et tout mon compagnon le ' approuver . aussitôt ils chasser devant eux le plus beau genisse du 
Soleil ; car ce superbe troupeau au large front , au corne recourbe , paître non loin du vaisseau a le proue azure ; puis ils la|le entourer et adresser leur vœu au dieu , apres avoir cueillir le tendre feuille de ' un chene a le ' altier chevelure ; car ils n ' avoir pas de ' orge blanc sur le solide navire . quand ils avoir achever leur priere , qu ' ils avoir egorger et depouiller le victime , ils lui couper le cuisse , qu ' ils couvrir de ' un double enveloppe de graisse , et sur ce membre ils placer du chair palpitant ; ils n ' avoir pas de vin pour repandre du libation sur le victime livrer au flamme , mais ils verser de le ' eau et faire griller le entrailles tout entier . lorsque le cuisse etre consumer et qu ' ils avoir goûter le entrailles , ils couper le reste du chair par morceau et en garnir leur cratere . en ce moment , le doux sommeil quitter mon paupiere , et je me diriger vers le vaisseau rapide et le bord de le mer . comme je ' approcher du navire balancer sur le flot , un doux odeur de graisse arriver jusqu ' a moi ; je gemir , et elever le voix vers le dieu immortel : `` puissant 
Jupiter , m ' ecrier - je , et vous tous , dieu immortel bienheureux , cela ' etre donc pour mon perte que vous m ' avoir endormir de ' un cruel sommeil , et mon compagnon , rester loin de moi , avoir mediter un horrible forfait . '' Aussitôt 
Lampetie au long voile aller redire au 
Soleil Hyperion que nous avoir egorger du genisse . le cœur plein de courroux , il parler ainsi parmi le immortel : `` puissant 
Jupiter et vous tous , dieu immortel et bienheureux , punir le compagnon de ' 
Ulysse fil|fils de 
Laërte : ils avoir violemment egorger ce genisse que je regarder avec orgueil quand je monter vers le ciel etoiler et quand , abandonner le ' 
Olympe , je descendre vers le terre fecond . S ' ils ne subir pas pour mon genisse le peine qui m ' etre devoir , je m ' enfoncer chez 
Pluton et briller pour le mort . '' 
Jupiter qui rassembler le nuee lui repondre : `` 
Soleil , continuer de briller pour le immortel et de ' eclairer le homme sur le terre fecond ; bientôt je frapper de mon foudre etincelant leur rapide navire et le mettre en piece au milieu de le noir mer . '' je ' avoir apprendre tout ce chose de 
Calypso a le beau chevelure , qui dire elle - meme la|le tenir de 
Mercure , le messager du dieu . quand je etre arriver aupres du vaisseau , au bord de le mer , je ' accabler de reproche tout mon compagnon le ' un apres le ' autre ; mais nous ne pouvoir trouver de remede , car deja le genisse etre egorger . aussitôt le dieu manifester du prodige : le peau ramper , le chair mugir autour du broche , cuit ou cru , et on entendre comme meugler du genisse . pendant six jour , mon compagnon bien - aimer manger le plus beau genisse du 
Soleil , qu ' ils avoir chasser devant eux ; mais quand / 
Jupiter , fil|fils de 
Saturne , avoir amener le septieme jour , alors le vent cesser de souffler avec fureur ; nous monter sur le vaisseau et nous le lancer sur le vaste mer , apres avoir dresser le mat et hisser le blanc voile . ce Quand nous avoir quitter le ' île , et que deja aucun terre ne nous apparaître , mais seulement le ciel et le mer , le fil|fils de 
Saturne amener un noir|noire nuer au - dessus du profond navire , et le mer etre couvrir de tenebre . le vaisseau ne suivre pas longtemps son route ; car bientôt le 
Zephyre retentissant venir souffler avec furie ; le vent impetueux briser le deux cordage du mat , qui tomber en arriere , tandis que tout le agres etre jeter au fond du vaisseau ; le mat , s ' ecrouler sur le proue , frapper le pilote a le tete et lui broyer tout le os ; semblable a un plongeur , il tomber du tillac , et son ame genereux s ' enfuir de son membre . 
Jupiter faire gronder son tonnerre et en meme temps lancer le foudre sur le vaisseau , qui tourbillonner , frapper par le carreau du fil|fils de 
Saturne , et se remplir de soufre ; mon compagnon etre jeter hors du navire . semblable a du corneille , ils etre porter par le flot autour du noir vaisseau , et un dieu lui ravir le retour . pour moi , je parcourir le tillac , quand un tourbillon briser le flanc et la|le detacher de le carene , que le vague emporter sans agres . elle en arracher le mat jusqu ' a le quille ; mais un courroie faire de le peau de ' un bœuf y rester attacher . je la saisir et je lier ensemble le mat et le quille ; asseoir sur ce debris , je ' errer au gre du vent funeste . alors le 
Zephyre cesser de dechaîner son fureur ; bientôt le 
Notus lui succeder et porter le douleur dans mon ame , car il me falloir passer encore devant le ' affreux 
Charybde . je etre ballotter ainsi tout le nuit ; quand le 
soleil se lever , je ' arriver aupres de le roche de 
Scylla et de le redoutable 
Charybde . elle engloutir le ' onder saler de le mer ; je me dresser pour saisir un haut figuier , auquel je rester fermement attacher comme un chauve - souris ; mais je ne pouvoir ni poser mon pied sur un appui solide ni m ' elever ; car le racine etre eloigner , et au sommet seulement pousser de vaste et fort rameau qui ombrager 
Charybde . je rester la avec constance jusqu ' a ce qu ' elle rejeter le mat et le quille ; ils apparaître enfin a mon œil impatient ; a le ' heure ou le juge quitter son tribunal pour le repas du soir , apres avoir terminer le differend de le jeunesse en discorde , le debris du vaisseau se montrer a moi , sortir du gouffre de 
Charybde . je ' etendre le main et le pied , et je tomber avec bruir|bruire aupres du poutre , au milieu de le mer , puis m ' asseoir sur elles je ramer avec le main . le pere du dieu et du homme ne permettre pas a 
Scylla de m ' apercevoir ; autrement je n ' avoir point echapper a un terrible trepas . pendant neuf jour , je etre porter sur le flot ; le dixieme nuit , le dieu me faire aborder a le ' île de ' 
Ogygie , qu ' habiter / 
Calypso a le beau chevelure , deesse redoutable ; elle m ' accueillir et me combler de soin ami . mais a quoi bon te raconter ce chose . hier deja , dans ton demeure , je te la|le avoir dire , a toi et ton noble epouse ; et je n ' aimer point a revenir sur un recit faire avec soin . 
