De son berceau de brume , à peine était sortie l' 
Aurore aux doigts de roses que le fils du divin 
Ulysse , 
Télémaque , après s' être chaussé de ses belles sandales , prenait sa forte lance pour se rendre à la ville et , l' ayant bien en main , disait à son porcher : / — Vieux frère , écoute moi , je vais rentrer en ville me montrer à ma mère ; je la connais ; je sais que ses cris lamentables , ses sanglots et ses pleurs ne trouveront de fin qu' après m' avoir revu . Mais toi , voici mes ordres : pour mendier son pain , amène nous là-bas notre pauvre étranger ; lui donne qui voudra ou la croûte ou la tasse ; j' ai déjà trop d' ennuis ; je ne puis me charger de tout le genre humain ; si notre hôte le prend en mal , tant pis pour lui . j' aime mon franc parler . / 
Ulysse l' avisé lui fit cette réponse : / — Ne va pas croire , ami , que j' aie si grande envie qu' on me garde céans : penses tu que je sois d' âge à rester aux loges pour obéir en tout aux ordres d' un patron . Non . non . tu peux partir : sitôt qu' un air de feu et le 
soleil venu m' auront ragaillardi , j' aurai , pour m' emmener , cet homme , — il a tes ordres , — car , avec ces haillons terriblement mauvais , la gelée du matin m' aurait vite abattu , et la ville n' est pas , disiez vous , toute proche . / Il disait . 
Télémaque avait quitté la loge et , de son pas alerte , il s' en allait , plantant des maux aux prétendants . / Au grand corps du logis quand il fut arrivé , il s' en alla dresser la lance , qu' il portait , à la haute colonne puis , entrant dans la salle , franchit le seuil de pierre . / Bien avant tous les autres , la nourrice 
Euryclée , qui couvrait de toisons les fauteuils ouvragés , aperçut 
Télémaque , et ses larmes jaillirent . Elle vint droit à lui , et les autres servantes du valeureux 
Ulysse l' entouraient , le fêtaient , couvraient de leurs baisers sa tête et ses épaules . / Mais voici 
Pénélope , la plus sage des femmes , qui sortait de sa chambre : on eût dit 
Artémis ou l' 
Aphrodite d' or . Elle prit dans ses bras son enfant et , pleurant , le baisant sur le front et sur ses deux beaux yeux , lui dit ces mots ailés à travers ses sanglots : / — Te voilà , 
Télémaque . ô ma douce lumière . Ah . j' ai cru ne jamais te revoir quand j' ai su qu' embarqué en secret , contre ma volonté , tu partais pour 
Pylos t' informer de ton père . Allons . dis moi , qu' as tu rencontré . qu' as tu vu . . . . / Posément 
Télémaque la regarda et dit : / télémaque Ne me fais pas pleurer , ne trouble pas mon coeur , mère . puisque , sur moi , la mort n' est pas tombée . Mais baigne ton visage ; mets des habits sans tache pour faire à tous les dieux le voeu d' une hécatombe , si 
Zeus prend quelque jour le soin de nous venger . Je vais à l' agora , j' y dois trouver un hôte qu' en rentrant de là-bas , je ramenais ici ; mais , sur mon ordre , avec mes compagnons divins , il a pris les devants ; j' ai dit à 
Piraeos de l' emmener chez lui et , jusqu' à mon retour , de le soigner en l' honorant comme un ami . / Il disait : sans qu' un mot s' en volât de ses lèvres , 
Pénélope , baignant son visage , alla mettre des vêtements sans tache et faire à tous les dieux le voeu d' une hécatombe , si 
Zeus prenait un jour le soin de les venger . / Mais 
Télémaque était sorti de la grand'salle et , repre nant sa lance , emmenait avec lui deux de ses lévriers . 
Athéna le parait d' une grâce céleste . Vers lui , quand il entra , tous les yeux se tournèrent ; en groupe , autour de lui , les fougueux prétendants lui faisaient mille grâces , mais roulaient la traîtrise au gouffre de leurs coeurs . / 
Télémaque évita leur nombreuse cohue et s' en vint prendre place à l' endroit où siégeaient ensemble 
Halithersès , 
Antiphos et 
Mentor , que son père avait eus pour amis dès l' enfance . / Comme ils l' interrogeaient sur toutes les nouvelles , voici que 
Pirseos , à la lance fameuse , approchait : par la ville , il avait amené son hôte à l' agora . Sans tarder un instant , 
Télémaque s' en vint accueillir l' étranger . / Mais déjà 
Piraeos avait pris la parole : / — 
Télémaque , envoie nous au plus tôt des servantes pour reprendre chez moi tous les cadeaux que tu reçus de 
Ménélas . / Posément , 
Télémaque le regarda et dit : / — 
Piraeos , attendons . je ne vois pas encore la fin de tout cela . Il se peut qu' au manoir , les fougueux prétendants me tuent en trahison et que mon patrimoine entier soit leur partage : plutôt qu' à l' un d' entre eux , j' aime mieux t' en laisser , à toi , la jouissance . Si c' est moi qui leur plante et le meurtre et la mort , nous aurons même joie , moi de les recevoir et toi de me les rendre . / Il dit et prit avec son hôte infortuné le chemin du manoir . Quand ils eurent atteint le grand corps du logis et laissé leurs manteaux aux sièges et fauteuils , ils allè rent au bain dans les cuves polies . Puis , baignés , frottés d' huile , par la main des servantes , et vêtus de la robe et du manteau de laine , / au sortir des baignoires , ils prirent siège à table . / Vint une chambrière qui , portant une aiguière en or , et du plus beau , leur donnait à laver sur un bassin d' argent et dressait devant eux une table polie . Vint la digne intendante : elle apportait le pain et le mit devant eux , puis leur fit les honneurs de toutes ses réserves , tandis qu' en l' embrasure , en face de son fils , 
Pénélope , allongée sur son siège , tournait sa quenouille légère . / Vers les morceaux de choix préparés et servis , ils tendirent les mains . / Quand on eut satisfait la soif et l' appétit , la plus sage des femmes , 
Pénélope , reprit : / — 
Télémaque , faut il que , remontant chez moi , je m' étende en ce lit qu' emplissent mes sanglots et que trempent mes larmes , depuis le jour qu' 
Ulysse avec les fils d' 
Atrée partit vers 
Ilion . . . . Veux tu donc me laisser , — quand ici vont entrer les fougueux pré tendants , — sans daigner me parler du retour de tonpère . En sais tu quelque chose . / Posément , 
Télémaque la regarda et dit : / — Non . voici tout au long , mère , la vérité . Je m' en fus à 
Pylos où 
Nestor , le pasteur du peuple , me reçut en sa haute demeure et m' entoura de soins , comme un père accueillant un fils qui rentrerait après un an d' absence . C' est un pareil accueil que me fit le vieillard avec ses nobles fils . Du malheureux 
Ulysse , il ne put rien me dire , n' ayant jamais appris de personne en ce monde qu' il fût vivant ou mort . Mais 
Nestor , me donnant ses chevaux et son char aux panneaux bien plaqués , m' envoya chez le fils d' 
Atrée , chez 
Ménélas à la lance fameuse . . . Et c' est là que j' ai vu 
Hélène l' 
Argienne , celle pour qui les gens et d' 
Argos et de 
Troie , sous le courroux des dieux , ont subi tant d' épreuves . Le premier mot de 
Ménélas le bon crieur fut pour me demander quel besoin m' amenait en sa 
Sparte divine ; point par point , je lui dis toute la vérité , et voici quelle fut aussitôt sa réponse : " Je vais répondre à tes prières et demandes , sans un mot qui l' égaré ou te puisse abuser . Oui . tout ce que j' ai su par un Vieux de la mer au parler prophétique , le voici sans omettre et sans changer un mot : il m' a dit qu' il avait aperçu , dans une île , 
Ulysse tout en larmes , qu' en un manoir , là-bas , la nymphe 
Calypso le retient malgré lui et qu' il ne peut rentrer au pays de ses pères " . Voilà ce que m' a dit l' 
Atride 
Ménélas à la lance fameuse . Ma tâche était remplie : je revins et le vent , que les dieux me donnèrent , me ramena tout droit à la terre natale . / Il dit , et 
Pénélope en était remuée jusqu' au fond de son coeur . / Alors 
Théoclymène au visage de dieu : / — Digne épouse du fils de 
Laërte , d' 
Ulysse , tu vois que 
Ménélas ne savait pas grand'chose ; mais retiens mon avis ; je prédis à coup sûr et ne te cache rien . Sache qu' en sa patrie , 
Ulysse est revenu , qu' il y siège , y circule et , connaissant déjà leurs vilaines besognes , prépare un vilain sort à tous les prétendants . . . Voilà ce qu' est venu me révéler l' augure , ce que je révélai moi-même à 
Télémaque sur les bancs du vaisseau . / La plus sage des femmes , 
Pénélope , reprit : / — Ah . puisse s' accomplir ta parole , ô mon hôte . tu trouverais chez moi une amitié si prompte et des dons si nombreux que chacun , à te voir , vanterait ton bonheur . / Pendant qu' ils échangeaient ces paroles entre eux , les prétendants , devant la grand'salle d' 
Ulysse , se jouaient à lancer disques et javelots sur la dure esplanade , théâtre coutumier de leur morgue insolente . / Vint l' heure du repas : on vit entrer les bêtes que , suivant la coutume , des bergers amenaient des champs , de toutes parts , et voici que 
Médon , leur héraut préféré , leur compagnon de table , disait aux prétendants : / — Si vos coeurs , jeunes gens , ont assez de la joute , rentrons dans le logis préparer le repas ; c' est un plaisir aussi que de dîner à l' heure . / Il dit et , se levant , ils acceptent l' invite . Une fois arrivés au grand corps du logis , ils s' en vont déposer sur les sièges et sur les fauteuils leurs manteaux , abattent une vache amenée du troupeau , puis des porcs gras à lard , et le dîner s' apprête . / A la même heure , 
Ulysse et le divin porcher se préparaient , aux champs , pour venir à la ville . / 
Eumée , le commandeur des porchers , discourait : / — Puisque c' est ton envie , mon hôte , de partir aujourd'hui , pour la ville , je m' en vais obéir aux ordres de mon maître . Tu sais que , volontiers , je t' aurais conservé pour garder notre loge . Mais lui , je le respecte . . . . et je craindrais qu' ensuite , il ne me querellât ; or reproches du maître ont toujours peu de charme . . . Mettons nous en chemin : tu vois , le jour s' avance ; le soir , qui tôt viendra , pourrait bien être frais . / 
Ulysse l' avisé lui fit cette réponse : / — Je comprends ; j' ai saisi ; j' avais prévu l' invite : en route . va devant . mène moi jusqu' au bout . . . . Mais encore un cadeau : tu dois bien avoir là un bâton de coupé ; il me faut un appui ; vous disiez que la route est plutôt un glissoir . / Il disait et , tandis qu' il jetait sur son dos la sordide besace , le porcher lui donnait le bâton demandé . / Et le couple partit , en laissant la cabane à la garde des chiens et des autres bergers . Le porcher conduisait à la ville son roi . . . : son roi , ce mendiant , ce vieillard lamentable . quel sceptre dans sa main . quels haillons sur sa peau . . . . / Ils atteignaient le bas de la côte escarpée ; ils approchaient du bourg et venaient de passer la source maçonnée , construite par 
Ithaque , 
Nérite et 
Polyktor , la source aux belles eaux où la ville s' abreuve : sous les peupliers d' eau , qui , d' un cercle complet , enferment la fontaine , ils voyaient du rocher tomber son onde fraîche , sous cet autel des Nymphes , où chacun en passant fait toujours quelque offrande . C' est là que 
Mélantheus , le fils de 
Dolios , les croisa sur la route . / Aussitôt qu' il les vit , il n' eut à leur adresse que paroles d' insulte violente et grossière ; 
Ulysse en sursauta : / — Voilà le roi des gueux qui mène un autre gueux . comme on voit que les dieux assortissent les paires . . . . Misérable porcher , où mènes tu ce goinfre . à combien de montants va t il monter la garde et s' user les épaules en quémandant , non des femmes , ni des chaudrons , mais seulement des croûtes . . . . Si tu me le donnais pour garder notre étable , balayer le fumier , faire aux chevreaux du vert . avec mon petit lait , il se ferait des cuisses . . . Mais il n' a jamais su que mauvaises besognes : il ne daignerait pas se donner à l' ouvrage . il préfère gueuser , quêter de porte en porte , emplir ce ventre , un gouffre . . . . Eh bien . je te préviens et tu verras la chose . qu' il entre seulement chez ton divin 
Ulysse . de la main des seigneurs , je vois les escabelles lui voler à la tête et lui polir les côtes . quels coups en notre salle . / Et passant , à ces mots , près d' 
Ulysse , ce fou lui détacha un coup de talon dans la hanche . 
Ulysse tint le coup sans lâcher le sentier ; mais il se demanda si , d' un revers de trique , il n' allait pas l' abattre ou , l' enlevant du sol , l' assommer contre terre . . . Mais il se résigna et dompta son envie , et ce fut le porcher qui , les yeux dans les yeux , querella 
Mélantheus , puis , les mains vers le ciel , cria cette prière : / — Nymphes de cette source , ô vous , filles de 
Zeus , si pour vous , quelquefois , 
Ulysse a fait brûler des cuisses de chevreaux ou d' agneaux , recouvertes d' un large champ de graisse , accordez à nos voeux que le maître revienne . que le ciel nous le rende . . . . il aura bientôt fait de rabattre la morgue et les airs insolents , que tu vas , chaque jour , promener à la ville , en laissant ton troupeau aux pires des bergers . / Le maître-chevrier , 
Mélantheus , répliqua : / — Ah . misère . que dit ce chien qui sent la rage . . . . Quelque jour , sous les bancs d' un noir vaisseau , j' irai te vendre loin d' 
Ithaque . et je ferai fortune . . . . Et quant au fils d' 
Ulysse , ah . si dès aujourd'hui le dieu à l' arc d' argent . 
Apollon , pouvait donc venir en plein manoirl'abattre ou le livrer aux coups des prétendants , aussi vrai que le père a perdu , loin de nous , la journée du retour . / Il dit et , les laissant marcher d' un train plus lent , il s' en fut à grands pas vers le manoir du maître . Il entra dans la salle : parmi les prétendants , en face d' 
Eurymaque , — c' était son grand ami , — il s' en vint prendre place ; devant lui , les servants mirent sa part des viandes ; puis , la digne intendante lui présenta le pain . / Or , devant le manoir , 
Ulysse et le divin porcher avaient fait halte ; autour d' eux , bourdonnait un bruit de lyre creuse ; car 
Phémios , avant de chanter , préludait . / 
Ulysse prit la main du porcher et lui dit : / — 
Eumée , ce beau manoir , c' est bien celui d' 
Ulysse . . . . Il est facile à reconnaître entre cent autres . On le distingue à l' oeil : quelle enceinte à la cour . quel mur et quelle frise . et ce portail à deux barres , quelle défense . je ne sais pas d' humain qui puisse le forcer . là dedans , j' imagine , un festin est servi à de nombreux convives : sens tu l' odeur des graisses . . . . entends tu la cithare , que les dieux ont donnée pour compagne au festin . / Mais toi , porcher 
Eumée , tu lui dis en réponse : / — Tu l' as bien reconnu ; en ceci comme en tout , non . tu n' as rien d' un sot . . . . Mais discutons un peu ce que nous allons faire : entres tu le premier dans le corps du logis , au milieu de ces gens . je resterai derrière . . . Aimes tu mieux rester et que j' aille devant . . . . Alors ne traîne pas . si l' on te voit dehors , c' est les coups ou la chasse . . . Décide , je te prie . / Le héros d' endurance , 
Ulysse le divin , lui fit cette réponse : / — Je comprends ; j' ai saisi ; j' avais prévu l' invite . Prends les devants ; c' est moi qui resterai derrière : qu' importent les volées et les coups . j' y suis fait : mon coeur est endurant ; j' ai déjà tant souffert au combat ou sur mer ; s' il me faut un surcroît / de peines , qu' il me vienne . Il faut bien obéir à ce ventre odieux , qui nous vaut tant de maux . c' est lui qui fait partir et vaisseaux et rameurs , pour piller l' ennemi sur la mer inféconde . / Pendant qu' ils échangeaient ces paroles entre eux , un chien couché leva la tête et les oreilles ; c' était 
Argos , le chien que le vaillant 
Ulysse achevait d' élever , quand il fallut partir vers la sainte 
Ilion , sans en avoir joui . Avec les jeunes gens , 
Argos avait vécu , courant le cerf , le lièvre et les chèvres sauvages . Négligé maintenant , en l' absence du maître , il gisait , étendu au devant du portail , sur le tas de fumier des mulets et des boeufs où les servants d' 
Ulysse venaient prendre de quoi fumer le grand domaine ; c' est là qu' 
Argos était couché , couvert de poux . Il reconnut 
Ulysse en l' homme qui venait et , remuant la queue , coucha les deux oreilles : la force lui manqua pour s' approcher du maître . / 
Ulysse l' avait vu : il détourna la tête en essuyant un pleur , et , pour mieux se cacher d' 
Eumée , qui ne vit rien , il se hâta de dire : / — 
Eumée . . . . l' étrange chien couché sur ce fumier . il est de belle race ; mais on ne peut plus voir si sa vitesse à courre égalait sa beauté ; peut-être n' était il qu' un de ces chiens de table , auxquels les soins des rois ne vont que pour la montre . / Mais toi , porcher 
Eumée , tu lui dis en réponse : / — C' est le chien de ce maître qui mourut loin de nous : si tu pouvais le voir encore actif et beau , tel qu' 
Ulysse , en partant pour 
Troie , nous le laissa . tu vanterais bientôt sa vitesse et sa force . Au plus profond des bois , dès qu' il voyait les fauves , pas un ne réchappait . pas de meilleur limier . Mais le voilà perclus . son maître a disparu loin du pays natal ; les femmes n' ont plus soin de lui ; on le néglige . . . Sitôt qu' ils ne sont plus sous la poigne du maître , les serviteurs n' ont plus grand zèle à la besogne ; le 
Zeus à la grand'voix prive un homme de la moitié de sa valeur , lorsqu' il abat sur lui le jour de l' esclavage . / A ces mots , il entra au grand corps du logis , et , droit à la grand'salle , il s' en fut retrouver les nobles prétendants . Mais 
Argos n' était plus : les ombres de la mort avaient couvert ses yeux qui venaient de revoir 
Ulysse après vingt ans . / Bien avant tous les autres , quelqu'un vit le porcher entrer au mégaron , et ce fut 
Télémaque au visage de dieu , qui , d' un signe de tête , aussitôt l' appela . 
Eumée , cherchant des yeux , vint prendre l' escabelle aux brillantes couleurs , où , d' ordinaire , était assis le grand tranchant , qui taillait et coupait les parts des prétendants attablés dans la salle . 
Eumée , portant ce siège , alla se mettre à table en face de son maître ; quand il se fut assis , le héraut lui servit sa part avec le pain , qu' il prit dans la corbeille . / Mais voici qu' après lui , 
Ulysse était entré : restant au seuil poli , il s' assit dans la porte . / 
Télémaque appela le porcher et lui dit ( il avait pris , dans la plus belle des corbeilles , un gros morceau de pain , avec autant de viande que ses deux mains , en coupe , en pouvaient contenir ) : / — Va porter à notre hôte et dis lui qu' il s' en vienne quêter , de table en table , à chaque prétendant ; car réserve ne sied aux gens dans la misère . / Il dit et le porcher eut à peine entendu que , s' en allant trouver 
Ulysse , il lui disait ces paro les ailées : / — Voici ce que t' envoie 
Télémaque , ô mon hôte ; mais il t' invite aussi à quêter dans la salle à tous les prétendants , car réserve , dit il , ne sied aux miséreux . / 
Ulysse l' avisé lui fit cette réponse : / — 
Zeus le roi . je t' en prie . rends heureux 
Télémaque entre tous les humains , et que le plein succès comble tous ses désirs . / Il dit et , des deux mains , prit le pain et la viande qu' à ses pieds , il posa sur l' immonde besace , puis se mit à manger , cependant que chantait l' aède en la grand'salle ; ils finirent ensemble , 
Ulysse de dîner , l' aède de chanter . Les prétendants faisaient vacarme en la grand'salle : 
Athéna vint alors dire au fils de 
Laërte de mendier les croûtes auprès des prétendants , pour connaître les gens de coeur et les impies ; mais aucun ne devait échapper à la mort . / 
Ulysse alors , de gauche à droite , s' en alla près de chaque convive , tendant partout la main , comme si , de sa vie , il n' eût que mendié . Par pitié , l' on donnait ; mais , surpris à sa vue , les prétendants entre eux se demandaient son nom et d' où venait cet homme . Le maître-chevrier , 
Mélantheus , leur disait : / — Deux mots , ô prétendants de la plus noble reine . l' étranger que voilà , je l' ai vu ce matin qui s' en venait ici , conduit par le porcher ; mais j' ignore son nom et sa noble origine . Il dit ; 
Antinoos fit querelle au porcher : / antinoos Porcher , te voilà bien ; amener ça en ville . Voyons . . . . Nous n' avions pas assez de vagabonds , d' odieux quémandeurs , fléaux de nos festins . . . . Tu n' es pas satisfait en cor de l' assemblée , qui déjà mange ici les vivres de ton maître . il te fallait encore inviter celui là . / Mais toi , porcher 
Eumée , tu lui dis en réponse : / eumée Ce sont , 
Antinoos , vilains mots pour un noble . Quels hôtes s' en va t on quérir à l' étranger . ceux qui peuvent remplir un service public , devins et médecins et dresseurs de charpentes ou chantre aimé du ciel , qui charme les oreilles . voilà ceux que l' on fait venir du bout du monde . Mais s' en aller chercher un gueux qui vous dévore . Mais nous te connaissons ; aucun des prétendants n' est d' humeur plus hargneuse envers les gens d' 
Ulysse et surtout envers moi . . . Oh . je m' en soucie peu , tant qu' au manoir survit la sage 
Pénélope , ainsi que 
Tèlémaque au visage de dieu . / Posément , 
Télémaque le regarda et dit : / — Silence . . . . et ne dis plus un seul mot à cet homme . Tu sais qu' 
Antinoos est toujours querelleur , et ses aigres propos excitent tous les autres . / Et , pour 
Antinoos , il dit ces mots ailés : / télémaque . — 
Antinoos , je sais que ton coeur n' a pour moi que paternels soucis . Tu veux que je renvoie cet hôte de ma salle , sans ménager les mots . Ah . que le ciel m' en garde . Non . prends et donne lui , sans craindre mes reproches ; oui . c' est moi qui t' en prie . . . Mais voilà des pensées inconnues à ton coeur . Il te plaît de manger , mais non d' offrir aux autres . 
Antinoos alors , de répondre et de dire : / antinoos Quel discours , 
Télémaque . ah . prêcheur d' agora à la tête emportée . . . . Que chaque prétendant lui donne autant que moi . et pour trois mois entiers , il videra ces lieux . / Il dit et , sous la table , il prit le tabouret où , pendant le festin , posaient ses pieds brillants . Il le brandit . 
Ulysse avait déjà reçu les dons de tous les autres : de viandes et de pain , sa besace était pleine ; il revenait au seuil et s' en allait goûter aux dons des 
Achéens . Auprès d' 
Antinoos , il était arrivé ; il s' adressait à lui : / — Donne , ami . . . . Tu n' es pas , parmi ces 
Achéens , le moins noble , je pense . à ta mine de roi , tu me semblés leur chef . Il faut donc te montrer plus généreux qu' eux tous : un beau morceau de pain . et , jusqu' au bout du monde , j' irai te célébrant . . . Il fut un temps aussi où j' avais ma maison , où les hommes vantaient mon heureuse opulence : que de fois j' ai donné à de pauvres errants , sans demander leur nom , sans voir que leurs besoins . Car j' avais , par milliers , serviteurs et le reste , ce qui fait la vie large et le renom des riches . Mais le fils de 
Cronos , — sa volonté soit faite . — 
Zeus m' a tout enlevé . C' est lui qui , pour me perdre , un jour me fit aller dans l' 
Égyptos avec mes rouleurs de corsaires . ah . la route sans fin . . . . Une fois arrivés , j' ordonne à tous mes braves de rester à leurs bords , pour garderies navires , tandis que j' envoyais des vigies sur les guettes . Mais , cédant à leur fougue et suivant leur envie , les voilà qui se ruent sur les champs merveilleux de ce peuple d' 
Egypte , les pillant , massacrant les hommes , ramenant les enfants et les femmes . Le cri ne tarde pas d' en venir à la ville : dès la pointe de l' aube , accourus à la voix , piétons et gens de chars emplissent la campagne de bronze scintillant . 
Zeus , le joueur de foudre , nous jette la panique , et pas un de mes gens n' a le coeur de tenir en regardant en face : nous étions , il est vrai , dans un cercle de mort ; j' en vois périr beaucoup sous la pointe du bronze ; pour le travail forcé , on emmène le reste . / Et moi je connus 
Chypre : un étranger passait ; on fit cadeau de moi à ce fils d' 
Iasos , 
Dmétor , dont la puissance était grande sur 
Chypre . . . C' est de là que j' arrive à travers mille maux . / 
Antinoos alors , de répondre et de dire : / — Pour gâter nos festins , quel dieu nous amena le fléau que voilà . . . . Au large . . . . halte là . ne viens pas à ma table . ou tu vas à l' instant retrouver les douceurs de l' 
Égypte et de 
Chypre . . . . Quel front . quelle impudeur . . . . Tu oses mendier . tu fais le tour et viens solliciter chacun . Ah . ils ont la main large : avec le bien d' autrui , ils ne regardent guère et n' ont pas de pitié ; chacun d' eux n' a qu' à prendre . / 
Ulysse l' avisé s' éloigna , mais lui dit : / — Misère . . . . ah . tu n' as pas le coeur de ton visage . En ta propre maison , qu' on aille t' implorer , tu ne donneras rien . rien , pas même le sel , ô toi qui , maintenant , à la table d' autrui , me refuses le pain , quand tu n' as qu' à le prendre à ce tas , devant toi . / Il dit . 
Antinoos redoubla de colère et , le toisant , lui dit ces paroles ailées : / — Attends . de cette salle , tu ne vas pas sortir en bel état , je pense . Ah . tu viens m' insulter . . . . / Il dit et , saisissant un tabouret , le lance . Tout au haut de l' échiné , en pleine épaule droite , 
Ulysse fut atteint . Mais , ferme comme un roc , il resta sans broncher sous le coup , sans mot dire , en hochant de la tête et roulant la vengeance au / gouffre de son coeur . / Il s' en revint au seuil . Il s' assit , déposa sa besace remplie et dit aux prétendants : / — Deux mots , ô prétendants de la plus noble reine . Voici ce que mon coeur me dicte en ma poitrine . On peut n' avoir au coeur ni chagrin , ni regret , quand on reçoit des coups en défendant ses biens , ses boeufs , ses blancs moutons . Mais ce qui m' a valu les coups d' 
Antinoos , c' est ce ventre odieux , ce ventre misérable , qui nous vaut tant de maux . . . . Si , pour le pauvre aussi , il est de par le monde des dieux , des 
Érinnyes , qu' avant son mariage 
Antinoos arrive au terme de la mort . / 
Antinoos , le fils d' 
Eupithès , répliqua : / — Va t' asseoir , l' étranger . mange et tiens toi tranquille . ou cherche un autre gîte . . . . Mais pour ces beaux discours , crains que nos jeunes gens ne te traînent dehors par le pied ou le bras ; ils te mettraient à vif . / Il dit ; mais le courroux des autres éclatait ; on entendit la voix d' un de ces jeunes fats : / le choeur 
Antinoos , frapper un pauvre vagabond . insensé , quelle honte . . . . si c' était par hasard quelqu'un des dieux du ciel . . . . Les dieux prennent les traits de lointains étrangers et , sous toutes les formes , s' en vont de ville en ville inspecter les vertus des humains et leurs crimes . / Les prétendants parlaient ; l' autre n' en avait cure , et le chagrin croissait au coeur de 
Télémaque à voir frapper son père ; mais , sans laisser tomber de ses yeux une larme , il secouait la tête et roulait la vengeance au gouffre de son coeur . / Mais lorsque 
Pénélope , la plus sage des femmes , apprit qu' en la grand'salle un hôte était frappé , elle dit à ses femmes : / — Ah . de son arc d' argent , qu' 
Apollon le lui rende . / Et l' intendante 
Eurynomé , de lui répondre : / — Si quelque effet suivait nos malédictions , pas un de ces gens là ne reverrait monter l' 
Aurore sur son trône . / La plus sage des femmes , 
Pénélope , reprit : / — Tous , avec leurs complots sont odieux , nourrice . Mais cet 
Antinoos a la noirceur des Parques . Dans la grand'salle , un pauvre étranger fait la quête , de convive en convive ; l' indigence l' amène . Les autres remplissaient , de leurs dons , sa besace ; mais c' est un tabouret qu' 
Antinoos lui lance en pleine épaule droite . / C' est ainsi qu' en sa chambre assise , 
Pénélope parlait à ses servantes ; mais le divin 
Ulysse reprenait son dîner . / La reine fit venir le porcher et lui dit : / — Va donc , divin 
Eumée , inviter l' étranger ; qu' il vienne . je voudrais converser avec lui , l' interroger ; peut-être a t il quelque nouvelle du malheureux 
Ulysse ; peut-être l' a t il vu de ses yeux : il paraît avoir roulé le monde . / Mais toi , porcher 
Eumée , tu lui dis en réponse : / — Ah . si nos 
Achéens , reine , voulaient se taire . ses façons de parler te charmeraient le coeur . Je l' ai gardé trois jours et trois nuits dans ma loge , car c' est chez moi qu' il vint , en fuyant d' un vaisseau ; trois jours , il me parla , sans pouvoir achever le récit de ses peines . . . As tu vu le public regarder vers l' aède , inspiré par les dieux pour la joie des mortels . Tant qu' il chante , on ne veut que l' entendre et toujours . C' est un pareil charmeur qu' il fut en mon manoir . 
Ulysse est , m' a t il dit , son hôte de famille . Il habitait en 
Crète au pays de 
Minos : c' est de là qu' il nous vient , roulé , de flots en flots , à travers tous les maux . Il jure que , d' 
Ulysse , on lui parla non loin d' ici , chez les 
Thesprotes , que , dans ce bon pays , notre maître est vivant et qu' il va nous rentrer , tout chargé de richesses . / La plus sage des femmes , 
Pénélope reprit : / — Va donc et me l' amène . face à face , je veux qu' en personne il me parle ; assis devant la porte ou restés dans la salle , qu' ils s' amusent , nos gens : ils ont le coeur léger . Leurs biens restent intacts . chez eux , ils les entassent . leur pain , leur vin ne sert qu' à quelques serviteurs ; mais chez nous ils accourent et passent leurs journées à nous tuer boeufs et moutons et chèvres grasses , à boire , en leurs festins , nos vins aux sombres feux ; et l' on gâche , et c' est fait du meilleur de nos biens . et pas un homme ici pour remplacer 
Ulysse et défendre ce toit . . . . S' il revenait , 
Ulysse . . . . s' il rentrait au pays et retrouvait son fils . . . . ces gens auraient bientôt le paîment de leurs crimes . / Sur ces mots , 
Télémaque éternua si fort que les murs , d' un écho terrible , retentirent . 
Pénélope , en riant , se tourna vers 
Eumée et lui dit aussitôt ces paroles ailées : / — Allons . va nous chercher cet hôte . qu' on le voie . N' as tu pas entendu mon fils éternuer à toutes mes paroles . ah . si c' était la mort promise aux prétendants . Encore un autre avis ; mets le bien en ton coeur : si je trouve qu' en tout , il dit la vérité , je lui donne les habits neufs , robe et manteau . / Elle dit : le porcher eut à peine entendu que , rentrant dans la salle et s' approchant d' 
Ulysse , il dit ces mots ailés : / — O père l' étranger , la plus sage des femmes , 
Pénélope , t' appelle . Mère de 
Télémaque , elle vit dans l' angoisse ; mais son coeur aujourd'hui l' engage à s' enquérir du sort de son époux . . . . si c' est la vérité , qu' elle voit en tes dires , elle t' habillera de neuf , robe et manteau , qui te manquent si fort , et mendiant ton pain à travers le pays , tu rempliras ta panse ; te donne qui voudra . / Le héros d' endurance , 
Ulysse le divin , lui fit cette réponse : / — Je ne demande , 
Eumée , qu' à dire tout de suite à la fille d' 
Icare , la sage 
Pénélope , toute la vérité : je puis parler de lui . car nous avons passé par les mêmes misères . Mais je crains la cohue et l' humeur de ces gens . A l' instant , tu l' as vu , quel mal avais je fait en par courant la salle . Cet homme m' a frappé , blessé cruellement , sans que ni 
Télémaque intervînt ni personne . C' est pourquoi , maintenant , quel que soit son désir , va prier 
Pénélope d' attendre là dedans , jusqu' au 
soleil couché : alors je répondrai à toutes ses demandes sur son époux et la journée de son retour , pourvu qu' auprès du feu , elle me donne place : je suis si mal vêtu . . . . Mais tu le sais toi-même ; n' es tu pas le premier chez qui j' ai mendié . / Il disait : le porcher eut à peine entendu qu' il revint chez la reine . / Quand il parut au seuil , 
Pénélope lui dit : / — 
Eumée . tu viens sans lui . . . . que veut ce mendiant . qui lui fait si grand peur . est ce timidité d' entrer en ce logis . . . . Timide mendiant . voilà qui ne va guère . / Mais toi , porcher 
Eumée , tu lui dis en réponse : / — Il parle sagement , et tout autre en sa place craindrait des prétendants la morgue et les excès . Jusqu' au 
soleil couché , il te prie de l' attendre , et pour toi-même , ô reine , ce sera mieux ainsi : tu pourras , seule à seul , lui parler et l' entendre . / La plus sage des femmes , 
Pénélope , reprit : / — Cet hôte n' est pas sot : il a deviné juste ; jamais pareils bandits n' ont au monde tramé plus infâmes complots . / La reine avait parlé , et le divin porcher , n' ayant plus rien à dire , s' en retournait à l' assemblée des prétendants . Il vint à 
Télémaque et , front penché pour n' être entendu d' aucun autre , il lui dit aussitôt ces paroles ailées : / — Ami , je vais rentrer : j' ai là-bas mes cochons et nos biens à garder , ton avoir et le mien . . . Ici , prends soin de tout , de ton salut d' abord . songe bien à tes risques . tant d' 
Achéens t' en veulent . . . . 
Zeus les anéantisse avant qu' ils ne nous perdent . / Posément , 
Télémaque le regarda et dit : / — Tout ira bien , vieux frère . Va t' en . voici le soir . mais ramène demain quelques belles victimes . . . Ici , les dieux et moi , nous veillerons à tout . / Il disait . Mais 
Eumée , sur l' escabeau luisant , s' était remis à table . Quand il eut son content de manger et de boire , il se mit en chemin pour rejoindre ses porcs et , la salle quittée , il sortit de l' enceinte , laissant là les convives , qui faisaient leur plaisir de la danse et du chant , car déjà la journée se hâtait vers le soir ; bientôt , chacun s' en fut dormir en son logis . 
