A peine les cieux étaient colores des roses de l' aurore matinale , que le fils d' 
Ulysse , 
Télémaque , se lève , impatient de partir . A ses pieds sont attachés ses brodequins éclatans ; s' armant de la solide lance adaptée à sa main : Ami , dit il à son fidèle 
Eumée , je vais dans 
Ithaque m' offrir à ma mère ; car , jusqu' à , ce qu' elle ait arrête sur moi les yeux , je sais que sa tendresse inquiète ne cessera point de s' exhaler en profonds soupirs , accompagnes de larmes amères . Toi , Je te l' ordonne , mène dans la ville cet étranger infortuné , pour qu' il y demande sa subsistance ; chacun , à son gré , lui donnera la nourriture et le breuvage . Accablé moi-même de revers et de chagrins , il m' est impossible de me charger des maux de tous les hommes , d' exercer envers chaque voyageur les devoirs de l' hospitalité . Ton hôte serait il assez injuste pour s' en courroucer . Il ne ferait par là , je le dis avec cette franchise qui m' est chère , qu' aggraver le poids de ses peines . / Ô mon ami , répond le prudent 
Ulysse , je ne voudrais moi-même nullement prolonger ici mon séjour : le pauvre trouve plutôt sa subsistance à la ville qu' aux champs : quelqu'un aura bien pitié de moi et soulagera ma misère . A mon âge , je ne pourrais plus , sous une cabane rustique , exécuter tous les ordres , exercer des travaux rigoureux . Va ; ce pasteur , selon ta volonté , sera mon guida dès que j' aurai pris un peu de chaleur devant ce feu , et que le 
soleil sera plus élevé ; Je ne suis couvert que de ces malheureux lambeaux , le froid du matin me serait funeste . La ville , dites vous , est éloignée . / 
Télémaque s' élance hors de la cabane , et , marchant à pas précipités , il médite la mort de ses persécuteurs . Arrivé dans son palais , il va poser son javelot contre une haute colonne , franchit le seuil , et entre dans la salle . / La nourrice 
Euryclée , qui étendait de belles peaux sur les sièges éclatants , l' aperçoit la première : fondant en larmes , elle court à sa rencontre . Les plus fidèles esclaves du malheureux 
Ulysse s' assemblent , se pressent autour du jeune prince , le félicitent de son retour , et , dans la vivacité de leurs transports , le serrent dans leurs bras et lui baisent la tête et les épaules , 
Pénélope ( telles s' avancent 
Diane et la blonde 
Vénus ) sort de son appartement , verse un torrent de pleurs , jette ses bras autour du cou de son cher fils , et , lui baisant le front et les yeux brillans : Le ciel te ramène donc , ô 
Télémaque . Dit elle en sanglotant , toi , ma douce lumière . Je n' espérais plus te revoir depuis le jour qu' un vaisseau , contrariant mes désirs , te conduisit en secret vers 
Pylos pour chercher des nouvelles d' un père chéri . Parle ; rapporte moi ce que tu as vu et entendu . / Ma mère , repartit avec prudence le jeune 
Télémaque , ne renouvelle pas de tristes souvenirs au fond de mon cœur , et ne m' excite point à la plainte , puisque j' ai eu le bonheur d' échapper à ma perte . Mais , après être entrée dans le bain et avoir revêtu des habits purifiés , monte avec tes femmes au haut du palais , rends grâce à tous les dieux , et promets-leur les plus nobles hécatombes si 
Jupiter égale enfin ici la vengeance aux forfaits . Je vais sans retard à la place publique prendre un étranger qui m' a suivi dans cette île , et qui , à ma prière , m' a précédé avec mes généreux compagnons ; j' ai prescrit à 
Pirée de le recevoir dans sa maison et de l' accueillir de la façon la plus honorable , jusqu' à mon retour . / Il dit : ces paroles ne se perdent pas dans les airs . 
Pénélope prend le bain , revêt des habits purifiés , et , montée avec ses femmes an haut du palais , elle promet à tous les Dieux les plus nobles hécatombes , si 
Jupiter , dans ces lieux , égale enfin la vengeance aux forfaits . / 
Télémaque , armé de son javelot , sort du palais ; ses limiers fidèles le suivent . 
Minerve répand sur toute sa personne une majesté divine ; le peuple entier admire le jeune prince qui s' avance . Ses audacieux persécuteurs l' entourent , et s' empressent à le recevoir avec les expressions de la bienveillance ; mais , au fond de leurs cœurs fermentent de noirs projets de haine et de mort . Il se délivre aussitôt de leur foule et se rend auprès de 
Mentor , 
Antiphe et 
Haliterse , qui lui transmirent l' amitié qu' ils avaient consacrée à son père . Il s' assied à côté d' eux , et ils lui adressent un grand nombre de questions sur le sort û'Ulysse et le sien . / Bientôt on voit le brave 
Pirée conduisant à travers la ville , vers la place , l' étranger confié à ses soins . 
Télémaque se lève , va au-devant de cet étranger pour le recevoir . 
Pirée prenant la parole : Ordonne sans délai , dit il , à des femmes de ton palais de venir dans ma demeure pour emporter les présens dont te combla 
Ménélas . / Ami , l' avenir est encore incertain , répond le sage 
Télémaque . Si mes fiers ennemis par-viennent , par trahison , à me ravir le jour et à se partager tous les trésors que m' a laissés mon père , j' aime bien mieux que tu sois le possesseur de ces présents qu' aucun de leur troupe inhumaine . Si j' ai le bonheur de remporter la victoire et de les précipiter au tombeau , alors , content , tu apporteras ces dons à ton ami satisfait . / Il dit , et prend 
Théoclymène , l' étranger malheureux , et le conduit dans son palais . Dépouillés de leurs vêtemens , ils entrent dans des baignoires éclatantes ; par les soins des captives , l' huile coule sur leurs corps , et de riches vêtemens les couvrent . A peine se sont ils rendus dans la salle et placés sur de beaux sièges , qu' une femme , tenant une cuve d' argent , répand d' une urne d' or , sur leurs mains , l' eau des fontaines , leur apporte une table luisante , au même temps , vénérable par son âge , la gouvernante de la maison s' avance , empressée à poser devant eux divers alimens . 
Pénélope était assise en face de son fils , non loin de la porte , et , pensive , Inclinée sur son siège et tenant un fuseau , elle roulait un fil délié entre ses doigts . / Après le repas du prince et de son hôte , 
Pénélope rompt le silence : Mon fils , je vais remonter à ma demeure , et me reposer sur ce lit témoin de mes gémissemens et toujours baigné de mes larmes , depuis qu' 
Ulysse , avec les 
Atrides , partit pour 
Ilion . Tu ne veux donc pas , avant que les rivaux superbes rentrent dans ce palais , me dire si tu n' as rien appris du sort de ton père . / Ma mère , repartit avec sagesse le jeune prince , la vérité sortira de ma bouche . Nous nous rendîmes d' abord à 
Pylos , Chez 
Nestor , le pasteur de peuples : il me reçut dans son palais avec toute la tendresse que prodigue un père a un fils qu' il revoit après une longue absence ; tel est l' accueil qu' il me fit , lui et ses nobles rejetons ; mais il me déclara qu' aucun mortel n' avait pu lui dire si l' infortuné 
Ulysse était vivant ou mort . Cependant , il me conseilla d' aller chez le vaillant roi de 
Sparte , et me fit conduire sur un beau char attelé de vigoureux coursiers . La , je vis cette 
Hélène qui , par la volonté des dieux , coûta tant de sang et fit soutenir tant de travaux aux 
Grecs et aux 
Troyens . 
Ménélas me demanda ce qui m' amenait : je lui dis le sujet de ma course . Voici sa réponse : / Ciel . les plus lâches et les plus vils des hommes veulent donc profaner la couche d' un héros si renommé et si formidable . Leur destinée sera semblable a celle de tendres faons suçant encore le lait , et placés par une biche dans le fort d' un lion , tandis qu' elle va paissant dans les plaines et sur les coteaux ; le lion rentre , et ils périssent d' une mort soudaine et terrible . Grands dieux . si donc ce héros reparaissait , tel que nous le vîmes autrefois se lever dans les murs de 
Lesbos lutter contre le redoutable 
Philomélide qui l' avait défié , et d' un bras invincible le terrasser aux acclamations de tous les 
Grecs . si donc il reparaissait au milieu de ces usurpateurs . l' hymen aussitôt se changerait pour eux tous dans un appareil funèbre . / Quant à ce que tu me conjures de t' apprendre , continua t il , je ne veux rien te cacher ; tu sauras la vérité pure ; elle m' a été révélée par le vieux 
Protée , dieu marin , cet oracle infaillible ; tu l' entendras de ma bouche . Il m' a dit qu' il avait vu le fils de 
Laërte , accablé d' une douleur profonde , seul dans une île , retenu malgré lui dans une grotte de la nymphe 
Calypso . Il est dénué de tous secours pour retourner dans sa patrie ; il n' a ni compagnons , ni vaisseau qui le guide à travers les plaines immenses de la mer . / C' est tout ce que j' ai appris de l' illustre 
Ménélas . Je partis , et les dieux m' envoyèrent an vent favorable qui me ramena promptement aux lieux de ma naissance . / 
Pénélope l' écoute avec une vive émotion . Le devin 
Théoclymène prend la parole : Ô femme vénérable du fils de 
Laërte . ces nouvelles sont insuffisantes : prête l' oreille à mon discours ; je vais prononcer un oracle sûr et dissiper tes doutes . J' atteste 
Jupiter , le plus puissant des dieux , cette table hospitalière , et ce foyer de l' intrépide 
Ulysse où je trouve un asile ; j' atteste qu' 
Ulysse se repose maintenant dans sa patrie , ou même que sourdement il se glisse vers ce palais , s' enquiert de tous les désordres qui s' y commettent , et bientôt exercera sa vengeance sur tous ses ennemis . Voilà ce que me présagea le vol d' un oiseau , lorsque j' entrai dans le vaisseau de 
Télémaque , et ma voix proclama cet heureux événement . / Ô étranger . repartit 
Pénélope , veuillent les dieux accomplir ton oracle . tu connaîtrais bientôt ma bienveillance , et je te comblerais de tant de présents , qu' à ton aspect chacun te donnerait le nom de fortuné . / Tel était leur entretien . Cependant les princes , rassemblés dans sa cour , où d' ordinaire éclatait leur insolence , s' amusaient à divers jeux ; tour à tour le disque et le javelot fendaient les airs . Mais , à l' heure du repas , on voit de tous côtés arriver des champs les victimes et les bergers qui , chaque jour , les amenaient : 
Médon s' avance auprès des chefs , 
Médon , qu' ils préféraient aux autres hérauts , et qui assistait à tous leurs festins . Jeunes chefs , dit il , après vous être livrés aux charmes de ces jeux , rentrez dans le palais ; et que le festin vous rassemble , il est bon d' en jouir quand l' heure l' ordonne . / Tous cèdent à la voix du héraut , se lèvent et s' avancent vers le palais . Entrés dans cette demeure , ils déposent leurs manteaux sur les sièges nombreux ; on fait les apprêts du sacrifice et du festin ; de grandes brebis et des chèvres grasses sont immolées ; on immole des porcs et une génisse , l' honneur de son troupeau . Cependant , sous la cabane rustique , 
Ulysse et le pasteur se disposaient à se rendre à la ville . / Etranger , dit 
Eumée , puisque tu as résolut , selon les ordres de mon maître , d' entrer encore aujourd'hui dans 
Ithaque ( j' aimerais mieux te retenir ici , te donner la garde de mes étables : mais je le respecte et crains de lui déplaire ; les réprimandes des maîtres sont sensibles ) , levons nous et partons . Une grande partie dû jour est écoulée ; vers le soir , le froid redouble . / Je t' entends , tu me préviens , et tes pensées sont les miennes , répond 
Ulysse . Allons , sois mon fidèle conducteur . Si tu as un bon rameau , remets le entre mes mains pour soutenir mes pas : la route , selon vous , est rude et pénible . / En même temps il jette sur ses épaules sa besace toute rapiécée , d' où pendait une corde . 
Eumée lui met entre les mains un rameau fort et noueux ; ils partent ; des bergers vigilants et des chiens fidèles gardent la cabane . Ainsi 
Eumée , sans le savoir , conduisait à la ville son roi , sous la forme d' un indigent décrépit , courbé sur un bâton et couvert de honteux lambeaux . / Après avoir longtemps marché par un sentier raboteux , ils approchent enfin de la ville , et de la belle fontaine , d' où jaillissait une eau limpide , et où puisaient les citoyens , ouvrage de plusieurs anciens rois , 
Ithacus , 
Nèrite et 
Polyctor . Elle était environnée d' un bocage de peupliers , nourrissons de cette fontaine ; la source fraîche tombait à grands flots du sein d' un rocher , au-dessus était un autel dédié aux nymphes , et où tous les voyageurs offraient des sacrifices et des vœux . / Là , 
Ulysse et son guide rencontrent le fils de 
Dolius , 
Mélanthe , qui , suivi de deux bergers , menait à la ville , pour le festin des amants de 
Pénélope , les plus belles chèvres de ses troupeaux . Dès qu' il aperçoit 
Eumée et le vieillard , la bruyante voix du rustre les accable des injures les plus indécentes et les plus téméraires ; le roi peut à peine contenir son indignation . / Ah . s' écrie le chevrier , jamais on ne put dire à meilleur droit qu' un méchant en conduit un autre , tant le ciel associe toujours ceux qui se ressemblent . Parle . misérable pâtre , où mènes tu ce mendiant chauve , importun et affamé , la souillure des libations et des festins . Allant de porte en porte , et meurtrissant ses épaules debout contre tous les poteaux , loin d' oser prétendre à des urnes et à des trépieds , il mendiera les vils restes des repas . Tu ferais bien mieux de me donner ce malheureux ; il sera le gardien de ma bergerie ; il pourra nettoyer ma cour et mes étables , porter le feuillage à mes chevreaux ; ne fût il nourri que de la partie séreuse du lait , il aura bientôt d' assez larges flancs ; mais , n' étant instruit qu' au mal , il a le travail en horreur ; il aime mieux aller mendiant de ville en ville pour soulager sa faim vorace ; qu' il s' avise de paraître devant le palais du grand 
Ulysse , les marches-pieds , volant des mains de tous les chefs à travers la salle , pleuvront autour de sa tête et lui briseront les côtes . / En achevant ces mots , le forcené s' approche d' 
Ulysse , et lui donne du pied un grand coup dans le flanc . 
Ulysse rente à sa place sans être ébranlé . Il délibère s' il l' immolera d' un coup de son rameau , ou si , l' enlevant en l' air , il lui écrasera le crâne contre terre ; maître de ses mouvemens , il retient son courroux et souffre cette insulte . 
Eumée , montrant au pâtre un front irrité , réprime sévèrement son audace ; et levant les mains au ciel , il prie à haute voix : / Nymphes de cette fontaine sacrée , filles de 
Jupiter , si chaque année 
Ulysse immola sur votre autel , les prémices de ses troupeaux , exauce le vœu qui part du fond de mon âme ; que ce héros reparaisse enfin . qu' un dieu nous le ramène . Oh . qu' à son aspect , malheureux que tu es , tomberait en un moment toute cette fastueuse arrogance avec laquelle tu nous insultes , et que tu étales par la ville , où tu ne cesses de te promener en fainéant , au lieu de veiller sur sa bergerie . Cependant de mauvais bergers sont la ruine des troupeaux . / Ô ciel . répliqua le chevrier , quel discours tient là ce vieux renard . Ah . je le jetterai un jour dans un vaisseau pour l' emmener loin d' 
Ithaque ; et sa vente sans doute me vaudra de grandes richesses . Plaise aux dieux qu' aujourd'hui même , dans son palais , 
Télémaque soit abattu par les traits d' 
Apollon ou par ceux de nos princes , comme il est sûr qu' 
Ulysse a péri loin de nos contrées et que le 
soleil n' éclairera point son retour . / En même temps il les quitte ; ils s' avançaient à pas lents . 
Mélanthe court , arrive en un moment à la demeure du roi ; il entre aussitôt , s' assied familièrement à la table des chefs en face d' 
Eurymaque , auquel il était le plus dévoué : les esclaves lui servent une part des victimes ; la sommelière âgée lui apporte le pain ; il participe au repas . / Cependant 
Ulysse et son compagnon s' approchent du palais et s' arrêtent . Les modulations d' une lyre mélodieuse coulent dans l' air et frappent leur oreille ; déjà 
Phémius avait commencé à former ses accords . Le héros prenant alors la main du pasteur : / 
Eumée , dit il , voici sans doute le palais d' 
Ulysse . On peut aisément le reconnaître ; il ne ressemble point à d' autres palais : la vaste cour est enfermée de hautes et fortes murailles , les portes sont solides et à doubles battans ; il serait difficile de s' emparer de cette demeure par la seule valeur . Je m' aperçois que des chefs nombreux y font un grand repas ; d' ici l' on respire la vapeur odorante des mets , et j' entends retentir les accents harmonieux de la lyre , présent des dieux et l' amie des festins . / Tu n' es point dans l' erreur , répond 
Eumée , c' est là le palais d' 
Ulysse . Tu m' as fait voir souvent ta sagacité . Délibérons sur ce que nous ferons . Veux tu paraître le premier aux yeux de ces chefs . j' attendrai ici un moment ; où veux tu rester à cette place . je te précéderai dans ce palais . Ne tarde pas cependant à me suivre : quelqu'un pourrait te maltraiter ou te chasser de cette demeure , pèse ces divers partis . / Je t' entends , je saisis tes vues , et je pense a l' objet que tu proposes , repartit 
Ulysse . Entre , je te suivrai . Ne t' inquiète point de mon sort . Je suis endurci aux insultes , au choc de tous les traits ; mon courage est ferme , il s' est fortifié au milieu des tempêtes et des combats ; soutenons encore , s' il le faut , ce revers . La faim le veut , la faim cruelle et irrésistible , cette source de tant de maux pour les mortels . C' est par elle que s' équipent des flottes qui , affrontant la rage d' 
Amphitrite , portent la guerre aux rives éloignées . / Durant cet entretien , le chien fidèle de l' infortuné 
Ulysse ( 
Argus était son nom ) , couché près de ce lieu , commence a lever la tête , à dresser les oreilles . Le héros l' avait jadis élevé lui-même ; mais il n' avait pas joui de ses soins , entraîné vers 
Troie par les destins . Longtemps , sous les ordres d' une jeunesse ardente , cet animal fit la guerre à la race légère des daims , des lièvres et des cerfs : maintenant , accablé de vieillesse , privé de son maître , il était négligé , étendu sur un grand tas de fumier de mules et de bœufs , qu' on avait laissé devant la porte de la cour jusqu' à ce que les serviteurs du roi vinssent l' enlever pour l' engrais de ses champs ; là , était abandonné 
Argus , couvert de vermine . Il reconnaît 
Ulysse qui s' était approché de lui ; il veut se traîner jusqu' aux pieds de son maître ; mais il n' en a pas la force ; il exprime sa joie et ses caresses en agitant sa queue et en baissant les oreilles . / 
Ulysse le regarde : des larmes coulent de sa paupière ; il se tourne ; et les essuie promp-tement pour les dérober au pasteur ; et , lui adressant la parole : 
Eumée , se peut il . on abandonne cet animal sur ce fumier . sa beauté doit avoir été frappante : j' ignore si la légèreté de sa course répondait à sa figure , ou s' il avait peu de valeur , comme ceux de sa race qui , nourris délicatement de la table des rois , ne sont réservés qu' à leurs délices . / Quelle est ton erreur . dit 
Eumée ; c' est là , le chien fidèle de ce héros , mort , depuis si longtemps , loin de nos contrées . Que ne peux tu voir cet animal tel qu' il était lorsque 
Ulysse le quitta pour se rendre à 
Troie . tu l' eusses admiré , et au premier coup d' œil tu eusses reconnu sa vigueur et la légèreté de sa course . En vain fuyait dans la profondeur des forêts la bête sauvage qu' il avait aperçue ; il n' en perdait jamais la trace . Maintenant , il est accablé de souffrance ; son maître est mort dans une terre étrangère , et les femmes attachées à ce palais , ces indolentes , n' ont plus aucun soin de cet animal et le laissent périr . Voilà les esclaves ; dès que leurs maîtres sont absents , ou faibles et sans autorité , ils négligent leurs devoirs . Le jour de l' esclavage ( ainsi l' a permis 
Jupiter dont le tonnerre roule dans l' étendue des cieux ) , le jour de l' esclavage dépouille un mortel de la moitié de sa vertu . / En disant ces mots il entre au palais , et porte ses pas vers les amants de 
Pénélope . 
Argus , qui , après le terme de vingt années , a le bonheur de revoir son maître chéri , n' en jouit qu' un moment , et devient la proie de la noire mort ; à peine a t il jeté sur lui un dernier regard , qu' il expire . / 
Télémaque voit le berger entrer dans la salle ; il l' appelle d' un signe . 
Eumée va prendre le siège humble qu' occupait d' ordinaire le serviteur qui , dans leurs festins , partageait aux chefs les chairs brillantes des nombreuses victimes ; posant ce siège auprès de la table de 
Télémaque , il s' assied en face du jeune prince : alors un héraut apporte au pasteur un pain et une portion des autres alimens . / 
Eumée n' est pas longtemps assis , qu' 
Ulysse le suit dans le palais sous l' aspect d' un malheureux mendiant , accablé d' années , appuyé sur un rameau , et couvert de vêtemens déchirés . Il s' assied sur le seuil de frêne , s' adosse à une solive luisante de cyprès , jadis élevée selon les lois de l' équerre , et travaillée avec art . 
Télémaque s' adresse à 
Eumée ; et , prenant d' une corbeille un pain , et saisissant des deux mains , une portion considérable des victimes : Tiens , 
Eumée , porte ces alimens à cet étranger , dis lui de parcourir hardiment la salle et d' implorer la générosité de tous ces chefs . La honte est défavorable à celui qui est réduit à une profonde indigence . / 
Eumée s' éloigne , et s' arrêtant auprès d' 
Ulysse : Etranger , dit il , 
Télémaque t' envoie ces alimens ; il t' exhorte à parcourir hardiment la salle et à implorer le secours de tous ces chefs . La honte , je te rapporte ses paroles , est défavorable à celui qui est réduit à une profonde indigence . / Puissant 
Jupiter , s' écris 
Ulysse , fais que , parmi les mortels , 
Télémaque arrive au comble de la félicité , et accomplis tous les desseins qui roulent dans son âme . / Il dit ; ses mains prennent ces alimens et les posant à ses pieds sur sa vile besace . Son repas dure aussi longtemps que le palais retentit de la voix et de la lyre de 
Phémius : il cesse de jouir du festin dés que le chantre divin garde le silence . Les princes remplissent ces lieux , de cris et de tumulte . Alors 
Minerve , qui se tenait près d' 
Ulysse , lui donne le signal , l' anime à demander à chacun d' eux quelque secours , pour distinguer les plus coupables de ceux qui n' ont pas entièrement terme leurs cœurs à la justice ; aucun d' entre eux cependant ne doit échapper à sa vengeance . / Le héros , sans balancer , se tourne vers la droite , va de l' un à l' autre dans toute l' assemblée , les conjurant de subvenir à sa misère ; et leur tendant la main d' un air aussi naturel que s' il n' avait jamais été qu' un mendiant . Par pitié ils lui accordent tous quelque don ; cependant ils le regardaient avec étonnement , et se demandaient , entre eux quel était cet inconnu , et de quel pays il sortait . / 
Mélanthe prend la parole : " Amants de la plus illustre des reines , écoutez moi ; je viens seulement de voir ce personnage : et j' ai rencontré 
Eumée qui le menait dans ce palais , mais j' ignore la noble origine dont il se vante . / A ces mots , 
Antinoüs adresse au sage 
Eumée cette dure réprimande : Ô pâtre trop connu , pourquoi nous amener ce misérable . N' avons nous pas assez de ces vagabonds dont l' engeance impure erre devant nos portes , est le fléau de nos festins . ou t' est il indifférent que la troupe rassemblée consume les biens de ton maître , et devais tu encore nous aller chercher , peut-être bien loin , ce vil personnage . / 
Eumée , ces mois alors sortirent de ta bouche : 
Antinoüs , je respecte ton rang , tes paroles sont blâmables . Va t on solliciter un inconnu , un mendiant , d' habiter notre demeure . Qui sont ceux . qu' on invite . les hommes fameux dans leur art , un augure éclairé , un élève d' Esculape , un savant architecte , ou l' un de ces mortels inspirés par les dieux , et dont les chants font nos délices ; voila , dans toute l' étendue de la terre , ceux auxquels on s' empresse d' ouvrir sa maison : hélas . on n' y appelle point un pauvre qui , sans nous être utile , nous consume . Mais de tous les amants de la reine , tu as toujours été le plus injuste , et le plus dur envers les serviteurs d' 
Ulysse , et surtout envers moi . Je n' en prends aucun souci ; car la vertueuse 
Pénélope , et 
Télémaque égal aux dieux , respirent encore . / Sois en repos , 
Eumée , repartit le prudent 
Télémaque , ne perds pas de temps à lui répondre . 
Antinoüs a toujours sur les lèvres des traits insultans , et il souffle sa perversité dans l' âme de tous ses compagnons . / Et , se tournant vers lui : 
Antinoüs , dit il , tu as pour moi , il faut l' avouer , les soins d' un tendre père , quand tu veux m' obliger à chasser cet étranger de ce palais : m' en préservent les dieux . Prends pour lui donner ; loin de m' y opposer , je le désire , je l' exige même . Ne crains pas en ceci de mécontenter ma mère , ni aucun des serviteurs du grand 
Ulysse . On le voit aisément , ce n' est pas là ce qui trouble ton âme ; jouir seul du festin voila ce que tu veux , et non le partager . / Jeune téméraire , repartit 
Antinoüs , qu' oses tu dire . Si tous ces rivaux m' égalaient dans les dons que je réserve à ce malheureux , il n' aurait plus besoin de secours , et je doute que d' une année il reportât ses pas vers cette demeure . / En même temps il saisit sous la table le banc où ses pieds éclatans reposaient durant les festins , et le montre au fils de 
Laërte , d' un air menaçant . Aucun des autres princes ne refuse quelque soulagement à celui dont tout annonçait l' indigence , ils remplissent sa besace de pain et de viandes . Allant reprendre sa place sur le seuil pour jouir de ces bienfaits , il s' arrête prés d' 
Antinoüs . / Mon ami , dit il , fais moi aussi quelque don : loin d' être le plus vil des 
Grecs , tu me parais occuper ici le premier rang : ta mine imposante annonce un roi ; il convient donc que tu aies plus de générosité que les autres chefs , ne me refuse pas un peu de pain , je célébrerai ta libéralité par toute la terre . Autrefois je fus , comme toi , l' habitant fortuné d' un riche palais ; quels que fussent leur état et les secours qu' ils vinssent implorer , je taisais part de mes bienfaits à tous ceux qui promènent sur la terre leurs malheurs et leur pauvreté ; entouré d' une foule de serviteurs , rien ne me manquait de toutes les délices nécessaires à la pompe de ceux qu' on nomme heureux . Mais 
Jupiter fit évanouir mon bonheur ; je m' étais , sans doute , attiré son courroux . Il m' induisit a m' associer à des vagabonds qui ne vivaient que de rapine , à les suivre aux contrées lointaines de l' 
Egypte pour y trouver ma perte . Abordé à la rive du fleuve 
Egyptus , je place des gardes sur les hauteurs , et j' exhorte mes compagnons à ne pas quitter ma flotte : mais ces insensés , n' écoutant que leurs penchans déréglés , et cédant aux mouvemens impétueux de leur fureur insolente , pillent les délicieuses campagnes des égyptiens , ravissent les femmes et les tendres enfants , massacrent les hommes . Bientôt le tumulte et les cris parviennent dans la ville ; les combattans accourent avec les premiers rayons de l' au-rore ; toute la campagne est couverte de guerriers , de chars , des éclairs de l' airain éblouissant . Le dieu du tonnerre envoie la Fuite a mes compagnons ; il n' en est pas un qui ose résister ; de toutes parts nous menace une perte inévitable . Armés du fer acéré , nos ennemis exterminent la plus grande partie de ma troupe ; ce qui survit est entraîné dans l' esclavage . Je fus vendu au fils de 
Jasus , 
Dmétor , roi de 
Cypre , amené par le sort en ces lieux ; et c' est du sein de cette captivité que j' arrive enfin dans 
Ithaque , chargé infortunes . / Quel dieu , s' écrie 
Antinoüs , conduit ici , pour nous punir , ce fléau , le trouble des festins . Retire toi loin de cette table : place toi là , au bout de la salle , ou tu retrouveras ici , avec plus d' amertume , l' 
Egypte et 
Cypre . Ah . quel mendiant plus importun et plus effronté . tu ne te lasses pas de nous assièger tour à tour . Ces chefs sont bien aveugles de te secourir ; tout est profusion . Mais pourquoi ménagerait on avec avarice ou par compassion le bien d' autrui , là où l' on nagera toujours dans l' abondance . / Dieux . lui repartit 
Ulysse en se retirant , qu' il s' en faut que ton âme réponde à la beauté de tes traits et de ton port . Tu n' accorderais pas , on le voit bien , un grain de sel à un suppliant prosterné à ta porte , toi qui , étranger dans ce palais , entouré de tant de richesses que tu as voulu t' approprier , ne peux obtenir de ton avarice de me donner un peu de pain . / A ces mots , la colère bouillonne au sein d' 
Antinoüs ; il lui jette un regard furieux , et ces paroles se précipitent de ses lèvres : Puisque ton impudence va jusqu' à m' adresser des injures , il est bien décide que tu ne sortiras pas vivant hors de ce palais . En même temps il lève son marchepied , et , le lançant avec , roideur , atteint 
Ulysse à l' extrémité do l' épaule . 
Ulysse , malgré la force du coup , est aussi immobile qu' un rocher : seulement , il balance la tête sans proférer une parole , roulant au fond du cœur de terribles projets de vengeance . / Il va se l' asseoir sur le seuil ; et , posant à terre sa besace remplie : Rivaux qui vous disputez une illustre reine , dit il , écoutez moi ; je vous ferai part de la pensée qui m' occupe . Est on blessé dans un combat livré pour la défense , soit de ses champs , soit de ses troupeaux , on le supporte sans chagrins et avec constance ; mais moi , ce qui m' expose à ce coup d' 
Antinoüs , c' est la triste faim , source cruelle de tant de maux pour les mortels . Si cependant le pauvre a des dieux protecteurs et des furies vengeresses , puisse la mort frapper 
Antinoüs avant qu' il forme l' hymen auquel il aspire . / Etranger , répond ce chef , prends , sans dire mot , ton repas à cette porte , ou retire toi ; sinon , nos esclaves les plus vigoureux , couvrant ton corps de meurtrissures , vont te traîner avec ignominie par les mains et par les pieds hors du palais . / Il dit : mais tous les autres chefs sont indignés de ses violences ; des lèvres de plusieurs de ces hommes hautains sortent ces paroles : 
Antinoüs , tu as commis une action criminelle en frappant ce pauvre , jeté ici par le sort . Malheureux . s' il était un habitant de l' 
Olympe . Souvent les dieux , qui revêtent toutes les formes , vont de ville en ville sous l' aspect d' étrangers , témoins de la justice ou de la perversité des hommes . / Tel était , leur langage ; il y oppose le mépris . 
Télémaque ne peut voir maltraiter son père sans que son cœur ne se gonfle de douleur et de courroux ; cependant , il ne coule pas de ses yeux une larme : muet , secouant la tête , il médite la mort de ces pervers . / Mais 
Pénélope , instruite de l' insulte faite par 
Antinoüs , dans le palais d' 
Ulysse , à cet étranger malheureux , s' écrie au milieu de ses femmes : Oh . qu' ainsi , homme impie , 
Apollon lance sur toi-même ses traits . Ah . lui répond sa fidèle 
Eurynome , si notre sort dépendait de nos vœux , aucun de ces princes ne verraient le retour de l' aurore . / Nourrice , dit 
Pénélope , ils me sont tous odieux , ils ne trament que des forfaits ; mais 
Antinoüs , je l' abhorre surtout plus que la noire mort . Un étranger infortuné , conduit dans ce palais par sa destinée errante , va de l' un à l' autre ( l' extrême indigence l' y réduit ) leur demander quelque léger secours ; tous s' adoucissent en sa faveur , sa besace est l' emplie de leurs dons ; celui là , seul , du marchepied lancé , lui meurtrit l' épaule . / C' est ainsi qu' elle parlait dans son appartement , au milieu de ses femmes . 
Ulysse achevait son repas . Mais la reine appelant le sage intendant de ses troupeaux : Va , 
Eumée , chéri des Dieux , dit elle ; cet étranger assis sur le seuil , qu' il monte ; je voudrais le saluer avec bonté , l' entretenir et savoir s' il n' aurait pas entendu , parler du malheureux 
Ulysse , ou même s' il ne l' aurait point vu . Il parait avoir parcouru bien des contrées . / Ô reine , repartit le zélé serviteur , plût au ciel que tous les chefs ici rassemblés fassent réduits au silence , et que tu pusses l' entendre , cet étranger . ses récits , par leur charme , adouciraient le trouble de ton cœur . Je l' ai retenu trois jours et trois nuits dans ma cabane ; car , échappé de son vaisseau , il s' est d' abord réfugié auprès de moi , et ce temps ne lui a pas suffi pour achever l' intéressante histoire de ses courses et de ses infortunes . Tel qu' un de ces hommes rares qui , inspirés par les dieux , ravissent les mortels par l' harmonie divine de leurs chants ; qu' un de ces hommes rares élève la voix , l' œil attaché sur lui , on l' écoute avec avidité , et l' on craint toujours d' être au moment où il va terminer ses accords : tel , dans ma demeure , assis à côté de moi , il captivait mon cœur enchanté . Il m' a dit que , par son père , il avait d' étroites liaisons avec 
Ulysse , que sa patrie était l' île de 
Crète , où naquit le sage 
Minos ; et c' est de là que , précipité de revers en revers , il est venu , humble suppliant , se prosterner à tes pieds . Il assure avoir appris qu' 
Ulysse , plein de vie , était près de nous , sur les terres des 
Thesprotes , et retournait dans sa demeure chargé de richesses . / Va , que l' étranger vienne , dit 
Pénélope , je veux l' entendre lui-même . Que cependant ces hommes hardis se livrent à la joie sous le portique ou dans ce palais , puisqu' elle habite en leur cœurs . Leurs biens s' accumulent dans leurs demeures ; on ne touche point à leur froment ni aux dons de leurs vendanges ; leurs esclaves seuls en consomment une légère partie , tandis que tous ces étrangers établis pour jamais dans le palais d' 
Ulysse , immolent ses bœufs , ses brebis , ses chèvres grasses , vivent dans les délices des festins , font couler le meilleur vin dans leurs coupes , et que tout est en proie à la rapine . Il n' est point ici de héros tel qu' 
Ulysse pour délivrer son palais de ce fléau . Ah . si mon 
Ulysse revenait , s' il reparaissait dans sa terre natale , secondé du courage de son fils , il punirait bientôt ces injures accumulées . / A ces paroles , 
Télémaque éternua ; le palais en retentit . La joie éclate dans les traits de 
Pénélope . Cours , 
Eumée , dit elle , que l' étranger paraisse a mes yeux . N' entends tu pas l' augure dont mon fils confirme tout mon discours . Oui , puisse une terrible mort être l' inévitable destin de la troupe entière de nos ennemis . que pas un d' eux n' échappe à la destruction et à une mort sanglante . Ecoute ceci encore , dis le a cet étranger . Si la vérité répond à ses récits , il sera décoré de beaux vêtemens de la main de 
Pénélope . / 
Eumée vole ; et , paraissant auprès d' 
Ulysse : Étranger , père vénérable , dit il , la vertueuse mère de 
Télémaque , 
Pénélope t' appelle . Quoique plongée dans le plus profond abattement , son cœur l' excite à t' interroger sur son époux . Si la vérité anime ta langue , je suis chargé de te le dire , 
Pénélope te donnera de bons vêtemens , secours qui t' est la plus nécessaire ; car , en sollicitant la bienfaisance dans 
Ithaque , il te serait facile de te nourrir ; assez d' habitants soulageraient ton indigence . / Cher 
Eumèe , repartit 
Ulysse , je serais prêt à faire entendre des ce moment la vérité entière à l' oreille de la fille d' 
Icare , la sage 
Pénélope ; car celui dont je dois lui parler m' est bien connu , nos infortunes sont les mêmes : mais je crains la foule de ces princes altiers , dont les injustices et les violences sont montées jusqu' à l' aire de la voûte céleste . En ce moment même où ce chef m' a frappé , moi qui , sans blesser personne , traversais la salle , comme suppliant , 
Télémaque ni aucun autre n' ont repoussé cette insulte . Dis à 
Pénélope d' attendre , malgré son impatience , que le 
soleil ait fini sa carrière ; alors elle aura le loisir de m' interroger sur le retour de son époux , après m' avoir fait approcher du feu : car mes vetemens me défendent mal contre le froid ; tu ne l' ignores pas , toi qui fus ici mon premier recours . / Le pasteur se retire , et 
Pénélope le voyant reparaître sur le seuil : Tu ne l' amènes donc pas , 
Eumée . dit elle : d' où naît le refus de cet étranger infortuné . Quelqu'un des rivaux lui inspire t il une si grande terreur . ou la honte et la timidité l' empêchent elles de parcourir le palais . Malheur à l' indigent honteux et ti-mide . / Il déclare , comme ferait tout autre à sa place , repartit 
Eumée , qu' il ne veut point s' exposer aux insultes de cette troupe insolente . Attends , il t' en conjure , que le 
soleil ait fini sa course ; alors , ô reine , tu pourras interroger et entendre ton hôte sans qu' aucun témoin gêne votre entretien . / Quel que soit cet étranger , répondit 
Pénélope , il parait doué de prudence ; car jamais on n' égala les forfaits de ces hommes violens . / 
Eumée , après avoir rempli ces ordres , rentre dans la salle du festin ; et inclinant sa tête vers l' oreille de 
Télémaque pour n' être entendu d' aucun des assistants : Ô toi qui m' es si cher , dit il , je me retire pour veiller sur tes troupeau , tes richesses et le soutien de ma vie . Toi , aie soin ici de tes biens . Mais surtout songe à ta propre défense , et donne ton attention à garantir ta personne de l' atteinte d' aucun mal : combien d' ennemis t' envi-ronnent . Ah . que 
Jupiter les extermine avant qu' ils puissent porter la douleur et le deuil dans notre cœur . / Mon cher 
Eumée , répond 
Télémaque , ce vœu s' accomplira , je l' espère . Va , le soir est arrivé ; mais ne pars qu' après avoir pris ton repas . Reviens demain dés la pointe du jour , et conduis aux dieux la victime la plus choisie . Le reste sera l' objet de mes soins et de ceux des immortels . / Il dit . 
Eumée reprend sa place . Après le repas , il se hâte de s' en retourner à ses troupeaux , laissant le portique et le palais remplis de chefs étrangers qui jouissent du festin , et s' abandonnent aux charmes du chant et de la danse , tandis que les ombres du soir descendaient sur la terre . 
