Quand , née au point du jour , parut 
Aurore aux doigts de rose , 
Télémaque , le fils chéri du divin 
Ulysse , se noua aux pieds de belles sandales : puis il prit sa bonne javeline , qui s' adaptait si bien à sa paume ; il avait hâte d' arriver à la ville ; aussi dit il au porcher : / " Mon petit père , de ce pas je vais à la ville , pour que ma mère me voie ; car je ne pense pas que ses douloureuses lamentations , ses sanglots et ses larmes cessent avant que ses yeux m' aient vu . Mais voici ce que je te recommande . Conduis notre malheureux hôte à la ville ; je veux que là-bas il puisse mendier un repas . Lui donnera qui voudra , un bout de pain et une pinte de vin ; je ne puis me charger de tout le monde ; j' ai trop de chagrin au cœur . Si l' hôte m' en garde rancune , je le regrette pour lui ; moi , j' aime dire la vérité . " / 
Ulysse aux mille expédients lui dit en réponse : / " Ami , ne t' imagine pas que , moi non plus , je désire qu' on me retienne pour un mendiant il est plus profitable de mendier à la ville qu' aux champs . Me donnera qui voudra . Je ne suis plus d' âge à rester aux étables , pour obéir en tout aux ordres d' un surveillant . Va donc ; j' ai pour me conduire l' homme à qui tu en as donné l' ordre ; je partirai quand je me serai chauffé près du feu et que le 
soleil se fera sentir . Car mes vêtements sont terriblement mauvais ; je crains que la gelée matinale ne me glace ; et il y a loin , disiez vous , d' ici à la ville . " / Ainsi parlait il ; 
Télémaque avait déjà traversé l' étable , avançant à pas rapides , et rêvant d' abattre les prétendants . Quand il fut arrivé à la spacieuse demeure , il dressa aussitôt sa javeline contre une haute colonne , puis il entra en franchissant le seuil de pierre . / La nourrice 
Euryclée l' aperçut la première : elle étendait des peaux sur les fauteuils bien travaillés ; les larmes aux yeux , elle alla droit à lui ; bientôt il fut entouré des autres servantes du patient 
Ulysse ; elles lui souhaitaient la bienvenue , baisaient son front et ses épaules . Alors de sa chambre sortit 
Pénélope , la plus sage des femmes , belle comme 
Artémis ou 
Aphrodite d' or . Elle se mit à pleurer , jeta les bras au cou de son fils bien-aimé , lui baisa le front et ses deux beaux yeux , et , avec des sanglots dans la voix , lui dit ces paroles ailées : / " Tu m' es revenu , 
Télémaque , ma douce lumière . Je n' espérais plus te revoir , du jour où sur ta nef secrètement , malgré moi , tu partis à 
Pylos , chercher des nouvelles de ton père . Allons . conte moi en détail tout ce que tu as vu et appris . " / Le sage 
Télémaque lui répondit : / " Ma mère , n' excite pas mes gémissements , ne soulève pas mon cœur au fond de ma poitrine , puisque j' ai pu échapper à la mort soudaine . Baigne ton visage ; revêts ton corps de vêtements propres ; monte dans ta chambre avec tes suivantes . Promets à tous les dieux de leur offrir des hécatombes parfaites , si 
Zeus inflige à nos ennemis la peine de leur crime . Moi , je vais aller à l' agora inviter un hôte , qui ne m' a pas quitté de 
Pylos jusqu' ici . Je l' ai envoyé en avant , avec des compagnons semblables à des dieux . J' ai demandé à 
Piraeos de le conduire à sa maison , de le bien recevoir , traiter en ami et honorer jusqu' à mon arrivée . " / Alors 
Télémaque traversa la grand'salle , la javeline à la main ; deux chiens rapides le suivaient . 
Athénè avait versé sur lui une grâce divine ; tous les yeux le contemplaient à son passage . Autour de lui les prétendants superbes s' assemblaient pour le complimenter des lèvres ; mais dans le secret de leur cœur ils ne songeaient qu' aux moyens de le perdre . Lui évita cette foule nombreuse et alla s' asseoir où siégeaient 
Mentor , 
Antiphos et 
Halithersès , qui , depuis les premiers jours , avaient été les compagnons de son père . On lui demanda les détails de son voyage . 
Piraeos , le fameux lancier , s' approcha . Il avait par la ville amené son hôte à l' agora . 
Télémaque ne resta pas longtemps à l' écart de l' étranger , mais vint près de lui . 
Piraeos , le prévenant , lui adressa ces paroles 
Télémaque , envoie sans retard des femmes chez moi , qu' elles te rapportent les présents que te fit 
Ménélas . / Le sage 
Télémaque lui répondit : / " 
Piraeos , nous ne savons pas comment tourneront les choses . Si les prétendants superbes me tuent traîtreusement au manoir et se partagent ensuite tout mon patrimoine , je préfère que ce soit toi qui jouisses de ces présents , plutôt due l' un d' eux . Si je réussis à leur porter le coup fatal de la mort , alors ce sera un plaisir pour toi de venir me remettre ce dépôt , et pour moi de le recevoir . " / Après ces mots , il conduisit au manoir l' étranger tant éprouvé . Quand ils furent arrivés à la spacieuse demeure , ils déposèrent leurs manteaux sur les chaises et les fauteuils , puis , dans les baignoires bien polies , ils allèrent prendre un bain . Quand des femmes les eurent lavés et frottés d' huile , ils se vêtirent de manteaux épais , de tuniques , puis ils passèrent dans la grand'salle où ils prirent place . Une servante apporta pour les mains l' eau qu' elle versait d' une belle aiguière d' or au-dessus d' un plateau d' argent , et devant eux déploya une table bien polie . Une grave intendante leur servit le pain , et offrit en outre beaucoup de mets , pris sur ses réserves . La mère de 
Télémaque vint s' asseoir en face de lui près du battant de la porte ; inclinée sur son travail , elle enroulait au fuseau les fils légers . 
Télémaque et son hôte portèrent les mains vers les mets servis tout prêts devant eux . Quand ils eurent chassé leur désir du boire et du manger , 
Pénélope , la plus sage des femmes , prit la première la parole et leur tint ce discours : / " 
Télémaque , ainsi je vais monter là-haut m' étendre sur cette couche , témoin de mes sanglots , et que chaque jour mouillent mes larmes depuis qu' 
Ulysse partit pour 
Ilios avec les 
Atrides ; et tu ne t' es pas décidé , avant que les prétendants superbes viennent en cette salle , à me dire exactement ce que tu as pu apprendre sur le retour de ton père . " / Le sage 
Télémaque lui repartit : / " Eh bien . je vais , ma mère , te dire toute la vérité . Nous partîmes pour 
Pylos , voir 
Nestor , pasteur de peuples . Il m' accueillit dans sa haute demeure , et me prodigua les marques d' affection , comme un père à son fils longtemps absent , qui revient de l' étranger . Je fus vraiment choyé par lui ainsi que par ses glorieux fils . Mais du patient 
Ulysse , jamais , m' a t il assuré , personne au monde n' a pu lui dire s' il était mort ou vif . Il m' envoya cependant chez l' 
Atride 
Ménélas , le fameux lancier , et me fit conduire sur un char bien ajusté , tramé par ses chevaux . Là je vis l' 
Argienne 
Hélène , pour laquelle 
Argiens et 
Troyens ont tant souffert par la volonté des dieux . Aussitôt , 
Ménélas hardi dans la mêlée me demanda quelle affaire m' amenait dans la brillante 
Lacédémone , et je lui ai dit toute la vérité . Sur quoi , il me dit en réponse : " Malheur . Au lit du héros à l' âme vaillante ils voudraient coucher , ces hommes sans cœur . Comme le lion vigoureux , lorsque dans sa tanière la biche a laissé ses faons nouveau-nés , qui la tètent encore , pour chercher des vallons boisés et brouter des ravins herbus , lui , revenant à sa litière , inflige aux deux petits un sort cruel ; ainsi 
Ulysse infligera aux prétendants une mort ignominieuse . Puisse t il , 
Zeus Père , 
Athénè , 
Apollon , tel que jadis au beau site de 
Lesbos , il se leva pour répondre au défi de 
Philomèlè de et l' abattit de son bras puissant , à la joie de tous les 
Achéens , revenir et se rencontrer avec les prétendants . De tous la destinée serait brève et les noces amères . Pour répondre à tes questions et à tes prières , je ne saurais rien te dire contre la vérité ni te tromper , mais voici ce que me révéla l' infaillible vieillard de la mer ; je ne veux t' en omettre ni cacher un seul mot . Il me dit avoir aperçu 
Ulysse en proie à une cruelle affliction , dans une île , au manoir d' une nymphe , 
Calypso , qui le retient de force . Il ne peut revenir en la terre de ses pères . Car il n' y a là ni vaisseaux à rames ni compagnons , qui pourraient le reconduire sur le large dos de la mer . " Telles furent les paroles du fils d' 
Atrée , l' illustre lancer 
Ménélas . Mon enquête fine , je revins , et les Immortels , m' accordant un vent favorable , me remirent vite en ma chère patrie . " / Il dit , et ses paroles émurent le cœur de 
Pénélope au fond de sa poitrine . 
Théoclymène à l' aspect divin parla ainsi devant eux : / " Vénérable femme d' 
Ulysse , fils de 
Laërte , comme tu vois , 
Ménélas ne sait rien de précis ; mais comprends bien ce que je vais te dire : je te ferai une prophétie exacte , sans rien te cacher . J' en prends à témoin 
Zeus avant tous les autres dieux , ta table hospitalière , ce foyer de l' irréprochable 
Ulysse , où me voilà maintenant arrivé . Sache donc qu' 
Ulysse est déjà dans sa patrie , tantôt s' arrête , tantôt s' avance , qu' il s' informe des méchantes actions perpétrées en sa maison ; qu' il s' apprête à porter à tous les prétendants le coup fatal . Tel est l' augure qu' assis sur le vaisseau aux solides bordages j' eus en l' esprit et déclarai à 
Télémaque . " / 
Pénélope , la plus sage des femmes , lui répondit : / " étranger , puisse ta prophétie se réaliser . Alors , tu connaîtrais vite mon amitié ; tu recevrais de moi beaucoup de présents , et ton bonheur ferait envie à qui serait sur ton chemin . " / Tels étaient les propos qu' ils échangeaient . Cependant , les prétendants , devant la demeure d' 
Ulysse , jouaient à lancer le disque et le javelot sur une carrière aplanie , où ils faisaient d' ordinaire montre de leur arrogance . Mais quand ce fut l' heure du dîner , et que les brebis arrivaient des champs de tous côtés , conduites par leurs pâtres habituels , alors 
Médon leur dit , c' était le héraut qui leur plaisait le plus et assistait à leurs festins , : / " Jeunes gens , maintenant que vous avez tous réjoui votre cœur à des jeux , rentrez à la maison , pour que nous préparions le repas ; car ce n' est pas plus mal de prendre son dîner à l' heure . " / Il dit ; tous se levèrent pour rentrer , obéissant à son invitation . Puis , quand ils furent arrivés à la spacieuse demeure , ils déposèrent leurs manteaux sur des chaises et des fauteuils ; ils immolèrent de grands béliers et des chèvres grasses ; ils sacrifièrent des cochons bien en graisse , une génisse du troupeau et apprêtèrent le festin . / Cependant 
Ulysse et l' excellent maître porcher se hâtaient des champs à la ville . 
Eumée prit le premier la parole : / " étranger , puisque tu désires aller à la ville aujourd'hui , comme mon maître le recommandait , partons ; pour moi j' aurais préféré te laisser à la garde de l' étable ; mais je respecte les ordres ; je crains de m' attirer des reproches ; et elles ne sont pas douces les réprimandes des maîtres . Allons ; la plus grande parte du jour est passée , et bientôt avec le soir , le temps sera plus dur . " / 
Ulysse aux mille ruses lui dit en réponse : / " Je comprends , je suis de ton avis ; j' avais justement l' intention de faire ce que tu me conseilles ; eh bien . allons , sois mon guide tout le long du chemin , mais donne moi un bâton , si tu en as un de taillé , pour que je m' appuie , puisque , dites vous , le chemin est très glissant . " / Ce disant , il jeta sur ses épaules sa mauvaise besace , toute rapiécée , avec une simple corde en guise de bretelle . 
Eumée lui donna le bâton qu' il demandait . Tous deux allaient ; les chiens et les bergers restèrent derrière eux pour la garde de l' étable . Ainsi , le chef porcher conduisait à la ville son maître , qui avait l' aspect d' un pauvre vieux mendiant et s' appuyait sur son bâton . Il n' avait sur le corps que de méchants haillons . Après avoir suivi le chemin pierreux , ils arrivèrent près de la ville , à la fontaine dont on avait capté les belles eaux , où les habitants venaient puiser , et qu' avaient construite 
Ithacos , 
Nérite et 
Polyctor ; autour d' elle un bois de peupliers qui se nourrissent d' eau , formait un rond-point ; l' eau fraîche coulait du haut d' un rocher , au pied d' un autel dédié aux Nymphes , où tous les passants faisaient leurs offrandes . Là , ils rencontrèrent le fils de 
Dolios , 
Mélantheus , qui conduisait des chèvres , les plus belles de son troupeau , pour servir de repas aux prétendants . Deux pâtres le suivaient . Quand il vit 
Ulysse et 
Eumée , il se mit à les injurier violemment , à les accabler d' invectives forcenées et grossières , dont le cœur d' 
Ulysse se révolta : / " Voilà bien une canaille qui guide une canaille , car toujours un dieu unit le semblable au semblable . Ou mènes tu ce vorace , porcher de malheur , ce parasite assommant , ce trouble-banquet . Un homme qui va de porte en porte se meurtrir les épaules , mendiant des débris de pain , non des épées et des bassins . Si tu me le donnais pour garder ma ferme , être valet d' étable et porter du vert aux chevreaux , à boire du petit-lait il se ferait grosse cuisse . Mais , puisqu' il n' a jamais su rien faire de bon , il ne voudra pas travailler ; il aime mieux aller par le pays quêter pour ce ventre qui crie toujours . Je vais te dire une chose , et elle s' accomplira s' il va au manoir du divin 
Ulysse , on lui lancera de toutes parts une avalanche d' escabeaux qu' il verra autour de sa tête et qui s' useront à lui labourer les côtes . " / Il dit , et en passant près d' 
Ulysse , le forcené lui lança un coup de talon à la hanche . 
Ulysse n' en quitta pas le sentier , et y demeura ferme . Il se demanda si , pour le tuer , il lui porterait un coup de sa massue ou , le soulevant de terre , il lui briserait le crâne contre le sol . Mais il eut le courage de contenir son cœur . Ce fut le porcher qui , le regardant en face , insulta 
Mélanthios et fit ensuite une grande prière , en levant les mains : / " Nymphes de ces sources , filles de 
Zeus , si jamais 
Ulysse brûla en votre honneur , toutes couvertes de graisse , des cuisses de chevreaux et d' agneaux , exaucez mon vœu : puisse le maître revenir , conduit par une divinité . Il aura tôt fait de rabattre tous les grands airs que tu prends , insolent , qui toujours traînes par la ville ; pendant ce temps là le bétail dépérit , abandonné à de mauvais bergers . " / Le chevrier 
Mélanthios lui répondit : / " C' est trop fort . Qu' a dit là ce chien , qui ne songe qu' à mal faire . Je le conduirai quelque jour sur un noir vaisseau au bon tillac , loin d' 
Ithaque , et j' en aurai un bon prix . Quant à 
Télémaque , puisse 
Apollon à l' arc d' argent le frapper aujourd'hui même au manoir , ou la main des prétendants l' abattre , aussi vrai que la journée du retour a péri pour 
Ulysse . " / Ayant dit , il les laissa , car ils marchaient doucement ; lui allait d' un très bon pas et eut vite atteint la demeure du maître . Il entra tout aussitôt et vint s' asseoir parmi les prétendants , en face d' 
Eurymaque : c' était celui qu' il aimait le plus . Devant lui , des serviteurs placèrent une part de viandes et une digne intendante lui présenta du pain . 
Ulysse et l' excellent porcher s' arrêtèrent à quelque distance de la maison : le son d' une phorminx creuse frappa leurs oreilles ; c' était le prélude du chant de 
Phémios parmi les prétendants . 
Ulysse , prenant la main du porcher , lui dit : / " 
Eumée , certainement voilà là la belle demeure d' 
Ulysse ; elle est facile à reconnaître , même entre beaucoup d' autres . Quelle suite de bâtiments la cour a de belles proportions avec son mur et sa corniche ; voilà une porte qui est fermée solidement : nul ne saurait la forcer . Je vois que de nombreux convives festoient dedans ; il s' y élève une odeur de graisse , et la phorminx y résonne , la phorminx dont les deux firent la compagne des festins . " / Tu lui dis en réponse , porcher 
Eumée : / " Tu as tout de suite reconnu le manoir : en toutes choses , tu as le coup d' œil . Mais délibérons sur ce que nous allons faire . Ou bien tu entreras le premier dans la maison spacieuse , et tu te mêleras aux prétendants , moi je resterai ici derrière ; ou , si tu veux , attends , et c' est moi qui entrerai d' abord . Mais fais vite ; si on t' aperçoit dehors , crains qu' on ne te frappe ou ne te chasse ; je te conseille d' y aviser . " / Ensuite , l' illustre 
Ulysse , modèle de patience , lui répondit : / " Je comprends , je suis de ton avis . Tes recommandations s' adressent à un homme qui y pensait déjà . Va d' abord ; moi je resterai ici . Je ne suis pas sans expérience des coups et des projectiles . Mon cœur a de l' endurance ; j' ai tant souffert des flots et de la guerre . S' il faut encore souffrir , je suis prêt . Le moyen de taire les cris d' un ventre affamé , ce maudit ventre , qui cause tant de maux aux hommes . C' est pour lui qu' on arme les nefs bien charpentées , qui traversent la mer inlassable pour la ruine des ennemis . " / Tels étaient les propos que tous deux échangeaient . Il y avait là un chien couché , qui dressa la tête et les oreilles ; c' était 
Argos , le chien du patient 
Ulysse , qu' il avait nourri de ses mains , et dont il n' avait pu jouir ; il partit trop tôt pour la sainte 
Ilios . Auparavant , les jeunes gens l' emmenaient courre les chèvres sauvages , les daims et les lièvres . Mais depuis le départ du maître il gisait sans soins , devant la porte , sur un tas de fumier des mulets et des bœufs , où les serviteurs d' 
Ulysse venaient prendre de quoi fumer le grand domaine . Là donc était couché le chien 
Argos tout couvert de poux . Alors , quand il reconnut 
Ulysse qui était près de lui , il agita la queue et laissa retomber ses deux oreilles ; mais il n' eut pas la force de venir plus près de son maître . Celui ci , à sa vue , se tourna pour essuyer une larme , qu' il lui fut facile de cacher à 
Eumée , et il se hâta de lui poser cette question : / " 
Eumée , voilà qui est étrange , un pareil chien sur le fumier ; il a un beau corps ; mais je ne puis savoir si sa vitesse à la course égalait sa beauté , ou s' il n' était qu' un de ces chiens de luxe nourris à la maison et que les grands entretiennent pour la montre . " / Tu lui dis en réponse , porcher 
Eumée : / " C' est le chien d' un homme qui est mort au loin . S' il était tel pour le corps , pour l' ardeur , qu' au moment du départ d' 
Ulysse pour la 
Troade , tu admirerais aussitôt sa vitesse et sa fougue . Dans les profondeurs de l' épaisse forêt , point de gibier qui échappât à sa poursuite quel flair il avait pour trouver la piste . Il est sans forces à présent ; son maître a péri hors de sa patrie , et les femmes négligentes ne lui donnent plus de soins . Les serviteurs , dès que les maîtres ne les commandent plus , ne veulent plus faire leur travail . 
Zeus dont la voix s' entend au loin retire la moitié de sa valeur à l' homme que saisit le jour de l' esclavage . " / Ayant ainsi parlé , il entra dans la spacieuse demeure ; il alla droit dans la grand'salle se mêler aux nobles prétendants . Quant au chien 
Argos , la noire mort le prit dès qu' il eut revu son maître après vingt années . / Bien avant tous les autres , 
Télémaque à l' aspect divin vit le porcher s' avancer dans la salle , et il lui fit aussitôt un signe de tête pour l' appeler près de lui . 
Eumée , cherchant un siège des yeux , prit la chaise où d' ordinaire s' asseyait l' écuyer tranchant qui découpait force viandes pour les prétendants réunis au manoir . Il alla placer ce siège face à la table de 
Télémaque et s' assit en cet endroit . Le héraut prit une portion et la lui servit avec du pain qu' il tira de la corbeille . / Bientôt après , 
Ulysse entra dans la salle , sous les traits d' un vieux mendiant misérable ; il s' appuyait sur un bâton et n' avait que de pauvres loques sur le corps . Il s' assit sur le seuil de frêne à l' intérieur de la porte , appuyé contre un montant de cyprès , que jadis l' architecte avait poli avec art et dressé au cordeau . 
Télémaque , ayant appelé à lui le porcher , lui dit , après avoir pris un gros morceau de pain dans la très belle corbeille , et autant de viande qu' il en pouvait tenir dans le creux de ses mains : / " Porte cela , donne le à l' étranger et dis lui d' aller quêter à tous les prétendants sans exception . La honte n' est pas de saison quand on est dans le besoin . " / Il dit , et le porcher alla vers 
Ulysse après avoir entendu ces mots ; puis , se plaçant près de lui , il lui adressa ces paroles ailées : / " 
Télémaque te donne ceci , étranger , et il te conseille d' aller quêter à tous les prétendants sans exception ; il dit que la honte n' est pas de saison , quand on est un mendiant . " / 
Ulysse aux mille ruses lui répondit : / " 
Zeus souverain , puisse 
Télémaque être heureux entre tous les hommes ; puisse t il avoir tout ce que désire son cœur . " / Il dit , reçut la portion de ses deux mains et la déposa devant ses pieds sur sa méchante besace . Il mangeait , pendant que l' aède chantait en la grand'salle . 
Ulysse achevait son repas quand cessait le divin aède . Les prétendants firent vacarme dans la salle . Alors 
Athénè , s' approchant d' 
Ulysse fils de 
Laërte , l' excitait à mendier du pain parmi les prétendants , afin de discerner les compatissants d' avec les injustes . Mais elle ne songeait pas pour cela à sauver de la ruine aucun d' eux . Il partit donc pour mendier , en commençant par la droite , et tendre la main devant chacun , comme si depuis toujours il eût été mendiant . Touchés de pitié , les prétendants lui donnaient ; mais ils étaient surpris de voir cet inconnu , et se demandaient entre eux qui c' était et d' où il venait . Cependant , 
Mélanthios le chevrier leur disait : / " écoutez , prétendants de la très noble reine , ce que j' ai à vous dire sur cet étranger ; car je l' ai déjà vu . C' est le porcher qui le guidait ici ; mais je ne sais pas au juste de quelle race il se prétend issu . " / Il dit , et 
Antinoos adressa des reproches au porcher : / " Porcher , personnage de marque , pourquoi as tu conduit cet homme à la ville . N' avons nous pas assez de vagabonds sans lui , quêteurs assommants , qui troublent nos banquets . Une foule de gens ici dévore les biens du maître , et tu n' es pas content tu as encore invité ce convive . " / Tu lui dis en réponse , porcher 
Eumée : / " 
Antinoos , ce que tu dis n' est pas beau et digne de ta naissance . Qui donc s' avise de chercher un hôte à l' étranger , s' il n' est de ceux qui peuvent rendre service au public , devin , médecin , charpentier , ou aède inspiré des dieux , capable de charmer par ses chants . Ceux là sont des mortels qu' on invite partout sur l' immense terre . Personne n' invitera un mendiant , pour lui manger son bien . Mais toi , plus qu' aucun prétendant , tu es toujours dur pour les esclaves d' 
Ulysse , pour moi surtout . Je n' en prends nul souci , tant que vivent au manoir la noble 
Pénélope et 
Télémaque semblable aux dieux . " / Le sage 
Télémaque lui répondit : / " Silence . Ne réplique pas si longuement à cet homme . 
Antinoos a l' habitude de mettre les gens en colère par des propos blessants et il excite d' autres à faire comme lui . " / Il dit et adressait à 
Antinoos ces paroles ailées : / " 
Antinoos , en vérité , tu as pour moi les soucis d' un père pour son fils , quand en paroles violentes tu me presses de chasser cet étranger de la grand'salle ; mais qu' un dieu m' en préserve . Prends et donne lui . Je ne t' en blâmerai pas ; je t' y engage plutôt . Ne crains à ce propos ni ma mère ni aucun des serviteurs , qui sont au manoir du divin 
Ulysse . Mais ce n' est pas cette pensée que tu as dans le cœur . Tu as bien plutôt le désir de manger , toi , sans donner à un autre . " / 
Antinoos lui dit en réponse : / " 
Télémaque au verbe haut , à l' audace effrénée , qu' as tu dit là . Si tous les prétendants lui donnaient autant que moi , trois mois durant la maison serait délivrée de sa personne . " / Il dit , et prend sous la table et montre l' escabeau sur lequel il appuyait ses pieds brillants pendant le repas . Tous les autres donnaient , et avaient rempli la besace de pain et de viandes . Déjà 
Ulysse regagnait le seuil , pour y goûter les dons des 
Achéens . Mais il s' arrêta près d' 
Antinoos et lui dit : / " Donne , l' ami . Tu ne me sembles pas le plus vilain , mais le plus noble des 
Achéens ; car , tu as l' air d' un roi . Aussi dois tu me donner du pain , et plus que les autres moi , je te vanterai sur la terre immense . Car moi aussi , dans le temps , j' étais riche et j' habitais chez les hommes une maison opulente , et je donnais souvent au vagabond , quel que fût son nom et le besoin qui l' amenait . J' avais en effet par milliers des serviteurs et tous les biens qui vous font vivre heureux et appeler riche . Mais 
Zeus , fils de 
Cronos , a tout anéanti . Il lui plaisait ainsi , sans doute . C' est lui qui me fit partir avec des pirates errants pour l' 
Égyptos , lointain voyage , afin que j' y périsse . J' arrêtai mes nefs en forme de croissant dans le fleuve 
Égyptos ; je dis à mes fidèles compagnons de rester là près des vaisseaux et de garder les navires , et j' ordonnai à des vedettes d' observer l' horizon sur les hauteurs . Ils cédèrent à leur folle audace et suivirent leur fougue . Ils se mirent aussitôt à ravager les si beaux champs des 
Égyptiens , enlevèrent les femmes et les petits enfants , tuèrent les hommes . Le bruit en arriva promptement à la ville . Entendant le cri de guerre , les habitants vinrent au lever de l' aurore : toute la plaine était remplie de fantassins , de chevaux et de bronze étincelant . 
Zeus qui lance la foudre jeta la déroute parmi mes compagnons ; personne n' osa faire front . Le danger les menaçait de toutes parts . Alors , les ennemis tuèrent beaucoup d' entre nous à la pointe du bronze , les autres furent emmenés vivants pour être des esclaves , condamnés au travail . Pour moi , ils me donnèrent pour m' emmener à un étranger qui les rencontra , 
Dénétor , fils d' 
Iasos , puissant roi de 
Chypre . C' est de là que j' arrive maintenant , après avoir souffert bien des maux . " / 
Antinoos éleva la voix pour lui répondre : / " Quel démon amena ici ce gueux , plaie du festin . Tiens toi au milieu , loin de ma table , si tu ne veux pas arriver en une amère 
Égypte ou une 
Chypre amère , hardi et impudent mendiant . Tu vas à toutes les tables à la suite . Les autres te donnent à foison ; ils n' y regardent pas et n' ont point de modération et de scrupule : ils donnent le bien d' autrui ; car chacun a de tout en abondance . " / 
Ulysse aux mille ruses se retira et dit : / " Ah . grands dieux . Tu n' avais donc pas la beauté du cœur si tu as celle du visage . Tu ne donnerais même pas à ton suppliant un grain de sel sur ton bien , toi qui , maintenant , assis à la table d' autrui , as eu l' âme assez dure pour me refuser une part de nourriture prise sur le vivre d' un autre ; et tu as tout sous la main . " / Il dit ; le courroux crût au cœur d' 
Antinoos , et , le regardant en dessous , il lui adressa ces paroles ailées : / " Maintenant , je ne crois pas que tu sortes ton avantage de cette salle , puisque tu vas jusqu' à proférer des injures . " / Ayant ainsi parlé , il prit son escabeau et le lui lança à l' épaule droite , tout en haut du dos . 
Ulysse resta fixé au sol comme un roc ; le coup d' 
Antinoos ne le fit pas remuer d' un pas . Mais , sans mot dire , il hocha la tête , roulant au fond de son cœur de funestes projets . Il s' en retourna vers le seuil , s' y assit , déposa par terre sa besace bien remplie et dit parmi les prétendants : / " Écoutez moi , prétendants de l' illustre reine , que je vous dise ce qu' en ma poitrine mon cœur m' ordonne d' exprimer . Il peut n' avoir au cœur ni tristesse ni douleur , l' homme qui se voit frappé , combattant pour ses propres biens , bœufs ou blanches brebis . Mais 
Antinoos m' a frappé , parce que mon ventre crie , le ventre , ce maudit , qui cause tant de maux aux hommes . S' il est , comme je crois , des dieux et des 
Érinyes , même pour les mendiants , puisse 
Antinoos avant le mariage trouver la mort . " / 
Antinoos , fils d' 
Eupithès , lui repartit : / " Mange et tais toi , étranger ; ou va t' en ailleurs ; crains que , pour tes beaux discours , nos jeunes gens ne te traînent à travers la salle par un pied ou un bras , et ne te mettent tout le corps en pièces . " / Ainsi parla t il ; et tous exprimèrent leur blâme avec violence . Un de ces jeunes arrogants disait : / " 
Antinoos , ce n' est pas beau : tu as frappé un pauvre errant . Imprudent . Si c' était quelque dieu du ciel . Semblables à des étrangers venus de loin , les dieux prennent des aspects divers et vont de ville en ville connaître parmi les hommes , les superbes et les justes . " / Ainsi donc parlaient les prétendants . Mais 
Antinoos ne se soudait guère de leurs paroles . 
Télémaque avait le cœur ulcéré pour avoir vu frapper son père . Il ne laissa pas tomber une larme de ses paupières ; sans mot dire il secouait la tête , nourrissant au fond de lui-même de funestes pensées . / Quand la plus sage des femmes 
Pénélope apprit qu' on avait frappé un mendiant dans la grand'salle , elle dit à ses servantes : / " Qu' ainsi te frappe toi-même 
Apollon à l' arc fameux . " / L' intendante 
Eurynomé lui répondit : / " puisse notre imprécation être entendue . aucun de ces gens là ne verrait l' 
Aurore au beau trône . " / 
Pénélope , la plus sage des femmes , lui repartit : / " Nourrice , tous me sont ennemis : car ils ne méditent que le mal ; mais , plus que tous , 
Antinoos ressemble à la noire 
Kère . Un malheureux étranger va dans la grand'salle demander une aumône à chacun des convives ; le besoin l' y obligé . Tous les autres lui ont donné et ont rempli sa besace . Mais lui l' a de son tabouret frappé au sommet de l' épaule droite . " / Ainsi parlait elle , dans sa chambre , au milieu des servantes . Cependant l' illustre 
Ulysse achevait son repas . / Tu lui dis en réponse , porcher 
Eumée : / " Ah . reine , si les 
Achéens se taisaient . Des récits qu' il fait ton cœur serait charmé . Je l' ai eu trois nuits ; je l' ai gardé trois jours dans ma cabane . C' est chez moi qu' il vint d' abord , ayant fui d' un vaisseau . Et il n' a pas encore achevé le récit de ses maux . Quand on a devant soi un aède , qui , instruit par les dieux , chante aux mortels de séduisants récits , on veut l' ouïr sans fin , tout le temps qu' il chante ; ainsi il me charmait , assis en ma maison . Il prétend être pour 
Ulysse un hôte de famille , habiter en 
Crète , là où est la race de 
Minos . C' est de là qu' il est venu ici , infortuné toujours errant . Il affirme qu' il entendit parler de lui , près d' ici , dans le gras pays des 
Thesprotes , qu' 
Ulysse est vivant , et rapporte des trésors dans sa demeure . " / 
Pénélope , la plus sage des femmes , lui répondit : / " Va , fais le venir ici ; je veux qu' en personne il me parle face à face . Ces gens , qu' ils se récréent , assis aux portes ou dans la salle , puisque leur cœur est à la joie . Leurs biens , dans leurs maisons , restent intacts , leur pain , leur bon vin seuls des serviteurs se nourrissent chez eux . Eux viennent tous les jours ici ; immolant bœufs , brebis et chèvres grasses , ils festoient , boivent le vin aux reflets de feu , sans compter ; la plus grande part du bien n' est plus déjà . Car il n' y a point ici d' homme , tel que fut 
Ulysse , pour défendre la maison de la ruine . Si 
Ulysse venait , arrivait en la terre patrie , bientôt , avec son fils , il ferait à ces gens payer leurs violences . " / Ainsi parlait elle ; sur quoi , 
Télémaque éternua fort , et toute la maison en résonna terriblement . 
Pénélope rit ; aussitôt elle adresse à 
Eumée ces mots ailés : / " Va et amène moi l' étranger en ces lieux . Ne vois tu pas que mon fils vient d' éternuer pour toutes mes paroles . Aussi la mort ne saurait elle manquer de frapper tous les prétendants , et aucun n' évitera les 
Kères du trépas . Je vais te dire une autre chose encore , enferme la bien dans ton esprit . Si je vois qu' il dit tout en vérité , je lui donnerai un beau manteau , une belle tunique . " / Ainsi dit elle ; le porcher partit , dès qu' il eut entendu ses paroles ; et , se plaçant près d' 
Ulysse , il lui adressa ces paroles ailées : / " Digne étranger , la très sage 
Pénélope te demande , la mère de 
Télémaque ; son cœur la pousse à t' interroger sur son époux ; elle a cependant bien souffert . Si elle voit que tu lui dis tout en vérité , elle te donnera manteau et tunique , dont tu as grand besoin . Le pain , tu le mendieras dans le peuple , et tu auras l' estomac garni . Te donnera qui voudra . " / L' illustre 
Ulysse , modèle de patience , lui répondit : / " 
Eumée , je pourrais sur le-champ dire toutes les paroles véridiques à la fille d' 
Icarios , la très sage 
Pénélope . Car j' en sais beaucoup sur lui ; nous avons supporté la même détresse ; mais je crains la foule de ces prétendants enragés ; leur arrogance et leur violence montent jusqu' au ciel de fer . En effet , quand cet homme , comme j' allais par la salle , sans faire aucun mal , m' a frappé cruellement , ni 
Télémaque ne m' a secouru ni aucun autre . Aussi , conseille à 
Pénélope d' attendre dans la grand'salle , en dépit de son impatience , jusqu' au coucher du 
soleil ; alors qu' elle m' interroge sur le jour où son mari doit revenir , après m' avoir fait asseoir plus près du feu . Car j' ai de mauvais vêtements , tu le sais bien toi-même ; c' est toi , en effet , que j' ai imploré tout d' abord . " / Il dit , et le porcher s' en alla , après avoir entendu ses paroles . Comme il avait franchi le seuil , 
Pénélope lui dit : / " Eh bien . tu ne me l' amènes pas , 
Eumée . Quelle pensée ce mendiant a t il donc . A t il de quelqu'un une crainte exagérée . A t il de la honte dans cette maison . Il n' est qu' un maladroit , le vagabond honteux . " / Tu lui dis en réponse , porcher 
Eumée : / " Il parle sagement , et un autre penserait de même ; il veut éviter l' arrogance d' hommes outrecuidants . Il te prie donc d' attendre jusqu' au coucher du 
soleil . Et pour toi-même , il est bien mieux , reine , d' être seule pour lui parler et l' entendre . " / La sage 
Pénélope lui répondit : / " L' étranger ne manque pas de prudence . Il voit ce qui peut arriver . Il n' y a pas sur la terre de mortels assez iniques pour tramer les crimes de ces déments . " / Ainsi parla t elle . L' excellent porcher , qui avait tout dit , s' en retourna dans la foule des prétendants . Aussitôt il adressait à 
Télémaque ces paroles ailées en penchant la tête vers lui , pour n' être pas entendu des autres : / " Ami , je m' en vagis garder mes porcs et ce qui est là-bas , notre bien à tous deux . Aie soin de tout ici . Songe d' abord à ton salut ; sois vigilant ; garde toi du péril . Beaucoup d' 
Achéens ont de mauvais desseins en tête . Que 
Zeus les fasse périr avant qu' il nous arrive malheur . " / Le sage 
Télémaque lui répondit : / " Tout ira comme il faut , petit père . Va , car voici le soir . A l' aurore , viens et amène de belles victimes . Tout ici regarde les immortels et moi . " / Il dit ; le porcher s' assit de nouveau sur la chaise polie . Quand il n' eut plus envie de mets et de boisson , il retourna vers ses porcs , quittant la salle , puis la cour . Les convives qui remplissaient la salle goûtaient le plaisir de la danse et du chant ; car déjà le soir était venu . 
