Le lendemain , dès que brille l' 
Aurore aux doigts de rose , 
Télémaque , le fils chéri d' 
Ulysse , entoure ses pieds de riches brodequins ; il saisit une longue lance , que ses mains soulèvent sans effort , et , près de se rendre à la ville , il dit au chef des pasteurs : / " 
Eumée , je vais à la ville , afin que ma mère me revoie ; car je ne pense pas qu' elle cesse ses tristes gémissements et ses larmes amères avant de m' avoir vu ; voici maintenant ce que je vous recommande . Vous conduirez ce malheureux étranger à la ville , pour qu' il mendie sa nourriture ; là chacun à son gré pourra lui donner le pain et la coupe . Je ne puis me charger de tous les hommes , éprouvant moi-même bien des douleurs en mon âme ; cependant si notre hôte s' irritait de cette résolution , sa condition en serait pire . Je parle toujours avec franchise . " / " Ami , répond aussitôt le patient 
Ulysse , je ne désire pas non plus de rester en ces lieux ; pour un pauvre il vaut mieux mendier à la ville que dans les champs ; chacun me donnera selon ses désirs . D' ailleurs , je ne suis plus assez jeune pour rester dans cette bergerie et pour obéir à tous les ordres du maître . Mais allez , le pasteur , ainsi que vous l' avez ordonné , sera mon guide , après avoir réchauffé mon corps au foyer et que la chaleur du 
soleil se fera sentir . Je ne suis couvert que de méchants habits ; je craindrais d' être saisi par le froid piquant du matin , car on dit que nous sommes loin de la ville . " / Ainsi parlait 
Ulysse . Alors 
Télémaque sort de la bergerie , et s' éloignant à grands pas ; il méditait le malheur des prétendants . Quand il est arrivé près de ses superbes demeures , il s' arrête , appuie sa lance contre une haute colonne , entre sous le portique , et franchit le seuil de pierre . / Ce fut la nourrice 
Euryclée qui la première aperçut 
Télémaque , tandis qu' elle était occupée à recouvrir avec des tapis les sièges magnifiques . Soudain elle accourt auprès du héros en versant des larmes ; autour d' elle les autres servantes du valeureux 
Ulysse entourent 
Télémaque , et , le serrant avec transport , lui baisent la tète et tes épaules . / Arrive ensuite de ses riches appartements la sage 
Pénélope , aussi belle que 
Diane ou la blonde 
Vénus ; elle jette en pleurant ses bras autour de son fils bien aimé , lui baise la tête et les yeux , et laisse à travers des sanglots échapper ces mots rapides : / " Vous voilà donc enfin , ô 
Télémaque , ma douce lumière . Je n' espérais plus vous revoir , depuis le jour où , malgré mon désir , un vaisseau vous conduisit secrètement à 
Pylos , pour entendre parler de votre père . Mais hâtez vous de me dire tout ce que vous avez vu . " / " O ma mère , lui répond 
Télémaque , ne renouvelez pas mes peines , et ne troublez pas mon âme , puisque enfin j' ai le bonheur d' échapper à la mort ; mais entrez dans le bain , prenez vos habits nouvellement lavés en montant dans les appartements élevés avec vos femmes , et promettez à tous les dieux d' immoler de solennelles hécatombes , pour que 
Jupiter accomplisse l' œuvre de la vengeance . Moi , je vais me rendre à l' assemblée , où j' ap pellerai l' étranger qui m' accompagna quand je revins ici . Je l' ai renvoyé d' abord avec mes nobles compagnons ; mais j' ai recommandé toutefois à 
Pirée de le recevoir dans sa demeure , de l' accueillir avec soin , et de l' honorer jusqu' à mon retour . " / Ainsi parle 
Télémaque ; cette parole n' est point fugitive pour 
Pénélope . Elle entre dans le bain , et prenant ensuite ses habits nouvellement lavés , elle promet à tous les dieux d' immoler de solennelles hécatombes pour que 
Jupiter accomplisse l' œuvre de la vengeance . / Pendant ce temps 
Télémaque s' éloignait du palais en tenant sa lance ; deux chiens aux pieds rapides suivent ses pas . 
Minerve sur lui répand une grâce divine , et tout le peuple admire le héros qui s' avance . Les superbes prétendants l' entourent , en lui souhaitant mille félicités ; mais au fond ils méditent de mauvais desseins dans leur âme . 
Télémaque échappe à cette troupe nombreuse ; mais , se rapprochant de 
Mentor , d' 
Antiphus et d' 
Halitherse , qui dès l' origine furent les compagnons de son père , c' est là qu' il s' assied ; ceux ci l' interrogent sur chaque chose . Cependant , l' illustre 
Pirée arrive en guidant l' étranger par la ville , et le conduit à l' assemblée ; 
Télémaque ne reste pas longtemps loin de son hôte , et se place près de lui . 
Pirée adresse alors ces paroles au fils d' 
Ulysse : / " 
Télémaque , ordonne aux femmes de se rendre dans mes demeures , afin que je te renvoie les présents que t' offrit 
Ménélas . " / " Cher 
Pirée , lui répond le prudent 
Télémaque , nous ne savons quels événements arriveront . Si les fiers prétendants m' assassinent en secret dans ma maison , et se divisent les richesses paternelles , il vaut mieux que tu jouisses de ces trésors qu' au un d' entre eux ; mais si je dois au contraire leur donner la mort , heureux alors , tu rapporteras dans mon palais ces présents qui me combleront de joie . " / En achevant ces mots , il emmène chez lui son hôte infortuné . Dès qu' ils sont parvenus dans les riches demeures d' 
Ulysse , ils mettent leurs vêtements sur des trônes et sur des sièges ; puis ils se plongent dans les bains magnifiques pour se laver . Les servantes les baignent , les oignent d' huile , les revêtent de manteaux et de tuniques moelleuses , et lorsqu' ils ont quitté le bain , ils vont se reposer sur des sièges . Bientôt une esclave , portant une aiguière d' or , verse l' eau dans un bassin d' argent , afin qu' ils lavent leurs mains ; ensuite elle place devant eux une table soigneusement polie . L' intendante du palais y dépose le pain et , des mets nombreux , en y joignant ceux qui sont en réserve . 
Pénélope était vis-à-vis de son fils , non loin de la porte , assise sur un siège , et filait une laine délicate . 
Télémaque et l' étranger portent les mains vers les mets qu' on leur a servis ; quand ils ont apaisé la faim et la soif , 
Pénélope ouvre l' entretien , et dit aussitôt : / " 
Télémaque , je vais remonter dans mes appartements , et me reposer sur cette couche qui m' est devenue si douloureuse , et qui fut sans cesse arrosée de mes larmes , depuis le jour où mon époux partit avec les 
Atrides pour 
Ilion ; car vous n' avez pas voulu me dire , avant l' arrivée des prétendants audacieux dans cette maison , ce que vous avez appris touchant le retour de votre père . " / Le sage et prudent 
Télémaque lui répondit en ces mots : / " Ma mère , je vous raconterai tout avec vérité . Nous sommes allés à 
Pylos auprès de 
Nestor , pasteur des peuples ; il me reçut dans ses riches palais , m' accueillit avec amitié , comme un père accueille son fils arrivant tout récemment d' un pays étranger après une longue absence ; c' est ainsi qu' avec bienveillance me reçut 
Nestor , ainsi que ses nobles enfants . Cependant il ne me dit rien du malheureux 
Ulysse , n' ayant appris d' aucun mortel si ce héros vivait encore ou s' il avait péri ; mais il m' envoya vers 
Atride , l' illustre 
Ménélas , avec un char magnifique et des coursiers . C' est là que je vis 
Hélène , née dans 
Argos , elle pour qui les 
Grecs et les 
Troyens ont souffert tant de maux , par la volonté des dieux . Aussitôt le valeureux 
Ménélas me demanda pour quelle raison j' arrivais dans la divine 
Lacédémone ; moi cependant je lui dis toute la vérité . Alors il me répondit en ces mots : / " Grands dieux , ils aspireraient donc à reposer dans la couche d' un homme vaillant , ces lâches insensés . De même , lorsqu' une biche a déposé ses jeunes faons encore à la mamelle dans le repaire d' un fort lion , elle parcourt la montagne et va paître les herbages de la vallée ; alors l' animal terrible revient en son antre , et les égorge tous sans pitié : tel 
Ulysse immolera ces jeunes audacieux . Grand 
Jupiter , 
Minerve , 
Apollon , ah . que n' est il encore ce qu' il fut autrefois dans la superbe 
Lesbos , lorsque , à la suite d' une querelle , se levant pour lutter contre 
Philomélide , il terrassa ce guerrier d' un bras vigoureux , et combla de joie tous les 
Grecs . Si tel qu' il était alors , 
Ulysse paraissait à la vue des prétendants , pour eux tous quelle mort prompte . quelles noces amères . Quant aux questions que vous m' adressez , j' y répondrai sans détour , et ne vous tromperai point . Je ne vous cèlerai pas non plus ce que m' a dit le véridique vieillard de la mer , je ne vous cacherai rien . Il m' a dit qu' il avait vu dans une île écartée 
Ulysse souffrant d' amères douleurs , dans les demeures de la nymphe 
Calypso , qui le retient par la force ; il ne peut retourner dans sa patrie : il n' a ni vaisseaux ni rameurs pour traverser le vaste dos de la mer . " / " Telles furent les paroles de l' illustre 
Ménélas . Ayant accom pli ces choses , je partis ; les immortels m' accordèrent un vent favorable , et me ramenèrent bientôt dans ma patrie . " / Ainsi parla 
Télémaque , et ce récit fit tressaillir le cœur de 
Pénélope . Alors le devin 
Théoclymène reprend l' entretien , et fait entendre ces mots : / " Chaste épouse d' 
Ulysse , fils de 
Laërte , 
Ménélas ne connaît pas clairement ces destinées ; écoutez donc mes paroles : je vous dirai l' avenir avec certitude , et ne vous cacherai rien . J' en atteste donc 
Jupiter , le plus puissant des dieux , et cette table hospitalière , et ce foyer de l' irréprochable 
Ulysse où je trouve un asile , 
Ulysse est déjà dans sa patrie . Assis à l' écart , ou peut-être s' avançant en secret , il s' instruit des crimes commis , et prépare à tous les prétendants un affreux trépas . Tel fut l' augure que j' observai quand j' étais assis dans le navire , et je le fis remarquer à 
Télémaque . " / " Plût aux dieux , cher étranger , s' écrie 
Pénélope , que cette parole s' accomplisse . vous éprouveriez à l' instant toute ma reconnaissance , et je vous comblerais de tant de biens que chacun en vous voyant vanterait votre félicité . " / C' est ainsi qu' ils discouraient entre eux . Cependant les prétendants , rassemblés devant le palais d' 
Ulysse , se plaisaient à lancer le disque et le javelot dans une vaste cour où déjà souvent ils firent éclater leur insolence . Lorsque vint l' heure du repas , et qu' arrivèrent des champs les brebis que conduisaient ceux qui jusque alors furent chargés de ces soins , 
Médon leur adressa ces mots ; c' était de tous les hérauts le plus agréable aux prétendants , et celui qui partageait leurs festins : / " Jeunes princes , c' est assez vous récréer à ces jeux , venez dans le palais pour y préparer les mets ; il n' est point indifférent de prendre le repas en son temps . " / Il dit ; tous à l' instant obéissent à sa voix . Lorsqu' ils sont entrés dans les riches demeures , ils déposent leurs tuniques sur des trônes et sur des sièges ; ils immolent les brebis superbes et les chèvres les plus grasses , immolent aussi les porcs revêtus d' une graisse éclatante , avec un bœuf des troupeaux , et font les apprêts du festin . En ce moment 
Ulysse et le fidèle 
Eumée se disposaient à quitter les champs pour venir à la ville . Le chef des pasteurs adresse d' abord la parole à son hôte , et lui dit : / " étranger , puisque aujourd'hui vous désirez aller à la ville , ainsi que l' ordonna mon maître ( certainement j' eusse préféré vous laisser ici pour être le gardien de ces bergeries ; mais je respecte 
Télémaque , et je crains que plus tard il ne s' irrite contre moi : les menaces des maîtres sont terribles ) , hâtons nous main tenant : le jour est sur son déclin ; bientôt le froid du soir se fera sentir . " / " Je comprends , je saisis votre pensée , répond le patient 
Ulysse ; vous commandez à quelqu'un d' intelligent . Soit , partons ; vous cependant précédez moi pendant la route . Mais si vous avez une branche coupée , donnez la moi pour me soutenir , car vous m' avez dit que le chemin était très-glissant . " / En achevant ces mots , il jette sur ses épaules une pauvre be sace toute déchirée ; une corda lui servait de ceinturon . 
Eumée lui donne le bâton qu' il avait désiré . Tous deux se mettent en route ; les bergers et les chiens restent seuls pour garder la bergerie . Ainsi le sage 
Eumée conduit à la ville son roi , qui s' appuyait sur un bâton comme un pauvre et vieux mendiant ; son corps est couvert de méchants habits . / Après avoir longtemps marché par des sentiers difficiles , ils arrivent non loin de la ville , vers une belle fontaine jaillissante , où les citoyens venaient puiser de l' eau , et que construisirent 
Ithacus , 
Nérite et 
Polyctor ; tout autour s' élevait un bois de peupliers , qui se plaisent à croître au sein des ondes , et la source glacée de cette fontaine se précipitait du haut d' un rocher ; à son sommet était l' autel des nymphes , où sacrifiaient tous les voya geurs : c' est là que les rencontra le fils de 
Dolius , 
Mélanthius , qui conduisait des chèvres , les plus belles des troupeaux , pour le repas des prétendants ; deux autres bergers suivaient ses pas . Sitôt qu' il aperçoit 
Eumée et l' étranger , il les accable des plus violentes injures ; il excite le courroux d' 
Ulysse : / " C' est maintenant qu' on peut bien dire qu' un méchant con duit un méchant : toujours un dieu permet qu' on s' attache à son pareil . Où mènes tu donc cet affamé , sublime gardien des porcs , ce mendiant importun , ce fléau des repas , lui qui debout pressera de ses épaules les lambris du palais , demandant quelques restes , mais non les prix du combat , des femmes et des bassins . Encore si tu me le donnais pour garder ma bergerie , pour nettoyer mes étables , et porter le feuillage à mes chevreaux , du moins alors buvant le petit lait à son gré , ses membres en deviendraient plus robustes . Mais il ne connaît que les mauvaises actions , et ne veut pas travailler ; errant par la ville , il préfère assouvir en mendiant son ventre insatiable . Toutefois , je te le déclare , et mes paroles s' accompliront , s' il approche des demeures d' 
Ulysse , aussitôt autour de sa tête de nombreuses escabelles , lancées par la main de nos princes , meurtriront ses flancs , et dans le palais il sera frappé de toutes parts . " / Il dit , et dans sa fureur de son pied il l' atteint à la cuisse , mais ne peut le renverser ; le héros reste inébranlable . En ce moment 
Ulysse balance en son esprit si , le frappant de son bâton , il n' arrachera pas la vie à cet audacieux , ou si , l' enlevant du sol , il ne lui brisera pas la tête contre la terre . Mais il supporte cet outrage , et comprime sa colère . Alors le gardien des porcs jette sur 
Mélanthius un regard indigné ; puis il prie à haute voix , en élevant les mains : / " Nymphes de ces fontaines , ô filles de 
Jupiter , si jamais 
Ulysse en votre honneur brûla les cuisses des brebis et des chèvres et les recouvrit d' une graisse brillante , faites que nos vœux s' accomplissent , que ce prince revienne , et qu' une divinité le ramène . Comme alors seraient promptement dissipées toutes les jactances dont tu nous accables avec audace , toi qui sans cesse erres par la ville ; cependant de mauvais bergers laissent dépérir tes troupeaux . " / 
Mélanthius , le gardien des chèvres , lui répond en ces mots : / " Grands dieux , comme parle cet impudent , habile en fourberies . Mais je l' enverrai sur un navire hors d' 
Ithaque , pour qu' il me procure une forte rançon . Plût aux dieux que 
Télémaque périsse aujourd'hui dans son palais par les flèches d' 
Apollon , ou tombe sous les coups des prétendants , comme il est vrai qu' 
Ulysse , loin de ces lieux , a perdu le jour du retour . " / En achevant ces mots , il s' éloigne , laisse 
Ulysse et le pasteur s' avançant à petits pas , et bientôt il arrive aux demeures du roi . Dés qu' il est entré , 
Mélanthius s' assied parmi les prétendants , en face d' 
Eurymaque : lui surtout le chérissait . Les serviteurs char gés des apprêts lui présentent une part des viandes , et l' intendante du palais apportant le pain , le place pour qu' il puisse manger . En ce moment 
Ulysse et le divin pasteur approchent , et s' arrêtent quand ils sont arrivés ; autour d' eux se répand le son d' une lyre harmonieuse , car 
Phémius commençait à chanter pour les prétendants ; alors le héros prend la main de son compagnon , et lui dit ; / " 
Eumée , voilà sans doute la belle habitation d' 
Ulysse , elle est facile à reconnaître entre plusieurs . Elle a plusieurs étages ; la cour est entourée de murailles et de créneaux , les portes , fortement construites , sont à deux battants ; nul homme ne pourrait l' enlever de vive force . Je reconnais aussi que dans ce palais plusieurs savourent les mets ; l' odeur des viandes se répand , et dans l' intérieur retentit la lyre , que les dieux ont faite la compagne du festin . " / " Vous avez facilement reconnu ce palais , répond 
Eumée , parce que vous n' êtes point un homme sans expérience . Mais voyons maintenant comment nous exécuterons nos desseins . Si vous entrez le premier dans ces riches demeures pour vous mêler aux prétendants , moi je resterai ; mais si vous voulez , restez ici , moi je vous précéderai ; mais ne tardez pas , de peur que quel qu' un , vous trouvant ainsi dehors , ne vous frappe ou ne vous chasse . Je vous engage à considérer ce que je propose . " / Le patient 
Ulysse reprit en ces mots : / " Je vous comprends , j' ai saisi votre pensée ; vous parlez à quelqu'un d' intelligent . Entrez le premier , moi je reste en ces lieux . Je ne suis pas sans expérience ni des blessures ni de la douleur ; mon âme est patiente , car j' ai déjà supporté de nom breuses infortunes et sur la mer et dans les combats ; que ces maux soient ajoutés aux maux déjà soufferts . Il est impossible de cacher la faim dévorante et funeste , qui procure aux hommes bien des maux ; c' est à cause d' elle que sont armés ces forts na vires qui vont à travers la mer inféconde porter la guerre aux ennemis . " / C' est ainsi qu' ils s' entretenaient ensemble . Auprès d' eux un chien couché lève la tête et dresse les oreilles , 
Argus , le chien du raillant 
Ulysse , qu' il avait élevé lui-même , mais dont il ne jouit pas : avant de s' en servir il partit pour la ville sacrée d' 
Ilion . Autrefois de jeunes chasseurs le conduisaient à la poursuite des chèvres sauvages , des cerfs et des lièvres ; mais durant l' absence de son maître il gisait honteusement sur le vil fumier des mules et des bœufs entassé devant les portes , jusqu' à ce que les ser viteurs d' 
Ulysse vinssent l' enlever pour fumer ses champs ; c' est là que repose étendu le malheureux 
Argus , tout couvert d' une vermine qui le ronge . Lorsque près de lui ce chien aperçoit 
Ulysse , il agite sa queue et baisse ses deux oreilles ; mais il ne peut aller jusqu' à son maître . 
Ulysse à cette vue laisse échapper en secret quelques larmes , en dérobant son trouble au pasteur ; puis il parle en ces mots : / " 
Eumée , je m' étonne que ce chien reste ainsi couché sur le fumier , il est d' une grande beauté ; toutefois , je ne sais si sa vitesse répond à sa forme , ou s' il est inutile , comme sont les chiens parasites , ceux que les maîtres nourrissent par une vaine ostentation . " / " Hélas , répond 
Eumée , c' est le chien d' un héros mort dans des terres lointaines . Si , pour les exploits et pour la taille , il était tel qu' 
Ulysse le laissa quand il partit pour les champs 
troyens , vous admireriez bientôt , en le voyant , sa force et son agilité . Nulle proie n' échappait à sa vitesse , sitôt qu' il l' avait aperçue dans les profondeurs de la forêt ; car il excellait à connaître les traces . Maintenant il languit accablé de maux ; son maître a péri loin de sa patrie ; les femmes , négligentes , n' en prennent aucun soin . Les servantes dès qu' un maître cesse de leur commander ne veulent plus s' acquitter de leurs devoirs . Le grand 
Jupiter ravit à l' homme la moitié de sa vertu quand le jour de l' esclavage vient le saisir . " / Après avoir dit ces mots , 
Eumée entre dans les riches demeures d' 
Ulysse ; il va droit à la salle où se trouvaient les fiers préten dants . Cependant 
Argus succomba sous les dures lois de la mort aussitôt qu' il eut reconnu son maître , après vingt années . / 
Télémaque est le premier qui s' aperçoit de l' arrivée du pasteur dans le palais ; à l' instant il lui fait un signe , et l' appelle à ses côtés . 
Eumée , ayant compris , prend pour s' asseoir le siège où se plaçait celui qui préparait les viandes pour le repas de prétendants ; il porte ce siège auprès de la table , en face de 
Télémaque ; c' est là qu' il s' assied . Alors un héraut apporte au pasteur une portion des mets , et lui présente le pain , qu' il prend dans une corbeille . / Bientôt après 
Ulysse entre aussi dans le palais , sous la figure d' un pauvre et vieux mendiant , s' appuyant sur son bâton ; il était revêtu de méchants habits . Il s' assied près de la porte , sur le seuil de frêne , et se place contre le lambris de cyprès que jadis un ouvrier habile polit avec soin , en l' alignant au cordeau . 
Télémaque alors appelant 
Eumée , et prenant du pain dans une corbeille magnifique et des viandes autant que ses mains en peuvent porter : / " Tenez , dit il , donnez ces mets à l' étranger , et commandez lui de solliciter tous les prétendants : la honte n' est pas avantageuse a l' homme indigent . " / Il dit ; le pasteur se lève dès qu' il a reçu cet ordre , et s' approchant d' 
Ulysse , il fait entendre ces paroles : / " étranger , 
Télémaque vous donne ces mets , et vous commande de solliciter tous les prétendants : la honte n' est pas avantageuse à l' homme indigent . " / Le patient 
Ulysse répondit en ces mots : / " Grand 
Jupiter , faites que 
Télémaque soit heureux entre tous les mortels , et que toutes choses s' accomplissent comme son cœur le désire . " / Alors de ses deux mains il prend les mets qu' on lui présente , et les dépose à ses pieds , sur son humble besace . Il mangea tant que 
Phémius chanta dans le palais ; quand il eut terminé son repas , le chantre divin cessa . Les prétendants alors se livrèrent au plus bruyant tumulte dans l' intérieur du palais . 
Minerve s' étant approchée , excite 
Ulysse , fils de 
Laërte , à solliciter des ali ments auprès des prétendants , pour qu' il reconnaisse ceux qui sont justes et ceux qui sont criminels ; cependant aucun de ces princes ne devait échapper à la mort . Le héros s' avance donc en commençant par la droite , les implore chacun en particulier , et leur tend la main , comme s' il eût été pauvre depuis longtemps . Ceux ci , touchés de pitié , lui donnèrent abondamment , et le regardaient avec surprise ; ils se demandaient les uns aux autres quel était cet homme et de quel pays il arrivait . Aussitôt 
Mélanthius , le gardien des chèvres , se lève , et leur dit : / " Prétendants d' une illustre reine , écoutez moi touchant cet étranger ; je l' ai déjà vu . C' est le gardien des porcs qui l' a conduit en ces lieux ; mais je ne sais pas précisément de quelle na tion il se vante d' être issu . " / Ainsi parle 
Mélanthius ; alors 
Antinoüs adresse ces paroles amères au chef des pasteurs : / " Fameux gardien des porcs , pourquoi conduire cet homme à la ville . N' avons nous pas une assez grande quantité de pauvres , d' importuns mendiants , vils fléaux de nos repas . N' est ce donc rien pour toi que des gens rassemblés dévorent ici les biens de ton maître , et devais tu donc appeler encore ce misérable . " / 
Eumée , chef des pasteurs , tu répondis en ces mots : / " 
Antinoüs , quoique vous soyez un héros vaillant , vous ne parlez pas avec sagesse ; quel est l' étranger qu' on invite , si ce n' est un de ceux qui se livrent à des emplois publics , un devin , un médecin de nos maux , un ouvrier habile , ou bien un chantre sublime dont la voix nous enchante . Ce sont les plus illustres des hommes sur la terre immense ; mais nul n' invite le mendiant qui ne fait que l' importuner . 
Antinoüs , de tous les prétendants vous fûtes toujours le plus dur envers les serviteurs d' 
Ulysse , et surtout envers moi ; mais je n' en conçois aucune crainte , tant que bienveillants pour moi vivront dans ce palais et la prudente 
Pénélope et le généreux 
Télémaque . " / " Silence , 
Eumée , reprit à l' instant 
Télémaque , ne lui répondez pas en de si longs discours ; 
Antinoüs a coutume de nous blesser outrageusement par des paroles injurieuses , et même il excite les autres . " / Puis , se tournant vers ce jeune prince : / " Certes , 
Antinoüs , dit il , tu prends pour moi les mêmes soins qu' un père prendrait pour son fils , toi qui par un ordre absolu demandes qu' on chasse l' étranger de cette demeure ; mais que jamais un dieu n' accomplisse ce dessein . Prends pour lui donner , je ne te l' envierai pas , moi-même je te le demande ; ne redoute ni ma mère ni les serviteurs qui sont dans les palais d' 
Ulysse . Toutefois , je sais bien qu' une telle pensée n' est pas en ton âme : tu désires plutôt manger beaucoup que de donner aux autres . " / " Discoureur insolent , s' écrie 
Antinoüs , jeune audacieux , qu' oses tu dire . Si tous les prétendants lui donnaient autant que moi , ce mendiant loin d' ici resterait chez lui trois mois en tiers dans sa maison . " / A ces mots , il saisit et montre avec menace une escabelle placée sous la table , et sur laquelle il reposait ses pieds pendant le repas . Tous les autres prétendants lui donnèrent , et remplirent sa besace de pain et de viandes . Aussitôt 
Ulysse se hâte de retourner à sa place pour goûter les mets que lui donnèrent les 
Grecs ; cependant il s' arrête près d' 
Antinoüs , et lui tient ce discours : / " Ami , faites moi quelque don ; vous ne me paraissez pas le plus pauvre des 
Grecs , mais le plus illustre , et vous semblez être un roi . Vous devez donc me donner plus de pain que les autres ; je célébrerai votre gloire par toute la terre . Moi-même , heureux autrefois , j' habitais aussi parmi les hommes un riche palais , et souvent je comblai de bien le voyageur , quel qu' il fût , quand il arrivait pressé par le besoin . Je possédais mille serviteurs et tous les biens échus à ceux qui vivent dans l' abondance et que l' on nomme fortunés ; mais le fils de 
Saturne a tout détruit ( telle fut sa volonté ) , lui qui m' inspira d' aller en 
Égypte avec des corsaires vagabonds , lointain voyage où je devais trouver ma perte . J' arrêtai mes larges navires dans le fleuve 
Égyptus . Là je donnai l' ordre à mes braves compagnons de rester dans les vais seaux et de les conduire dans le port ; puis je les envoyai sur les hauteurs observer le pays . Ceux ci , cédant à leur violence , em portés par trop de courage , ravagent les fertiles campagnes des 
Égyptiens , enlèvent les enfants et les femmes , et les égorgent ; le bruit s' en répand aussitôt par la ville . En entendant les cris de guerre les citoyens accourent en foule , au lever de l' aurore ; toute la plaine remplie de fantassins et de cavaliers resplendit des éclairs de l' airain . En ce moment 
Jupiter , qui se plaît à lancer la foudre , met en fuite mes compagnons , aucun d' eux ne résiste au choc ; le malheur les enveloppe de toutes parts . Les ennemis tuèrent plusieurs des nôtres avec le fer aigu , saisirent les autres vivants , et les condamnèrent à travailler par force . Moi cepen dant ils me donnèrent à leur hôte , qu' ils rencontrèrent à 
Cypre , le fils d' 
Iasus , 
Dmétor , qui régnait dans cette île ; c' est de là que maintenant j' arrive en ces lieux , après avoir souffert de grands maux . " / " Quel dieu , reprit aussitôt 
Antinoüs , nous envoya cet importun , l' ennui d' un festin . Reste tranquille au milieu de la salle , éloigne toi de ma table , de peur que tu ne retournes dans 
Cypre et dans l' amère 
Égypte ; tu n' es qu' un audacieux , un misérable mendiant . Sollicite les tous en particulier ; ils te donneront sans mesure , parce qu' ils n' ont aucune épargne , aucune pitié des richesses d' autrui : cependant chacun d' eux possède de grands biens . " / Le prudent 
Ulysse répond en s' éloignant : / " Ah , grands dieux . votre âme ne répond point à votre beauté . Sans doute que de votre bien vous ne donneriez pas même un grain da sel à celui qui vous le demanderait , puisque vous , qui maintenant jouissez des richesses d' un autre , ne voulez pas seulement m' accorder un peu de pain . Cependant , il existe ici des mets nombreux . " / A ces mots 
Antinoüs éprouve dans son cœur une plus violente colère , et , lançant sur 
Ulysse un regard foudroyant , il fait entendre ces paroles rapides : / " Maintenant , je ne pense pas que tu sortes heureusement de ce palais , lorsque tu viens ici nous accabler d' injures . " / Soudain il saisit une escabelle , et frappe derrière le dos l' épaule droite d' 
Ulysse ; le héros reste immobile comme un rocher , et le coup d' 
Antinoüs ne peut l' ébranler ; mais il secoue la tête en silence , méditant une vengeance funeste . Il va s' asseoir sur le seuil , et met à ses pieds la besace qu' on vient de remplir ; puis il dit à tous les convives : / " Écoutez moi , prétendants d' une reine illustre , afin que je vous dise ce que m' inspire ma pensée . Nul sans doute n' éprouve en son cœur aucune peine , aucun chagrin , lorsqu' un homme , combattant en faveur de ses propres richesses , est blessé pour ses troupeaux de bœufs ou de brebis ; mais 
Antinoüs me frappe , parce que je suis tourmenté d' une faim cruelle et funeste , qui procure aux hommes des maux nombreux . Si les dieux et les 
Furies protègent les pauvres , qu' 
Antinoüs reçoive la mort avant d' avoir accompli son mariage . " / " étranger , mange en silence . s' écrie 
Antinoüs , reste en repos , ou quitte ces lieux , de peur que de jeunes serviteurs , quand tu nous tiens de tels discours , ne te traînent par les pieds et les mains à travers ce palais et ne déchirent tout ton corps . " / Il dit ; les prétendants eux-mêmes frémissent d' indignation ; alors l' un de ces jeunes princes laisse échapper ces mots : / " 
Antinoüs , il n' est pas bien d' outrager un infortuné voyageur , qui peut-être est une divinité du ciel ; car souvent les dieux , par qui tout s' accomplit , semblables à des hôtes de pays lointains , parcourent les villes , afin de connaître la violence ou la justice des hommes . " / Ainsi parlaient tous les prétendants ; mais 
Antinoüs ne s' inquiète point de leurs discours . 
Télémaque éprouvait en son âme une vive douleur de ce qu' on avait frappé son père ; cependant il ne laisse pas échapper une seule larme de ses yeux , mais il secoue la tête en silence , méditant une vengeance funeste . / Cependant , lorsque la prudente 
Pénélope apprend qu' un suppliant avait été frappé dans le palais , elle s' écrie au milieu de ses suivantes : / " Plût au ciel , 
Antinoüs , qu' 
Apollon à l' arc étincelant t' ait frappé toi-même . " / 
Eurynome , l' intendante du palais , ajouta ces mots : / " Ah . si nos vœux étaient exaucés , aucun de ces hommes ne reverrait l' 
Aurore sur son trône d' or . " / " Oui , chère nourrice , lui répondit 
Pénélope , tous me sont odieux , puisqu' ils ne méditent que des forfaits ; 
Antinoüs surtout est pour moi semblable à la noire mort . Un étranger malheureux arrive dans ce palais , en implorant les hommes ; la pauvreté l' accable ; tous les autres le comblent d' aliments , lui font quelques dons , et le seul 
Antinoüs d' un coup de marche pied le frappe par derrière à l' épaule droite . " / Tels étaient les discours de 
Pénélope , assise sur sa couche , au milieu des femmes qui la servent ; pendant ce temps le divin 
Ulysse achevait son repas . Bientôt la reine appelant le chef des pasteurs , lui parle en ces mots : / " Allez , 
Eumée , ordonnez qu' on m' amène l' étranger , afin que je le salue , et que je lui demande s' il ne sait rien du malheureux 
Ulysse , ou s' il ne l' a pas vu de ses propres yeux ; il me semble avoir fait de longs voyages . " / Chef des pasteurs , tu répondis en ces mots : / " Grande reine , quand tous les 
Grecs garderaient le silence , ce que dira cet étranger charmera votre cœur . Je l' ai reçu pendant trois nuits et pendant trois jours je l' ai gardé dans ma cabane ; c' est d' abord près de moi qu' il est venu , quand il s' est échappé d' un vaisseau ; mais il n' a pu terminer le récit de son infortune . Ainsi qu' on regarde un chanteur qui , jadis instruit par les dieux , redit aux hommes d' aimables récits , ainsi qu' on désire vivement l' écouter , lorsqu' il chante , de même cet étranger me charmait assis dans mes demeures . Il m' a dit qu' il était un hôte paternel d' 
Ulysse , et qu' il habitait dans la 
Crète , où naquit 
Minos . Maintenant il arrive en ce pays , après avoir souffert de grands maux et parcouru plusieurs contrées ; il ajoute avoir entendu dire qu' 
Ulysse , plein de vie , était près d' ici chez le peuple des 
Thesprotes ; qu' il rapportait dans sa maison de nombreux trésors . " / La sage 
Pénélope lui répond aussitôt : / " Hâtez vous de l' amener , afin qu' il parle devant moi . Quant aux autres , qu' ils se réjouissent , ou sous les portiques ou dans l' intérieur du palais , puisque leur âme est livrée à la joie . Leurs richesses restent intactes dans leurs maisons , le vin délectable et le blé , celles même que mangent les serviteurs ; eux cependant venant tous les jours dans notre palais , immolant les bœufs , les brebis , les chèvres les plus grasses , s' abandonnent aux délices des festins , et boivent impunément un vin délicieux ; nos provisions nombreuses sont consommées , car il n' est point de héros qui , tel qu' 
Ulysse , puisse éloigner la ruine de cette mai son . Ah . si jamais 
Ulysse revenait , s' il arrivait aux terres de la patrie , comme , bientôt aidé de son fils , il châtierait l' insolence de ces hommes . " / A peine a t elle achevé ces paroles , que 
Télémaque éternue avec force , et tout le palais en retentit d' un bruit terrible ; 
Pénélope sourit , puis elle adresse au pasteur 
Eumée ces paroles rapides : / " Hâtez vous donc , amenez ici cet étranger devant moi . Ne voyez vous pas que mon fils vient d' éternuer à mes paroles . La mort n' est plus douteuse pour les prétendants , pour eux tous ; pas un n' évitera le trépas et le destin . Je le déclare , retenez bien mes paroles : si je reconnais que tous les récits de l' étranger sont sincères , je le revêtirai d' un manteau , d' une tunique et d' habits magnifiques . " / Elle dit ; le chef des pasteurs s' éloigne après avoir entendu cette parole ; il s' approche d' 
Ulysse , et lui parle en ces mots : / " Cher étranger , la mère prudente de 
Télémaque vous appelle ; tout son désir est de vous interroger sur son époux , malgré les peines qu' elle endure . Si 
Pénélope reconnaît que vos récits sont sincères , elle vous revêtira d' une tunique et d' un manteau , dont vous avez grand besoin ; puis en implorant par la ville la pitié des hommes vous apaiserez votre faim , chacun vous donnera selon sa volonté . " / " Cher 
Eumée , reprit a l' instant le patient héros , je parlerai sincèrement à la fille d' 
Icare , la prudente 
Pénélope ; car je sais quel est le sort d' 
Ulysse : tous les deux nous souffrons le même malheur . Mais je redoute la foule terrible des prétendants , dont l' injustice et la violence s' est élevée jusqu' à la voûte solide des cieux ; car maintenant lorsque cet homme en me frappant dans ce palais , moi qui ne faisais aucun mal , m' a causé de si vives douleurs , ni 
Télémaque , ni personne , n' a pu me secourir . Engagez donc 
Pénélope à m' attendre dans sa demeure , malgré son impatience , jusqu' au coucher du 
soleil ; alors elle m' interrogera touchant le retour de son époux , en me faisant asseoir près du foyer : car je n' ai que de pauvres habits , vous le savez , puisque c' est vous que j' implorai le premier . " / Ainsi parle 
Ulysse ; 
Eumée s' éloigne après avoir entendu cette parole . Cependant 
Pénélope dit au pasteur qui franchissait le seuil : / " Quoi . vous ne l' amenez point , 
Eumée . Que pense donc ce mendiant . Aurait il quelque crainte ou quelque honte de traverser ce palais . Le mendiant honteux est funeste a lui-même . " / Chef des pasteurs , tu répondis alors : / " L' étranger parle avec sagesse , et comme parlerait tout autre qui veut éviter la violence des superbes prétendants . Il vous engage donc à l' attendre jusqu' au coucher du 
soleil . Alors il vous sera plus facile à vous-même , ô reine , d' interroger seule votre hôte et d' écouter ses récits . " / " Non sans doute , dit aussitôt 
Pénélope , cet homme , quel qu' il soit , n' est point dé pou vu de prudence ; car parmi les mortels il n' en est point , comme ces audacieux , toujours occupés à méditer des crimes . " / C' est ainsi que parlait 
Pénélope ; le pasteur , après s' être acquitté de son message , revient au milieu des prétendants . Aussitôt il adresse ces paroles à 
Télémaque , en s' approchant de son oreille , pour que les autres ne l' entendent pas : / " Ami , je retourne à ma bergerie , pour veiller sur les troupeaux , votre subsistance et la mienne ; vous ici veillez sur toutes choses . Songez d' abord à votre propre salut , et tâchez en votre âme qu' il ne vous survienne aucun mal : plusieurs des 
Grecs méditent de mauvais desseins ; que 
Jupiter les anéantisse avant que nous arrive le malheur . " / " Tout s' accomplira selon vos désirs , bon vieillard , lui ré pondit 
Télémaque ; partez après avoir goûté ; demain au lever de l' aurore ramenez ici les victimes sacrées , abandonnez le reste à mes soins , ainsi qu' aux immortels . " / Il dit ; aussitôt 
Eumée va s' asseoir sur un siège magnifique ; quand il a satisfait la faim et la soif , il se dispose à retourner auprès de ses troupeaux , et s' éloigne de la cour et du palais tout rempli de convives : ceux ci se livrent aux plaisirs de la danse et du chant , car la fin du jour était près d' arriver . 
