La matinale 
Aurore aux doigts rosés paraît , / 
Télémaque cher fils du noble 
Ulysse est prêt , / Ses brillants pieds chaussés , il prend sa forte lance / Adaptée à sa main , et soudain il s' élance / Vers la ville en tenant au porcher ce discours : / " Ami , pour voir ma mère à la ville je cours , / Ses tristes cris et pleurs , avant qu' elle me voie , / Je crois , ne cesseront , mais j' ordonne : Renvoie , / Mets le pauvre étranger en ville , il mendiera / Coupe et morceau de pain donnés par qui voudra ; / A regret je ne peux me charger de chaque homme , / S' il s' en fâche , tant pis , mais je suis franc , en somme . " / L' ingénieux 
Ulysse alors répond ceci : / " Ami , mon vœu n' est pas qu' on me retienne ici ; / Pour mendier , la ville aux champs est préférable ; / Me donne qui voudra , je suis si misérable / Et je ne suis plus d' âge à rester maintenant / Aux étables d' un maître à son gré m' ordonnant ; / Ainsi que tu le veux , me conduira ce pâtre , / Lorsque je me serai réchauffé près de l' âtre / J' ai de méchants haillons , je dois prendre ce soin . / Le matin il fait froid , on dit la ville loin . " / Il dit , et 
Télémaque aussitôt de l' étable / S' éloigne en méditant un projet redoutable / Contre les prétendants , puis étant arrivé / Aux superbes palais , près du fût élevé / D' une colonne il va vite appuyer sa lance , / Et dans l' intérieur du palais il s' élance , / En franchissant l' entrée et les marches du seuil . / Or étendant des peaux sur chaque beau fauteuil , / La nourrice 
Euryclée , avant toute autre esclave , / L' a vu , l' aborde en pleurs , et chez 
Ulysse brave / Chaque servante aussi vient s' assembler autour , / L' embrasse en lui baisant tête et bras tour à tour . / La sage 
Pénélope elle-même éplorée / Vient telle que 
Diane ou que 
Vénus dorée ; / Arrivant de sa chambre , elle embrasse en ces lieux / Son cher fils qu' elle baise au front , sur ses beaux yeux , / Et la reine en sanglots parle ainsi la première : / " Tu reviens , 
Télémaque , ô ma douce lumière , / Que je n' espérais plus revoir quand sur les flots , / En secret , malgré moi tu partis pour 
Pylos / T' informer du cher père ; allons , dis moi , raconte / Ce que tu rencontras et de tout rends moi compte . " / Le sage 
Télémaque alors répond ceci : / " Mère , n' émeus mon cœur , bien que j' échappe ici / Une terrible mort , mais baignée et parée / Chez toi monte et fais vœu d' une offrande sacrée , / Si 
Jupiter veut bien finir l' acte vengeur ; / Je vais au Conseil où j' appelle un voyageur / Arrivant à ma suite , en avant je le mande / Avec mes compagnons divins et je demande / A 
Pirée à présent qu' il l' accueille à son tour , / Le traite bien chez lui jusques à mon retour . " / Il n' a pas dit en vain : s' éloignant , 
Pénélope / De tissus les plus purs et divins s' enveloppe , / D' hécatombe parfaite à tous les dieux fait vœu , / S' il plaît à 
Jupiter que tout entière ait lieu / L' œuvre de la vengeance ; et ses chiens sur ses traces , / Son fils , lance en main , sort , plein de divines grâces / Qu' épand sur lui 
Pallas , les peuples l' admirant , / Les prétendants hautains tous entre eux l' entourant / Pour machiner sa perte , et 
Télémaque évite / Cette nombreuse foule , il va s' asseoir bien vite / Où 
Mentor , 
Antiphus , 
Halithersès siégeaient ; / Ces paternels amis sur tout l' interrogeaient , / Quand le vaillant 
Pirée entre au Conseil , y mène , / Introduit dans les murs , l' hôte 
Théoclymène / Près de qui 
Télémaque aussitôt se rendit ; / Au même instant 
Pirée à 
Télémaque dit : / " 
Télémaque , chez moi par les femmes fais prendre / Les dons de 
Ménélas , car je veux te les rendre . " / Le prudent 
Télémaque à son tour lui répond : / " Nous ne savons , 
Pirée , où cela tend , au fond ; / Si ces fiers prétendants qui sont dans ma demeure , / Se partagent mes biens en faisant que je meure , / J' aime mieux que toi-même en doives là jouir / Plutôt qu' un d' eux ; mais si pour bien nous réjouir / Nous deux , j' ourdis le meurtre et la Parque à ces hommes , / Apporte les présents au palais où nous sommes . " / Il dit , puis il conduit l' étranger au palais ; / Leurs manteaux sur pliants , eux aux bains sans délais / Par les femmes lavés , oints d' essences huileuses , / Puis vêtus de manteaux , de tuniques moelleuses , / Des bains sur des fauteuils vont s' asseoir , puis en cor / Apportant une aiguière étincelante d' or / Sur un bassin d' argent , aussitôt une esclave / Verse l' eau sur leurs mains et chacun d' eux se lave ; / Une table polie étendue auprès d' eux , / Une honnête intendante alors sert pour tous deux / Du pain , de nombreux mets réservés qu' elle apporte ; / La mère vient aussi près du seuil de la porte , / Sur un pliant se penche en tournant un fil fin ; / Ils prennent les mets prêts , puis la soif et la faim / Des convives venant l' une et l' autre à leurs termes , / La sage 
Pénélope entre eux parle en ces termes : / " 
Télémaque , je monte à mon appartement , / Vers ce lit de douleurs inondé constamment / De mes larmes depuis qu' 
Ulysse alla vers 
Troie / Avec les fils d' 
Atrée ; avant que je revoie / Les nobles prétendants au palais revenus , / Veux tu m' entretenir des faits que tu connus , / Du retour de ton père appris tu quelque chose . " / Le sage 
Télémaque avec elle ainsi cause : / " Mère , je parle vrai : nous allâmes d' ici / A 
Pylos chez le roi 
Nestor où celui ci / En ami me reçut dans sa demeure haute , / En père dont le fils est redevenu l' hôte / Et rentré depuis peu d' un long voyage au loin ; / Avec ses nobles fils il me combla de soin . / Mais , me dit il , jamais d' aucun homme sur terre / Il n' apprit rien qui prouve en fait ni commentaire / Que le prudent 
Ulysse ou vive ou bien soit mort ; / Il m' envoya , pourvu d' un attelage fort , / Auprès de 
Ménélas le belliqueux 
Atride ; / Je vis chez ce héros 
Hélène d' 
Argolide , / Elle pour qui les 
Grecs et les 
Troyens entre eux / Par volonté divine eurent des maux nombreux ; / Le vaillant 
Ménélas alors voulut apprendre / Quelle nécessité me forçait à me rendre / Jusqu' à 
Lacédémone , à son sacré rempart ; / Je lui dis sans détour , 
Ménélas me repart : / " O grands dieux . eux vouloir la couche d' un tel homme , / Au cœur brave , eux qui n' ont nulle valeur , en somme . / Comme quand une biche ayant mis bas ses faons / Dans l' antre d' un lion , allaite ses enfants , / Va paître aux verts coteaux et que le lion rentre , / Il fait un cruel sort à ces faons dans son antre , / De même 
Ulysse doit leur faire un sort cruel ; / Grand 
Jupiter , 
Minerve , 
Apollon . que si tel / Qu' en la belle 
Lesbos jadis il vint valide / Dans un défi lutter contre 
Philomélide / Qu' il terrassa , les 
Grecs en étant tous heureux , / Oui , que si tel 
Ulysse apparaissait entre eux , / Comme ces prétendants trouveraient éphémères / Les instants de leur sort et leurs noces amères . / Quant à ce que tu m' as demandé de savoir , / En m' en priant du moins , je ne crois pas devoir / Dire au delà du vrai , t' abuser , et j' indique / Ce que le dieu marin , le vieillard véridique , / Me fît connaître un jour , je vais tout rappeler , / Sans en cacher un mot ni rien dissimuler ; / Il me dit donc avoir vu dans une île 
Ulysse / Qui s' y trouvait en proie au plus cruel supplice , / La nymphe 
Calypso voulant l' y retenir / Chez elle d' où contraint , il ne peut revenir / Vers son sol paternel , n' ayant vaisseau ni monde / Qui lui fassent franchir le vaste dos de l' onde . / 
Atride 
Ménélas cher à 
Mars m' a tenu / Un langage pareil et je suis revenu / 
Grâces à de bons vents que les dieux me donnèrent , / Et sur mon sol chéri ces vents me ramenèrent . " / Il dit , émut le cœur de 
Pénélope , et là / Le grand 
Théoclymène en ces termes parla : / " Noble épouse d' 
Ulysse engendré par 
Laërte , / Écoute , je dis vrai , je sais mieux que lui certe , / Je vais prophétiser , mais avant chez les dieux / J' atteste 
Jupiter , et venu dans ces lieux , / J' atteste le foyer , l' hospitalière table / D' 
Ulysse sans reproche , il est incontestable / Qu' il est ou vient chez lui , sait les faits impudents / Et trame le malheur des nombreux prétendants ; / Tel sur le prompt vaisseau j' en observai l' augure / Dont 
Télémaque apprit de moi ce qu' il figure . " / La sage 
Pénélope aussitôt dit ceci : / " Soit . étranger , et tous t' estimeraient ici / Heureux par l' amitié , les dons qui t' appartiennent . " / Ils causent ; près du seuil les prétendants se tiennent / Pleins d' orgueil et jouant aux palets , aux épieux ; / Vient l' heure du dîner , des champs et d' autres lieux / Arrivent les troupeaux ( comme avant , qu' on amène ) ; / 
Médon , leur préféré des hérauts du domaine , / Les servant aux repas , dit au milieu d' eux tous : / " Jeunes gens , réjouis des luttes , rendez vous / Au palais , au repas dont l' heure est un délice . " / Il dit , tous debout vont aux beaux palais d' 
Ulysse , / Sur pliants et fauteuils leurs manteaux installés , / Bœufs , brebis , porcs , chevreaux pour leur table immolés ; / 
Ulysse et le pasteur de l' étable à pas fermes / Vont en ville ; or 
Eumée alors parle en ces termes : / " Comme l' a-dit mon maître , étranger , toi tu veux / Être en ville aujourd'hui , mais moi , suivant mes vœux , / Là je te laisserais le gardien de l' étable , / Mais je crains son reproche , il m' est trop respectable ; / Le reproche d' un maître est fâcheux ; sans surseoir / Partons , le jour s' avance et froidira ce soir . " / L' ingénieux 
Ulysse aussitôt de reprendre : / " Tu n' ordonnes un sot , je sais et puis comprendre , / Partons , conduis toujours , as tu quelque bâton / Pour m' appuyer , la route est glissante , dit on . " / Il dit , et sur l' épaule a sa laide besace / Toute trouée , au fond une corde s' entasse ; / Le porcher lui donnant un cher bâton en main , / Ils laissent , eux tous deux se mettant en chemin , / Les chiens et les pasteurs gardant l' étable ensemble ; / 
Eumée en ville alors mène 
Ulysse qui semble / Un pauvre mendiant aux vêtements hideux . / Quand par un chemin rude en s' avançant tous deux , / Ils sont près de la ville , au terme de leur course , / Auprès de la fontaine à la superbe source / Dont le peuple puisait les eaux et qu' autrefois / 
Ithacus , 
Polictor , 
Nérite , en un saint bois / Bâtirent ( au milieu du bois de forme ronde , / Planté de peupliers que nourrissait une onde / Fraîche coulant d' un roc au sommet couronné / Par un très-bel autel aux Nymphes destiné , / Où tout voyageur fait offrande en venant contre ) , / Le fils de 
Dolius 
Mélanthe les rencontre ; / Il conduit les chevreaux bien choisis qui devaient / Nourrir les prétendants , et deux bergers suivaient ; / Là 
Mélanthe les voit , les querelle avec rage , / Émeut le cœur d' 
Ulysse , indignement l' outrage : / " Certe un méchant amène un méchant dans ce lieu , / Le pareil au pareil est conduit par un dieu , / C' est toujours ; mais où donc toi porcher détestable , / Conduis tu ce glouton , un vrai fléau de table , / Mendiant importun qui s' usera le dos / A maints seuils , quémandant non de riches fardeaux / De trépieds et bassins , mais une pauvre miette ; / Donne le moi cet homme afin que je le mette / Gardien et balayeur de basse-cour , chargé / D' apporter le feuillage aux chevreaux , et gorgé / De petit-lait pour lui faire une grasse cuisse ; / Mais instruit au mal seul , je ne crois pas qu' il puisse / Aborder le travail , il aimera bien mieux / Parmi le peuple aller mendier en tous lieux / Et sans jamais pouvoir rassasier son ventre ; / Mais je dis , ce sera certainement : S' il entre / Chez 
Ulysse divin , ses côtes useront / De nombreux escabeaux que les chefs lanceront / Eux-mêmes au palais pour lui casser la tête . " / Il dit , puis en passant , du pied cet homme bête / Frappe 
Ulysse à la cuisse et ne le jette pas / Hors du sentier dont lui ne bronche d' un seul pas , / Songeant s' il faut d' un coup de bâton qu' il le tue , / Ou que d' en haut sa tête au sol soit abattue ; / Il souffre , se contient , mais le porcher , criant , / Le querelle , le fixe , à mains hautes priant : / " Filles de 
Jupiter , Nymphes des eaux , de grâces , / Si jamais 
Ulysse a brûlé des cuisses grasses / D' agneaux , chevreaux pour vous , exaucez moi : / Qu' un dieu Ramène ce héros qui rentré dans ce lieu / Finirait ton orgueil , ta superbe jactance , / Vagabond , toi toujours dans la ville , à distance / Des mauvais bergers qui font périr les troupeaux . " / Le chevrier 
Mélanthe alors tient ce propos : / " Que dit ce mauvais chien . Qu un beau jour je remmène / En vaisseau loin d' 
Ithaque , un prix d' un grand domaine . / Si de son arc d' argent 
Apollon , en effet , / Frappait ce 
Télémaque ou qu' aujourd'hui soit fait / Que par les prétendants dans le palais il meure , / Comme 
Ulysse a péri bien loin de sa demeure . " / Et ces mots prononcés , soudain 
Mélanthe part / En laissant là ceux ci qui tous deux , d' autre part . / Vont gagner lentement les demeures du maître / Où bientôt arrivé , 
Mélanthe va se mettre / Parmi les prétendants vis-à-vis du plus cher , / En face d' 
Eurymaque ; or une part de chair / Devant lui , l' intendante honnête et respectable / Lui met aussi du pain à sa portée à table , / Afin qu' il mange , et c' est alors qu' entrent tous deux / 
Ulysse et le bon pâtre ; ils s' arrêtent , près d' eux / Le son du luth sonore étant venu s' étendre , / Car 
Phémius prélude au chant qu' il fait entendre ; / Prenant la main d' 
Eumée , 
Ulysse parle ainsi : / " Voilà le beau palais d' 
Ulysse , 
Eumée , ici / Entre tous aisément on peut le reconnaître ; / D' autres suivent plus loin , la cour où l' on pénètre / Est à murs et créneaux , la porte à deux battants / Ferme bien , et nul homme avec des combattants / Ne la prendrait ; je vois qu' une foule prépare / Un repas dont l' odeur monte , aux sons de cithare / Que les dieux font toujours compagne des banquets . " / Pasteur 
Eumée , alors toi tu lui répliquais : / " Pourvu d' intelligence , oui , tu l' as vu sans peine ; / Mais allons et voyons où tout cela nous mène ; / Ou bien entre d' abord au palais , glisse toi / Parmi les prétendants , là je me tiendrai , moi , / Ou reste si tu veux , j' irai devant ; ne tarde , / Crains d' être vu dehors , pense à cela , prends garde , / On pourrait te frapper ou te chasser d' ici . " / Le noble et patient 
Ulysse dit ceci : / " Intelligent je peux comprendre et là je reste , / Va donc , toi le premier ; je n' ignore , du reste , / Les coups et la riposte , et j' endure les maux , / J' en ai tant enduré par la guerre et les flots , / Que ceci soit en plus , mais on ne cèle , en somme , / Le ventre avide , affreux qui torture tant l' homme ; / Pour lui de beaux vaisseaux sur d' infertiles mers / S' arment , aux ennemis portent des maux amers . " / Tous deux s' entretenant là de choses pareilles , / Un chien couché leva la tète et les oreilles ; / C' est 
Argus , chien d' 
Ulysse au grand cœur et que lui / Autrefois éleva sans en avoir joui , / Quand vers la sainte 
Troie il avait dû se rendre ; / Jadis les jeunes gens aimaient souvent le prendre / Pour le mener en chasse ou des chevreaux peureux / Ou des lièvres , des cerfs , mais négligé par eux , / Le maître absent , il gît sur le fumier en masse / Des mulets et des bœufs , qu' aux portes on amasse / Jusqu' à ce que l' aient pris , pour fumer le grand bien , / Les serviteurs d' 
Ulysse ; en proie aux poux , ce chien / Voit 
Ulysse , et baissant ses oreilles , agite , / Par caresses , sa queue , il ne peut hors du gîte / Approcher un peu plus son maître ; en le voyant , / Celui ci verse un pleur , à l' écart l' essuyant / Et le cachant sans peine au porcher ; il s' informe : / " 
Eumée , est surprenant que de si belle forme , / Ce chien gise au fumier , et d' un autre côté , / Ceci pour moi n' est clair : Outre cette beauté , / Fût il prompt à la course ou de ces chiens de table / Dont les maîtres ont soin par luxe véritable . " / Et toi , pasteur 
Eumée , alors as répondu : / " C' est le chien d' un héros au loin mort et perdu ; / S' il était tel de corps et pour tout entreprendre / Qu' il fut alors qu' 
Ulysse à 
Troie alla se rendre / En le laissant ici , tu l' admirerais bien / En voyant comme était rapide et fort ce chien : / Dans l' épaisseur des bois dès qu' il l' avait lancée , / Une bête sauvage était par lui forcée , / Car pour suivre une piste excellait l' animal , / Mais il est maintenant possédé par le mal ; / Ailleurs qu' en sa patrie a succombé son maître , / Et les femmes sans soin le négligent peut-être ; / Souvent les serviteurs ne font plus leur devoir , / Les maîtres n' étant là pour commander et voir ; / 
Jupiter ôte à l' homme , au jour de servitude , / La moitié des vertus dont il prend l' habitude . " / Il dit , entre au palais et droit porte ses pas / Vers les fiers prétendants ; le sort du noir trépas / Prend 
Argus qui revoit après vingt ans son maître . / Tel qu' un dieu , 
Télémaque avant tous vit paraître / Au palais le porcher regardant en tous lieux , / Il l' appelle vers lui par un signe des yeux ; / 
Eumée , ayant un siège à la place occupée / Par l' écuyer tranchant qui , mainte chair coupée , / Servait les prétendants , prit son siège de là , / Vis-à-vis 
Télémaque à table l' installa ; / Le héraut pour lui prend une part qu' il lui porte . / Sort du pain du panier ; 
Ulysse de la porte / Auprès de lui se glisse et semble , en s' appuyant , / Un pauvre en laids haillons , sur le seuil s' asseyant / Au montant de cyprès qu' avec art l' architecte / Polit , fit au cordeau d' une façon correcte . / De la belle corbeille extrayant tout un pain , / Prenant autant de chairs qu' il peut à pleine main , / 
Télémaque , appelant Je porcher , les lui donne : / " Tiens , porte à l' étranger toutes ces parts , ordonne / Qu' il aille mendier vers chaque prétendant , / La honte n' est pas bonne au pauvre quémandant . " / Il a dit ; à son ordre 
Eumée aussitôt vole / Auprès d' 
Ulysse et là lui dit cette parole : / " 
Télémaque te dit , hôte , en t' offrant ces parts , / De mendier vers tous , honte au pauvre nuit , pars . " / L' ingénieux 
Ulysse ainsi se fait entendre : / " O grand 
Jupiter , fais qu' en son vœu le plus tendre / Soit heureux 
Télémaque entre tous les humains . " / Il dit , reçoit les parts qu' il saisit à deux mains , / Les dépose à ses pieds sur sa besace sale ; / Tant que le chanteur chante , il mange dans la salle ; / Le divin chanteur cesse , il finit son repas . / Les prétendants dont nul ne fuira le trépas , / Font grand bruit au palais , et 
Minerve se pose / Près du fils de 
Laërte 
Ulysse et fait qu' il ose / Là mendier du pain parmi les prétendants , / Pour distinguer entre eux les bons des impudents ; / Il va donc mendier vers tous , commence à droite , / Passe près de chacun , tend une main adroite , / Comme un vieux mendiant ; tous émus lui donnaient , / Le regardaient , surpris ils se questionnaient , / Quel est il , d' où vient il . alors parle 
Mélanthe : / " écoutez , prétendants de la reine excellente , / Je parle de cet hôte étranger que déjà / Je vis et qu' en ces lieux le porcher dirigea ; / Je ne sais bien sa race et comme il l' a nommée . " / Il dit ; 
Antinoüs blâme , querelle 
Eumée : / " Fameux porcher , pourquoi dirige as tu ses pas / En ville où sont assez de fléaux de repas , / De pauvres importuns et de mendiants autres . / Te plaindrais tu qu' ici les pauvres près des nôtres / Ne dévorent le bien du maître , puisqu' alors / C' est toi qui fis venir celui ci du dehors . " / Et toi , pasteur 
Eumée , en ces mots tu réclames : / " Vaillant 
Antinoüs , bien à tort tu me blâmes ; / Qui fait venir d' ailleurs un autre qu' un devin , / Qu' un médecin , artiste , ou qu' un chanteur divin / Qui charme par ses chants . On appelle ces hommes / Dans l' immense univers , mais qui donc où nous sommes / Appelle un mendiant afin de nous gruger . / Or , pour les serviteurs d' 
Ulysse on peut juger , / Pour moi surtout , que toi sans cesse es dur , agreste / Plus qu' aucun prétendant ; je m' en moque , du reste , / Tant que vit au palais et demeure en ce lieu / Le sage 
Télémaque , et tant que tel qu' un dieu , / Lui-même doit aussi rester sur cette terre . " / Le prudent 
Télémaque en ces mots le fait taire : / " Ne réponds pas pour moi par tous ces longs discours ; / Toujours 
Antinoüs donne ainsi libre cours / A sa mauvaise humeur , pique chacun des nôtres / Par de fâcheux propos poussant aussi les autres . " / Puis pour 
Antinoüs il dit ces mots ailés : / " 
Antinoüs , tu prends de moi les soins zélés / D' un père pour son fils , toi qui veux que l' on chasse / L' étranger du palais , mais qu' un dieu ne le fasse . / Prends , donne , j' y consens , t' y pousse , et c' est en vain / Que tu crains pour cela chez 
Ulysse divin , / Soit l' un des serviteurs , soit ma mère ; mais telle / Une pensée en toi te préoccupe t elle . / Non , non , et de beaucoup tu préfères manger / A donner quelque chose à ce pauvre étranger . " / 
Antinoüs s' empresse à son tour de reprendre : / " 
Télémaque au ton fier , que viens tu nous apprendre . / Indomptable orgueilleux , si tous les prétendants / Autant que moi lui font de présents abondants , / Il restera trois mois loin d' ici , sans qu' il sorte . " / Soudain 
Antinoüs , en parlant de la sorte , / Prend sous la table et montre un escabeau placé / Sous ses beaux pieds ; chacun des autres a lancé / Du pain , des chairs comblant la besace ; à la porte , / Pour goûter de ces dons , 
Ulysse alors se porte , / Et près d' 
Antinoüs s' arrête en lui disant : / " Ami , donne , en pain fais moi le plus beau présent , / Toi , non le plus vil Grec , tel qu' un roi par ton faste , / Et je glorifierai ton nom sur le sol vaste . / Chez les hommes jadis moi fortuné j' avais / Une riche maison et souvent je savais / Donner à l' homme errant et d' où que vînt cet homme , / Indigent quel qu' il fût ; je possédais , en somme , / Maints serviteurs et tout ce qu' ont ceux que l' on dit / Opulents , vivant bien ; 
Jupiter me perdit , / Me poussant en 
Égypte avec des forbans fourbes : / Dans le fleuve 
Égyptus mouillant mes vaisseaux courbes , / Je donne l' ordre alors de rester sur ces eaux / Où mes chers compagnons garderont mes vaisseaux ; / J' en fais , comme éclaireurs , en haut lieu partir d' autres ; / A leur instinct mauvais cèdent soudain les nôtres , / Et les 
Égyptiens sont par eux égorgés , / Leurs femmes , enfants pris , leurs beaux champs ravagés ; / Un cri monte entendu par la ville , et la plaine , / Eux venus dès l' aurore , est bientôt toute pleine / De fantassins , coursiers et d' éclats de l' airain ; / Puis 
Jupiter tonnant sur ce fatal terrain / Fait fuir mes compagnons dont pas un ne résiste , / Et partout le malheur seul autour d' eux existe ; / Là meurent bien des miens , d' airain aigu percés ; / Et les 
Égyptiens pour des travaux forcés / Prenant les survivants , ils me firent remettre / Dans 
Cypre à 
Dmétor fils d' 
Iasus , roi grand maître , / Mon hôte d' où je viens en souffrant bien des maux . " / 
Antinoüs alors lui répondit ces mots : / " Grand fléau de festins , quel dieu put te produire . / Va plus loin , au milieu , crains de te voir conduire / En dure 
Égypte à 
Cypre , impudent parmi nous , / Mendiant en allant à la file vers tous / Qui donnent sans penser , sans pitié ni sagesse , / Et qui tous riches font du bien d' autrui largesse . " / 
Ulysse adroit repart , reculant de côté : / " Dieux . tu n' as la sagesse unie à la beauté , / Puisqu' à ton suppliant tu n' accorderais même / Du sel de ta maison , avec ton dur système , / Te trouvant chez autrui , près de pains si nombreux , / De n' en rien prélever en don aux malheureux . " / Il dit , et dans son cœur plus encore en furie , / 
Antinoüs le fixe en dessous et lui crie : / " Toi m' insultant n' iras , je crois , hors du palais . " / Il dit , prend l' escabeau , l' en frappe sans délais / Et sur l' épaule droite en haut du dos ; lui , ferme , / Aux coups d' 
Antinoüs tient comme un roc , un terme , / Et secouant la tête , il médite des maux ; / Il rentre au seuil et dit aux prétendants ces mots , / En s' asseyant à terre où sa besace traîne : / " écoutez , prétendants de votre illustre reine , / Mon cœur m' inspire : Un homme est frappé pour son bien , / Ses bœufs , ses blancs moutons , l' esprit ne souffre en rien / De douleurs ni de deuil ; mais 
Antinoüs ose / Me frapper pour le ventre odieux , fatal , cause / De maints maux aux mortels ; et si dans quelque lieu / Sont pour le mendiant des 
Erinnys , un dieu , / Que le coup du trépas et de la Destinée / Atteigne 
Antinoüs avant son hyménée . " / Or , le fils d' 
Eupithès 
Antinoüs repart : / " étranger , mange en paix ou va t' en autre part , / De peur que les garçons , entendant ton outrage , / Au travers du palais ne traînent avec rage / Par les pieds et les mains ton corps tout déchiré . " / Il dit ces mots , chacun en est exaspéré , / Et l' un des jeunes fats de la sorte s' exprime : / " 
Antinoüs , frapper ce pauvre c' est un crime ; / N' est ce un des dieux du ciel , qui sous des traits divers / Semblent des étrangers , visitent l' univers / Pour voir les insolents et comme on justicie . " / Les prétendants parlaient , mais lui ne s' en soucie ; / 
Télémaque à ce coup est navré de douleur , / Bien que de sa paupière il ne verse aucun pleur , / Mais il ourdit en lui les plus terribles trames . / La sage 
Pénélope alors dit à ses femmes , / Sachant qu' 
Antinoüs frappa l' hôte au palais : / " Qu' 
Apollon au bel arc le frappe sans délais . " / La chère 
Eurynomé dit alors à la reine : / " Nos vœux sont qu' à l' 
Aurore aucun d' eux ne revienne . " / La sage 
Pénélope à son tour dit ces mots : / " Nourrice , je les hais tous ourdissant des maux , / Surtout 
Antinoüs semblant la Parque sombre . / Un pauvre hôte au palais reçoit du plus grand nombre , / L' indigence le pousse , 
Antinoüs entre eus / D' un coup d' escabeau frappe au dos le malheureux . " / Elle dit ; 
Ulysse est à dîner , et près d' elle / La reine en l' appelant , dit au porcher fidèle : / " Pars , noble 
Eumée , invite à venir l' étranger , / Pour que je le salue et pour l' interroger , / Si sur le noble 
Ulysse il a pu voir , apprendre ; / Il semble un homme errant qui fut partout se rendre . " / Or , 
Eumée , aussitôt tu lui réponds ceci : / " Si les 
Grecs se taisaient , ô reine , l' hôte ici / Charmerait bien ton cœur ; trois jours et nuits de suite / Il fut chez moi d' abord , d' un vaisseau vint en fuite , / Mais ne put terminer le récit de ses maux ; / Comme on fixe un chanteur dont charment les doux mots , / Les dieux dictant son chant désiré qui ne lasse , / Il me charmait ainsi quand lui chez moi prit place ; / Or il m' a raconté qu' 
Ulysse même était / Son hôte paternel , qu' en 
Crète il habitait / Où 
Minos a sa race , et lui sur notre rive / Roulant en suppliant en proie aux maux , arrive , / Il affirme d' ailleurs qu' il entendit parler / D' 
Ulysse qui vivant n' est pas loin , dut aller / Chez le peuple opulent des 
Thesprotes d' où même / Il apporte chez lui de l' or d' un prix extrême . " / La sage 
Pénélope aussitôt lui repart : / " Va l' appeler vers moi pour qu' il m' en fasse part ; / Mais que les prétendants dehors se réjouissent , / Ou bien dans le palais puisque leurs cœurs jouissent , / Car leur richesse reste intacte chez eux tous , / Et pour leurs serviteurs tous les jours le vin doux , / Les pains sont consumés et sans cesse ils festinent , / Immolent constamment et toujours se destinent / Bœufs , brebis , chevreaux gras tués dans ce manoir , / Continuellement y boivent le vin noir , / Follement en banquets , et le bien se consomme ; / Pour éloigner le mal , là ne se trouve un homme / Tel qu' 
Ulysse l' était , s' il allait revenir , / 
Ulysse avec son fils pourrait bien les punir . " / Elle dit ; 
Télémaque avec force éternue , / Et la demeure autour de façon continue , / Terrible , résonnant , 
Pénélope en sourit , / Et parlant au porcher , soudain elle reprit : / " Amène l' hôte , à tout ce que je dis , remarque / Que mon fils éternue , elle trépas , la Parque / Pour tous les prétendants sont certains , en effet ; / J' ajoute et souviens toi : S' il me dit tout vrai fait , / Il sera bien vêtu de manteau de pelisse . " / Elle dit ; le pasteur part et dit près d' 
Ulysse : / " La sage 
Pénélope à présent , étranger , / Te demande auprès d' elle et veut t' interroger ; / Mère de 
Télémaque et pleine de prudence , / Elle suivant son cœur , dans cette résidence / Veut te questionner sur son époux , savoir / En même temps quels maux toi-même pus avoir ; / Tu manquas de tunique et de manteau , près d' elle / Tu t' en procureras par un récit fidèle ; / Mendiant chez le peuple et recevant enfin / Ton pain de qui voudra , tu nourri ras ta faim . " / Patient , noble , 
Ulysse aussitôt de reprendre : / " La sage reine , 
Eumée , oui , pourra tout apprendre , / Car je sais tout sur lui , nous deux avons reçu / Un cruel sort égal ; je crains d' être aperçu / Des hautains prétendants dont l' insolence , en somme , / S' élève au ciel de fer . Il m' a frappé , cet homme , / Sans avoir au palais rien à me reprocher , / 
Télémaque , aucun d' eux ne venant l' empêcher ; / J' invite 
Pénélope à m' attendre chez elle / Jusqu' au 
soleil couchant et quel que soit son zèle ; / Sur l' époux et le jour où son retour a lieu / Qu' elle me questionne assis près de son feu ; / Je n' ai que des haillons , tu ne l' ignores guère , / C' est chez toi que d' abord j' allai prier naguère . " / Le porcher vers la reine , à ces mots , se rendit ; / Dès qu' il franchit le seuil 
Pénélope lui dit : / " Tu ne l' amènes donc , que pense t il . / Sans doute , 
Eumée , en ces palais il a honte ou redoute . / Un vagabond honteux est l' auteur de ses maux , " / Pasteur 
Eumée , alors tu lui réponds ces mots : / " Il parle bien , pensant comme quiconque évite / L' insolence et l' orgueil des gens , mais il t' invite / A l' attendre au coucher du 
soleil , et vaut mieux , / Reine , pour l' entretien être seuls en ces lieux . " / La sage 
Pénélope en ces termes s' exprime : / " Cet homme , quel qu' il soit , est prudent ; jamais crime / Tel ne fut machiné par d' insolents mortels . " / Elle a dit ; le pasteur , tous les mots et faits tels , / Va près des prétendants , vers 
Télémaque passe , / Lui dit , pour qu' on n' entende ayant la tète basse : / " Ami , je m' en retourne et vais garder les porcs , / Tout ton vivre et le mien , ici prends soin dès lors / D' abord de ton salut et de tout , puis redoute / De nombreux 
Grecs des maux qu' ils nous trament sans doute ; / Qu' avant par 
Jupiter chacun d' eux soit perdu . " / Le prudent 
Télémaque alors a répondu : / " Soupe avant de partir , cher 
Eumée , à l' aurore / Reviens auprès de nous en amenant encore / Des victimes de choix , et d' autre part les dieux / Et moi nous veillerons sur le reste en ces lieux . " / Il dit ; le pâtre assis sur un beau siège à table / Calme sa faim , sa soif , puis retourne à l' étable , / Quittant cour et palais plein de danse et du chant / Des convives joyeux , et la nuit approchant . 
