Aux premières lueurs de la fille du matin , de l' 
Aurore aux doigts de rose , 
Télémaque , fils chéri du divin 
Ulysse , attache sous ses pieds de belles sandales , saisit une forte javeline , telle que ses mains peuvent la manier , et impatient d' arriver à la ville , dit au pâtre Qclèle : " Frère , je pars pour que ma mère enfin me voie ; je n' espère pas qu' avant de m' avoir elle-même contemplé , elle sèche ses larmes ni suspende ses gémissements . Sois attentif à mes ordres : conduis à la ville notre malheureux hôte afin qu' il mendie sa nourriture ; lui donnera qui voudra du pain ou des mets . Je ne puis , plongé moi-même dans l' infortune , supporter tons les étrangers ; si mon hôte en conçoit de la colère , sa douleur n' en sera que plus vive , mais j' aime à dire la vérité . " " Ami , reprend l' artificieux 
Ulysse , je ne désire point que tu me retiennes en ces lieux : il est plus profitable de mendier à la ville qu' aux champs . Dans 
Ithaque , me donnera des aliments qui voudra . Je ne suis d' ailleurs plus d' âge à obéir aux ordres d' un chef , et je ne puis me rendre utile dans tes étables . Pars donc , ton serviteur me conduira , comme tu l' ordonnes , aussitôt que la chaleur du foyer aura ranimé nos forces et que le 
soleil s' élèvera : car avec mes haillons je crains que le froid du matin ne m' accable , et , dit on , le chemin est long d' ici à la ville . " Il se tait : 
Télémaque sort de l' étable et marche à grands pas , méditant la ruine des prétendants . Aussitôt arrivé dans le palais superbe , il dépose sa javeline contre une haute colonne , franchit le seuil de pierre et pénètre dans les appartements intérieurs . La nourrice 
Euryclée , occupée à couvrir de toisons moelleuses les trônes merveilleusement travaillés , l' aperçoit la première ; elle pleure et court au-devant du héros ; bientôt toutes les femmes du patient 
Ulysse se rassemblent autour de lui , l' embrassent et couvrent de baisers sa tête et ses épaules . La prudente 
Pénélope , elle-même , sort de sa chambre nuptiale , belle comme 
Diane , ou comme la blonde 
Vénus ; elle presse son fils dans ses bras , elle fond en larmes , elle couvre de baisers sa tête et ses beaux yeux . Alors elle lui adresse ces paroles rapides entrecoupées de sanglots : " Te voici donc , ô 
Télémaque . Douce lumière . Je n' espérais plus te revoir depuis ton départ sur le vaisseau qui t' a conduit â 
Pylos en secret , malgré ta mère , pour t' informer de ton père chéri . Ah . fais moi un long récit de tout ce qui a frappé tes regards . " " Ma mère , reprend le sage 
Télémaque , n' excite point mes larmes , n' émeus point mon cœur , puisque j' ai pu échapper au trépas . Mais purifie ton beau corps , revêts une parure fraîche , monte dans tes appartements avec tes femmes , voue aux immortels le sacrifice de complètes hécatombes , si 
Jupiter accomplit mes projets de vengeance . Je me rends à l' agora où je veux appeler un hôte qui m' a suivi à mon retour dans 
Ithaque ; je l' ai fait partir avant moi , avec mes fidèles compagnons , et 
Pirée s' est chargé jusqu' à mon arrivée de le faire honorer en sa demeure . " Telles sont ses paroles , et 
Pénélope ne les laisse point emporter sur les ailes des vents . Elle purifie son beau corps , revêt une parure fraîche , monte dans ses appartements avec toutes ses femmes et voue aux immortels le sacrifice de complètes hécatombes , si 
Jupiter accomplît l' œuvre de la vengeance de son fils . 
Télémaque cependant sort du palais , sa javeline à la main . Deux chiens aux pieds agiles le suivent , et 
Minerve répand sur toute sa personne une grâce divine . A son passage tout le peuple l' admire , et les prétendants audacieux s' empressent autour de lui , le flattent par leurs discours , mais en leur esprit méditent sa ruine . Bientôt il s' éloigne de leur foule et va s' asseoir où siègent 
Mentor , 
Antiphos , 
Halithersés , anciens et fidèles compagnons de son père . Ces vieillards lui demandent le récit de son voyage ; l' illustre 
Pirée les aborde , amenant par la ville à l' agora l' hôte de 
Télémaque . Le héros aussitôt se retourne du côté de 
Théoclymène et s' approche de lui pendant que 
Pirée s' écrie : " 
Télémaque , envoie promptement en ma demeure des femmes qui transportent les présents que t' a faits 
Ménélas . " " 
Pirée , reprend le prudent fils d' 
Ulysse , savons nous ma fortune . Si les audacieux prétendants me font périr secrètement dans mon palais et se partagent mes biens , j' aime mieux te laisser ces trésors . Mais si c' est moi qui les livre à la mort et à la Parque , tu les apporteras , tout joyeux , à un homme plein d' allégresse . " A ces mots , il conduit en sa demeure son hôte lointain . A peine arrivés sous son toit superbe , tous les deux déposent leurs manteaux et se plongent dans de splendides baignoires : lorsque les captives les ont baignés et parfumés d' huile , elles leur présentent des vêtements et ils ne tardent pas à prendre place sur des sièges . Une suivante verse d' une belle aiguière d' or , dans un bassin d' argent , l' eau dont ils lavent leurs mains , et dresse devant eux une table polie que la vénérable économe , pleine de grâce pour les convives , couvre de pain et de mets abondants . 
Pénélope s' assied en face des convives , du côté du seuil de la salle ; penchée sur son siège elle tourne un léger fuseau , tandis qu' ils étendent les bras et saisissent les mets placés devant eux . A peine ont ils chassé la faim et la soif que la prudente mère leur dit : " 
Télémaque , je remonterai dans mes appartements , je m' étendrai sur la couche désolée , que toujours je baigne de mes larmes depuis qu' 
Ulysse a suivi les 
Atrides aux rivages d' ilion , et , avant l' entrée des audacieux prétendants , tu n' auras pas voulu me confier ce que tu as appris sur le retour de ton père . " " Ma mère , reprend le sage 
Télémaque , je vais avec sincérité satisfaire à tes désirs . Nous arrivons à 
Pylos , chez 
Nestor , pasteur des peuples ; il me reçoit dans son palais superbe et me fête tendrement , comme un père fête son fils récemment de retour des pays lointains : tel est l' accueil que me font le noble vieillard et ses illustres fils . Mais , hélas . Personne ne lui a rien appris du divin 
Ulysse : il ignore s' il respire ou s' il a cessé de vivre . Alors il m' envoie chez le glorieux 
Ménélas , et m' y fait conduire sur son char traîné par ses coursiers . Je vois l' 
Argienne 
Hélène , pour qui les 
Grecs et les 
Troyens ont tant souffert par la volonté des dieux . 
Ménélas m' interroge sur le sujet qui m' amène dans la divine 
Lacédémone . Je lui raconte sans déguisements la vérité , et telle est sa réponse : " Grands dieux . Des lâches osent prétendre à la couche d' un héros . Tels les faons à la mamelle qu' une biche a déposés clans l' antre d' un lion formidable tandis qu' elle va paître parmi les collines ou les vallons verdoyants , sont tués misérablement par la bête farouche qui rentre soudain en son asile ; tels ces insolents subiront , sous les coups d' 
Ulysse , une mort ignominieuse . Plaise à 
Jupiter , à 
Minerve , à 
Phébus , qu' il se mêle à la foule des prétendants tel qu' il se montra dans la superbe 
Lesbos , quand disputant avec le fils de 
Philomèle , il se leva , et , après une courte lutte , il le terrassa rudement aux yeux des 
Argiens réjouis . Ah . Que leur sort serait promptement accompli . Que leurs noces seraient amères . Ce que tu me demandes en m' implorant je vais te le dire sans détour comme je l' ai su du véridique vieillard de la mer , dont je ne veux point te celer les paroles . 
Protée a vu , dans une île , Ion père souffrant de cruelles douleurs : la nymphe 
Calypso le retient dans ses demeures , et il lui est impossible de rentrer dans sa patrie , car il n' a plus ni vaisseaux ni compagnons pour le conduire sur le des des plaines liquides . " " Ainsi parla 
Ménélas , Je songeai alors à mon retour ; les immortels m' accordèrent un vent favorable et me poussèrent promptement en ma chère patrie . " Il dit : et l' âme de 
Pénélope tressaille dans son sein , Alors 
Théoclymène , semblable à un dieu , s' écrie : " vénérable épouse d' 
Ulysse , ton fils ne sait pas tout ; sois attentive à mes paroles , je te prédis la vérité et ne te cèle rien ; j' atteste 
Jupiter , le plus grand des dieux , j' atteste cette table hospitalière et le foyer de ton époux où je trouve un asile : 
Ulysse est déjà dans sa patrie . Caché ou errant , il s' informe des funestes événements qui se passent en sa demeure , el il prépare la ruine des prétendants . Oui , ici est le sens île l' augure que j' ai interprété sur le navire et que j' ai fait connaître à 
Télémaque . " " Puissent tes paroles s' accomplir , ô mon hôte . s' écrie 
Pénélope , je te comblerai de marques d' amitié , de présents , et tu pourras à l' avenir passer pour un homme heureux . " Pendant que , dans le palais , ils se livrent à cet entretien , les prétendants , devant le portique , charment leurs loisirs en lançant des disques et des flèches légères . Enfin le moment du repas approche , et , des champs , de toutes parts , arrive le bétail , conduit par les patres accoutumés . Alors 
Médon , celui des hérauts qui leur est le plus agréable et qu' ils admettent à leurs festins , s' écrie : " Jeunes héros , assez longtemps vous avez récréé vos esprits parles jeux , rentrez au palais , préparons le repas . Il n' est pas moins doux de s' asseoir au festin lorsque l' instant est venu . " Il dit : et dociles à ce conseil , ils se lèvent , rentrent dans le superbe édifice , déposent leurs manteaux sur les sièges et sacrifient les grandes brebis , les chèvres succulentes . Ils immolent encore des porcs florissants de graisse et une génisse indomptée ; enfin ils apprêtent le festin . Dans ce moment , 
Ulysse et le divin pâtre s' encouragent à partir pour la ville , 
Eumée le premier dit : " mon hôte . Si ton désir est de te rendre à la ville aujourd'hui , comme Ta prescrit mon maître , partons ; j' aimerais mieux sans doute te confier la garde de l' étable , mais je respecte 
Télémaque et crains ses reproches ; rien n' est plus pénible que les réprimandes d' un maître . Hâtons nous donc ; le jour s' avance , et bientôt tu aurais à souffrir du froid de la soirée . " " Je te comprends , répond 
Ulysse , les ordres seront exécutés avec intelligence ; partons et sois mon guide ; donne moi un rameau coupé pour soutenir mes pas , puisque tu assures que le chemin est glissant et difficile . " A ces mots , il jette sur ses épaules sa misérable besace rapiécée et nouée par une courroie tordue . 
Eumée lui donne un bâton à son gré ; ils partent , les chiens et les serviteurs restent pour garder l' étable . Leur chef conduit son roi , semblable à un mendiant sordide , accablé d' années , courbé sur le bâton qui le soutient et couvert d' ignobles vêtements . Ils parcourent l' âpre sentier ; déjà ils approchent de la ville et touchent à la riante fontaine où es citoyens viennent puiser une onde limpide ; jadis construite par 
Ithaque , 
Nérite et 
Polyctor , un bois sacré d' aunes , dont ses eaux entretiennent la fraîcheur , l' entoure d' un cercle régulier . Ses cascades glacées tombent du haut d' une roche au pied de l' autel des nymphes où les passants offrent leurs sacrifices . En ce beau lieu 
Ulysse et le pâtre rencontrent , accompagné de deux serviteurs , 
Mélanthe , fils de 
Dolios , comme il conduit , pour le repas des prétendants , les chèvres les plus belles de ses troupeaux . A leur vue il les injurie et leur adresse ces paroles menaçantes qui émeuvent le cœur du roi : et Ainsi donc un misérable conduit un autre misérable : comme toujours dieu réunit les semblables . Où mènes tu ce parasite . vil porcher . Ce mendiant importun , ce trouble-fête , qui de porte en porte fatiguera ses épaules à s' appuyer au seuil en demandant des débris et non des glaives ou de riches bassins . Donne le moi pour garder mes étables , nettoyer mes cours , porter des feuilles aux chevreaux ; il boira du petit-lait et retrouvera de l' embonpoint . Mais il ne sait faire que de mauvaises actions : le travail lui est odieux et il préfère , parmi le peuple , mendier la nourriture qu' exige son estomac insatiable . Mais je te le prédis , et ma promesse s' accomplira , s' il ose pénétrer dans le palais du divin 
Ulysse , autour de sa tête voleront de nombreuses escabelles lancées par les mains des prétendants qui le frapperont et lui meurtriront les flancs . " A ces mots , il s' élance , et dans sa folie il frappe du pied son roi sans pouvoir le repousser du chemin où il reste inébranlable . Cependant 
Ulysse agite si d' un coup de son bâton il lui ôtera la vie , ou si le soulevant il lui brisera la tête contre le sol ; mais il calme ses sens et dévore cet outrage . 
Eumée , indigné , étend les mains et prononce ce vœu : " Nymphes de la fontaine , filles de 
Jupiter , si jamais pour vous 
Ulysse a consumé les cuisses des brebis et des chevreaux enveloppées d' une graisse succulente , accordez moi l' accomplissement de mes désirs : qu' il revienne ce héros , qu' une divinité le conduise . 
Mélanthe . Comme il ferait évanouir ces plaisirs que tu viens chercher à la ville , tandis que les mauvais patres perdent tes troupeaux . " " Grands dieux . s' écrie 
Mélanthe , que dit ce chien , ce fourbe consommé . Mais un jour je le conduirai sur un vaisseau , loin d' 
Ithaque , et j' en tirerai un grand prix . Plût aux dieux qu' aujourd'hui même 
Apollon perçât de ses traits 
Télémaque , et le lit périr par les mains des prétendants aussi sûrement que dans une contrée lointaine 
Ulysse a perdu l' espoir du retour . " A ces mots , il les quitte et les laisse marcher doucement ; bientôt il entre dans le palais de son maître et s' assied parmi la foule des prétendants en face d' 
Eurymaque , celui qui l' accueille le mieux . On place près de lui une part des chairs que l' on a préparées , et la vénérable économe lui présente du pain . Cependant 
Ulysse et le divin pâtre arrivent et s' arrêtent près du palais . Les sons de la lyre parviennent jusqu' à leurs oreilles ; car au milieu des convives le chanteur 
Phémios fait entendre ses accents . 
Ulysse saisit la main du pâtre et lui dit : " 
Eumée , sans doute voici le superbe palais d' 
Ulysse ; on le reconnaîtrait au milieu d' une multitude d' édifices tant il diffère des autres demeures ; quel noble aspect . Des cours entourées de fortes murailles crénelées , des portes magnifiques à deux battants . Il ne serait pas facile d' en forcer l' entrée . Je devine aussi que , dans l' intérieur , de nombreux convives préparent leur repas . Le fumet des chairs rôties s' élève , et la lyre résonne , noble compagne que les dieux ont donnée aux festins . " " Tu ne te trompes pas , reprend 
Eumée , en toutes choses ton esprit est pénétrant . Mais délibérons sur ce qu' il nous reste à faire . Veux tu le premier t' introduire dans ce noble édifice et te mêler aux prétendants , tandis que je demeurerai en ce lieu . Aimes tu mieux attendre , et que je te précède . Mais ne tarde pas à me suivre , de peur qu' en te voyant dehors on ne te frappe et l' on ne te repousse . Je t' engage à réfléchir sur ce sujet . " " Je comprends , répond 
Ulysse , et tes ordres seront exécutés avec intelligence ; entre le premier , je demeurerai en ce lieu . Je connais les blessures , les traits , et mon âme est patiente , tant j' ai supporté de maux sur les flots et dans les combats . Advienne ici ce que tu crains . Il ne m' est point donné de cacher la faim qui me presse , la faim impérieuse et terrible , source de mille fléaux pour les mortels , la faim qui fait armer les navires , sillonner les flots et porter aux contrées ennemies la dévastation . " Pendant qu' ils se livrent à cet entretien , un chien languissamment étendu soulève la tête et les oreilles ; c' est 
Argos , c' est le chien du patient 
Ulysse , jadis nourri par son maître lui-même . Souvent il le seconda dans ses nobles chasses avant son départ pour la sainte 
Ilion ; des jeunes gens alors le lançaient à la poursuite des lièvres , des cerfs et des chèvres sauvages . Maintenant , en l' absence du roi , il est couché sans soins sur l' amas de fumier que l' on répand devant les portes , jusqu' à ce que les serviteurs d' 
Ulysse en fécondent son vaste verger . Ainsi 
Argos gît honteusement , le corps couvert de plaies . Lorsqu' il sent l' approche du héros , il agite doucement la queue et remue ses deux oreilles ; mais il n' a plus la force de s' élancer au-devant de son maître . 
Ulysse à son aspect ne peut retenir une larme qu' il dérobe aisément au pâtre . Aussitôt il le questionne en ces termes : " 
Eumée , chose surprenante , vois ce chien étendu sur le fumier , quel beau corps . Je ne sais toutefois si avec ces formes il a été d' une extrême agilité , ou si c' est un de ces chiens nourris à la table des rois , que leurs maîtres élèvent à cause de leur beauté . " " Ah . reprend 
Eumée , c' est le chien d' un héros mort dans les contrées lointaines ; s' il pouvait retrouver la beauté et l' ardeur qui le signalaient avant qu' 
Ulysse à son départ pour 
Ilion le laissât dans son palais , tu admirerais sa valeur et sa rapidité . Le gibier qu' il avait aperçu , ou dont il avait découvert la piste dans les profondes vallées de la forêt , ne pouvait lui échapper . Maintenant les infirmités l' accablent ; son maître a péri loin des champs paternels , et des femmes insoucieuses le laissent là sans soin . Hélas . Les serviteurs , lorsque le roi a cessé de leur faire sentir son pouvoir , ne sont plus animés par la justice ; car le puissant 
Jupiter enlève à un homme la moitié de sa vertu lorsqu' il lui ravit la liberté . " A ces mots , il s' introduit dans le palais et se dirige au travers de la salle du festin parmi les nobles prétendants . Au même instant la Parque de la sombre mort enlève 
Argos aussitôt qu' il a revu son maître après vingt années d' absence . . . 
Télémaque le premier aperçoit le pâtre ; il se hâte de lui faire signe pour l' appeler à ses côtés . 
Eumée cherche du regard un siège , et s' empare du banc où le cuisinier a coutume de s' asseoir pour partager les chairs abondantes entre les prétendants . 
Eumée l' attire devant la table de 
Télémaque , en face de son jeune maître , et s' assied . Bientôt un héraut lui présente des mets et le pain qu' il prend dans une corbeille . Bientôt après , 
Ulysse pénètre dans sa demeure semblable à un mendiant sordide , accablé d' années , courbé sur le bâton qui soutient ses pas et couvert de misérables vêtements . Le héros s' assied sur les degrés de frêne , en dedans des portes , et s' appuie au chambranle de cyprès que jadis un artisan habile a merveilleusement façonné à l' aide du cordeau . 
Télémaque prend un pain entier dans une superbe corbeille avec des chairs autant que ses mains en peuvent saisir , montre le héros au pâtre , et dit : " Porte ces aliments à notre hôte , qu' il les accepte ; ordonne lui de se présenter devant tous les prétendants et d' implorer leurs dons . Malheur â l' indigent qui conserve de la honte . " Il dit : le pâtre , docile à ses ordres , part , s' approche d' 
Ulysse , et lui adresse ces paroles rapides : " 
Télémaque , ô mon hôte , t' offre ces mets et t' ordonne de te présenter devant tous les prétendants pour implorer leurs dons . Malheur à l' indigent qui conserve de la honte . " " O 
Jupiter . répond 
Ulysse , que 
Télémaque soit heureux parmi les hommes , et que tout réussisse au gré des désirs de son esprit . " A ces mots , il reçoit des deux mains les aliments que lui offre 
Eumée , les place devant ses pieds , sur sa misérable besace , et apaise sa faim , pendant que le poëte fait retentir le palais de ses chants . Bientôt 
Phémios suspend ses vers , et les prétendants remplissent le palais de cris tumultueux . Alors 
Minerve s' approche du fils de 
Laerte , et l' excite à recueillir les dons des prétendants , à discerner ceux que la justice anime de ceux qui ne reconnaissent point de lois . Mais aucun d' eux ne doit échapper à la mort . 
Ulysse obéit , et , commençant par la droite , implore chaque héros en étendant les mains à la manière des mendiants de profession . Les convives émus de pitié lui donnent et s' étonnent de sa présence . Comme ils se demandent entre eux quel il est , d' où il vient , 
Mélanthe leur dit : " 
Ecoutez moi , prétendants d' une illustre reine , je puis vous parler de cet étranger ; je l' ai déjà vu . C' est 
Eumée qui l' a conduit ici ; mais je ne sais clans quelle contrée il se glorifie d' avoir reçu le jour . " Il dit : et 
Antinoos éclate en reproches contre le pâtre fidèle : " 
Eumée , pourquoi nous amener cet homme à la ville . N' avons nous pas assez de vagabonds importuns , de trouble fêtes . Tu te plais sans doute à les voir en foule dévorer les biens de ton maître , et il faut que tu en appelles encore . " " 
Antinoos , répond le pâtre , tu es noble : mais tes paroles sont odieuses . Quels hommes , de leur plein gré , appellent un étranger survenant des contrées lointaines , s' il n' est de ceux dont Fart intéresse le peuple . Un devin , un savant médecin , un artisan habile à façonner le bois , ou un poète divin dont les accents nous charment : voilà ceux des mortels que par toute la terre sans limites on se plaît à inviter . Mais personne n' attire un mendiant pour consumer ses propres biens . De tous les prétendants , tu es le plus dur pour les serviteurs d' 
Ulysse , et surtout pour moi ; mais je n' ai point de soucis aussi longtemps que vivent dans ce palais la prudente 
Pénélope et 
Télémaque semblable aux dieux . " " Garde le silence , s' écrie 
Télémaque ; ne lui réponds pas si longuement . N' est ce point sa coutume de proférer des paroles provoquantes et d' entraîner les autres à l' imiter . " Il dit : puis se tournant vers le jeune prétendant , il ajoute : " 
Antinoos , quels soins paternels . Et que je t' en sais gré . Quoi . Tu ordonnes à cet étranger de sortir du palais ; tu fais usage de paroles impérieuses ; puisse un dieu empêcher ta volonté de s' accomplir . Donne à ce mendiant ce qu' il demande , je ne te le reprocherai point ; je t' y exhorte même . Ne crains pas par tes dons d' offenser ma mère ni aucun des serviteurs du divin 
Ulysse ; Mais ce n' est point cette pensée qui te retient , et tu aimes mieux engloutir tous ces mets que d' en faire part à un infortuné . " " 
Télémaque , s' écrie 
Antinoos , superbe discoureur , esprit impétueux , qu' oses tu dire . Si tous les prétendants lui donnaient autant que moi , nous serions délivrés de sa présence au moins pendant trois lunes . " A ces mots , il soulève et montre , l' escabelle qui repose sous la table , et où pendant le repas s' appuient ses pieds brillants . Cependant les autres convives donnent tous à 
Ulysse et remplissent de chairs et de pain sa pauvre besace . Déjà le héros est près de revenir sur le seuil pour savourer les présents des 
Grecs , lorsqu' il s' arrête devant 
Antinoos et lui dit : " Ami , que je reçoive un don de tes mains ; tu ne me parais pas le moindre des 
Grecs , mais le plus noble ; car tu ressembles à un roi . Il est digne de toi de m' offrir plus que les autres , et je répandrai tes louanges sur la terre sans limites . Moi aussi , jadis fortuné parmi les hommes , j' ai habité une riche maison ; j' ai souvent donné aux étrangers sans asile , quels qu' ils fussent , quelle que fût leur patrie , de quelque contrée que les poussât le besoin ; je possédais de nombreux esclaves , et tous ces biens qui rendent la vie heureuse , qui font passer pour opulent . Mais le fils de 
Saturne a tout détruit ; telle a été sa volonté . Il m' excita à me rendre en 
Egypte avec des pirates errants , et ce long voyage causa ma ruine . J' arrête mes navires dans le fleuve d' 
Egypte ; j' ordonne à mes compagnons de ne point s' éloigner , de garder la flotte ; j' envoie seulement à la découverte de diligents éclaireurs . Hélas . Les téméraires , emportés par leur audace , confiants dans leurs forces , ravagent les champs magnifiques des hommes d' 
Egypte , entraînent les femmes , les tendres enfants , massacrent les guerriers . Le tumulte parvient soudain jusqu' à la ville . Les citoyens attirés par les cris accourent aux premières lueurs de l' aurore ; la plaine est couverte de piétons , de chars , et resplendit d' airain . 
Jupiter , arbitre de la foudre , jette mes compagnons dans un désordre funeste . Aucun d' eux n' ose affronter les assaillants ; le trépas de toutes parts les environne ; le plus grand nombre des miens tombent percés par l' airain aigu ; le reste , pris vivant , est condamné à de durs travaux . Les vainqueurs me donnent à un étranger que le sort amène sur le lieu du combat à 
Dmêtor , fils d' 
Iasis , roi puissant de 
Chypre . C' est de là que je viens dans votre île , après avoir souffert des maux infinis . " " Quelle divinité , répond 
Antinoos , a conduit ici cette peste , ce fléau des festins . Reste debout au milieu de la salle , et éloigne toi de ma table , si lune veux bientôt voir une 
Egypte , une 
Chypre bien amer es , aussi sûrement que tu es un mendiant effronté et importun . Eh quoi' , tu oses traverser toute la salle , l' arrêter devant chaque convive , et ils te donnent étourdiment sans songer qu' ils disposent du bien d' autrui , car l' abondance règne autour d' eux . " " Grands dieux . s' écrie 
Ulysse en s' éloignant . Il est donc vrai que ton esprit ne se rapporte pas à ta beauté ; tu refuserais même du sel à celui qui mendierait sur le seuil de ta maison , toi qui , maintenant à la table d' autrui , crains de te séparer d' un débris de pain pour me le donner quand l' abondance règne autour de toi . " A ces mots . 
Antinoos , le cœur gonflé de colère , lui jette un regard indigné , et lui adresse ces paroles rapides : " Quoi , tu oses nous outrager . Certes , tu ne t' éloigneras pas de ce palais sans affront . " A ces mots , il lance son escabelle , qui vole et atteint 
Ulysse à l' extrémité de l' épaule droite . Le héros , ferme comme un roc , reste immobile ; le trait d' 
Antinoos ne l' a point troublé . Mais , sans mot dire , il agite la tête et médite une affreuse vengeance . Il retourne ensuite près du seuil , s' assied , dépose sa besace bien remplie , et dit aux convives : " Prétendants d' une illustre reine , prêtez moi tous une oreille attentive , je veux vous faire entendre ce qu' en mon sein mon cœur m' inspire . Lorsqu' un homme , en combattant pour ses richesses , pour ses grands troupeaux , pour ses blanches brebis , reçoit une blessure , il la supporte sans affliction , sans honte . Mais 
Antinoos m' a frappé parce que je suis tourmenté par la triste et pernicieuse faim , source de maux infinis pour les mortels . Certes , si les dieux et les 
Erynnies protègent les mendiants , ce héros , au lieu de l' hymen , atteindra le terme fatal de la mort . " " Etranger , répond le fils d' 
Eupithée , satisfais en repos ton appétit ou sors de ce palais , si tu ne veux que , pour punir tes insolents discours , les jeunes serviteurs t' entraînent par les pieds ou par les mains et te mettent en lambeaux . " Il dit : mais tous les prétendants le blâment , et s' écrient : " 
Antinoos , il est honteux de frapper ce malheureux vagabond . Insensé . Peut-être est ce l' un des habitants du ciel . Les dieux eux-mêmes , sous les traits d' étrangers , prennent mille aspects divers , et parcourent les cités des hommes pour connaître leur justice ou leur iniquité . " Ainsi parlent les prétendants , mais 
Antinoos n' est point ému de leurs discours . Cependant le coup qu' il a frappé a pénétré le cœur de 
Télémaque d' une vive douleur . Le jeune héros ne laisse point échapper de larmes , mais il agite la tête en silence et médite une vengeance affreuse . A ce moment là prudente 
Pénélope apprend que dans le palais un hôte a été frappé . Soudain elle s' écrie , au milieu de ses captives : " Puisse ainsi 
Phébus frapper 
Antinoos d' un trait lancé par son arc redoutable . " " Ah . dit la vénérable 
Eurynome , l' économe du palais , s' il nous était donné d' accomplir nous-mêmes nos vœux , aucun de ces audacieux ne respirerait jusqu' au retour de la divine 
Aurore . " " Nourrice , répond la reine , ils me sont tous odieux , parce qu' ils nourrissent de funestes desseins . Mais 
Antinoos surtout est non moins cruel que la sombre Parque . Un hôte infortuné promène ses pas dans le palais pour implorer la pitié des convives ; car le besoin l' y oblige , on lui accorde des dons au gré de ses désirs , 
Antinoos seul lui lance son escabelle et le frappe à l' épaule . " Le divin 
Ulysse achève son repas , tandis que la reine , au milieu de ses femmes , exhale sa douleur , Soudain 
Pénélope fait venir le pâtre fidèle et lui dit : " 
Eumée , ordonne à ton hôte de se rendre près de moi , je veux l' interroger ; peut-être a t il entendu parler du patient 
Ulysse ; peut-être l' a t il vu : car il semble avoir longtemps erré . " " Reine , répond 
Eumée , puissent les 
Grecs faire silence et bientôt raconter ses aventures , ton cœur serait charmé . Pendant trois jours et trois nuits je l' ai retenu sous mon toit , où d' abord il s' était réfugié en fuyant d' un navire , et il n' a pas achevé le récit de ses infortunes . Tel un poète , instruit par les dieux , lorsqu' il chante des vers , délices des mortels , est et inspire le désir ardent d' être encore entendu ; ainsi cet étranger , assis à mon foyer , a captivé mon esprit se glorifie d' être un hôte paternel d' 
Ulysse , et il habitait la 
Crète , où règne la race de 
Minos . De nombreuses traverses l' ont poussé dans 
Ithaque après de cruelles afflictions , et il jure que chez les 
Thesprotes il a entendu parler d' 
Ulysse ; que ton époux respire encore , et rapportera en son palais des trésors infinis . " " Cours , appelle le près de moi , reprend 
Pénélope , qu' il s' explique en ma présence ; les prétendants , assis devant le portique ou dans le palais , se livrent à leurs jeux , car leurs âmes sont sans soucis . Leurs provisions se conservent intactes dans leurs demeures où des serviteurs seuls se nourrissent , tandis que sous ce toit , chaque jour , ils sacrifient nos bœufs , nos brebis , nos chèvres savoureuses , et boivent nos vins pleins de feu . Hélas . Ils dévorent nos biens sans crainte et sans y mettre d' épargne , car il n' y a point ici un guerrier tel que mon époux pour chasser l' iniquité de sa maison . Ah . Si 
Ulysse revenait . S' il abordait les champs de sa patrie . bientôt , avec son fils , il aurait puni la violence des prétendants . " Comme elle dit ces mots . 
Télémaque fait entendre un éternuement terrible , la maison entière en retentit . 
Pénélope laisse éclater un rire de joie , et dit rapidement à 
Eumée : " Cours , fais venir cet hôte en ma présence , ne vois tu pas que mon fils vient d' éternuer à mes paroles . Puisse ainsi la mort être près de tous les prétendants ; puissent ils tous être la proie de la Parque . Mais , je te le dis , grave mes promesses en ton âme ; si je reconnais la sincérité de l' étranger , je lui donnerai de beaux vêtements : une tunique et un manteau . " Elle dit : le pâtre s' empresse de lui obéir , il s' approche d' 
Ulysse et lui adresse ces paroles rapides : " mon hôte . ô mon père . La prudente 
Pénélope , mère de 
Télémaque , t' appelle . Malgré de cruels soucis , s m âme lui ordonne de t' interroger sur son époux ; si elle est assurée de ta sincérité , elle te revêtira d' une tunique , d' un manteau , dont surtout tu as besoin ; tu demanderas ensuite ton pain parmi le peuple , et tu apaiseras ta faim ; te donnera qui voudra . " " 
Eumée , répond le divin et patient 
Ulysse , je ne tarderai pas à faire connaître à la prudente fille d' 
Icare toute la vérité . . Je n' ignore rien de ce qui regarde sou époux , et nos infortunes ont été les mêmes . Mais je redoute la multitude des cruels prétendants ; la renommée de leur audace , de leur violence est montée jusqu' au ciel de fer . Naguère l' un d' eux , comme je parcourais , sans lui nuire , la salle du festin , m' a frappé et livré aux douleurs ; et , ni 
Télémaque , ni tout autre ne l' ont réprimé ; exhorte donc 
Pénélope , quelle que soit l' ardeur de ses désirs , à patienter jusqu' au coucher du 
soleil ; alors assis près du foyer , elle m' interrogera sur le retour de son époux . J' ai de misérables vêtements , mais tu ne l' ignores pas , puisque c' est toi que d' abord j' ai abordé en suppliant . " Il dit : et le pâtre s' empresse de lui obéir . Comme il franchit le seuil , 
Pénélope s' écrie : " Tu ne le conduis pas , 
Eumée , pourquoi cet étranger te refuse t il . Redoute t il quelque violence , ou la honte le retient elle . Malheur à l' indigent qui conserve la honte . " " Il parle avec sagesse , répond 
Eumée , personne ne penserait autrement ; il évite les outrages de ces hommes audacieux , mais il t' exhorte à patienter jusqu' au coucher du 
soleil ; à ce moment , ô reine . Il te sera plus commode de t' entre tenir seule avec lui et d' entendre ses discours . " " Quel qu' il soit , répond 
Pénélope , cet homme ne manque point de prudence ; car jamais hommes audacieux n' ont médité de plus coupables desseins . " Elle dit : et le pâtre rentre dans la foule des prétendants , où soudain il dit à 
Télémaque , en penchant vers lui la tête , pour que personne ne l' entende : " Ami , je pars , je vais veiller à tes troupeaux , à tes biens et aux miens . Les soins de ce palais te regardent , mais surtout sauve ta vie ; sois sur tes gardes ; les 
Grecs méditent d' affreux desseins , puisse 
Jupiter les perdre avant qu' ils causent notre ruine . " " Tes vœux seront accomplis , frère , répond 
Télémaque , pars , et n' attends pas la nuit ; demain à l' aurore amène les victimes , Tissue de ces événements regarde les immortels et moi . " Il dit : 
Eumée s' assied encore sur le banc poli , et lorsqu' il a apaisé sa faim et sa soif il retourne près de ses troupeaux ; il abandonne les cours et le palais remplis de convives . Ceux ci se livrent aux plaisirs de la danse et du , caria fin du jour est déjà venue . 
