Lorsque parut la fille du matin , l' aube aux doigts roses , 
Télémaque , le fils du généreux 
Ulysse , attacha de belles sandales à ses pieds , prit la robuste lance adaptée à sa paume pour aller à la ville , et dit à son porcher : / " Bon père , je m' en vais en ville , que ma mère me voie ; car je ne pense pas qu' elle interrompe ses affreuses lamentations , ces sanglots et ses pleurs avant que de m' avoir revu . Pour toi , voici mes ordres : / conduis notre malheureux hôte en ville , afin qu' il aille y mendier son repas ; et lui donnera qui voudra le pain et l' eau . Il ne m' est plus possible d' accueillir tout le monde avec ces angoisses dans l' âme . Si notre hôte en éprouve du courroux , tant pis pour lui : j' aime toujours à parler franchement . " L' ingénieux 
Ulysse alors lui répondit : / " Moi-même , ami , je ne désire pas qu' on me retienne . / Un mendiant aime mieux à la ville qu' aux champs mendier son repas ; et me donnera qui voudra . / Je ne suis plus d' un âge à rester dans des fermes à obéir aux moindres décisions des régisseurs . / Toi , pars . L' homme à qui tu l' as ordonné me conduira quand le feu m' aura réchauffé , quand il fera meilleur ; les habits que j' ai là sont bien minces , le froid de l' aube m' accablerait : vous dites que la ville est loin d' ici . " / La nourrice 
Euryclée fut la première qui le vit : elle étalait des toisons sur les fauteuils ouvragés ; pleurante , elle courut à lui , et les autres servantes d' 
Ulysse le patient se rassemblaient autour de lui et , tendrement , baisaient sa tête et ses épaules . / De sa chambre sortit alors la sage 
Pénélope , pareille à 
Artémis , ou à l' 
Aphrodite dorée ; elle prit dans ses bras son fils , toute pleurante , baisa son front , baisa ses deux beaux yeux et , tout en gémissant , lui dit ces mots ailés : / " Te voilà revenu , 
Télémaque , douce lumière . / Je ne l' espérais plus depuis ce départ pour 
Pylos en secret , malgré moi , à la recherche de ton père . / Mais dis moi en détail tout ce que tu a bien pu voir . " 
Télémaque le réfléchi dit en réponse : / " Mère , n' éveille pas mes pleurs , ne trouble pas en moi mon cœur , puisque j' ai évité l' abrupte ruine . / Mais , ta face baignée , et de purs habits revêtue , / promets à tous les dieux de leur offrir les hécatombes selon le rite , pour le jour où 
Zeus nous vengerait . Quant à moi , je me rends à l' agora pour inviter un étranger qui m' a accompagné dans mon retour ; je l' avais envoyé en avant avec mes marins en demandant à 
Piraeos de l' emmener chez lui pour le fêter et l' honorer jusqu' à ce que je rentre . " / Ces propos n' échappèrent pas à 
Pénélope ; mais , sa face baignée , et de purs habits revêtue , elle promit aux dieux de leur offrir les hécatombes selon le rite , pour le jour où 
Zeus les vengerait . / 
Télémaque sortit ensuite de la salle / avec sa lance ; deux agiles chiens le suivaient . / 
Athéna le douait d' une grâce surnaturelle et tout le peuple à son passage l' admirait . . / Autour de lui les fiers prétendants se groupèrent avec de bons propos qui cachaient de mauvais desseins . / Le prince 
Télémaque évita leur cohue ; / là où siégeaient Mentor , 
Antiphos et 
Halithersès / qui depuis le début étaient des amis de son père , / là il alla s' asseoir , et on l' accabla de questions . / 
Piraeos , l' illustre lancier , s' approcha d' eux , ayant amené l' hôte par la ville à l' agora ; / 
Télémaque ne tarda pas à se tourner vers lui , et 
Piraeos lui dit , prenant le premier la parole : / " 
Télémaque , dépêche à ma demeure des servantes afin que je te rende les présents de 
Ménélas . " / 
Télémaque le réfléchi dit en réponse : / " La fin de ces actions , 
Piraeos , nous reste cachée . / Si jamais les fiers prétendants , en ce palais , 
KO m' ayant tué en traîtres , se partagent tous mes biens , j' aime encor mieux te voir en jouir qu' eux . / Mais , si je puis occasionner leur mort , / nous aurons joie , moi à les prendre , et toi à me les rendre . " / Alors il emmena l' infortuné dans sa maison . / Lorsqu' ils eurent atteint les demeures spacieuses , leurs manteaux déposés sur les chaises et les fauteuils , ils descendirent se baigner dans les bassins polis . / Les femmes les ayant lavés et frottés d' huile , revêtus d' une robe et d' un manteau frisé de laine , / ils sortirent des bains et s' assirent dans les fauteuils . / Une femme , portant dans une belle aiguière d' or l' eau lustrale , en versa pour le rincer des mains dans un bassin d' argent , et leur dressa une table polie . / Puis la digne intendante s' avança , portant le pain , et généreusement les entretint sur ses réserves . / 
Pénélope s' assit face à son fils , près de la porte , étendue sur son siège , tournant sa légère quenouille . / Ils tendirent les mains vers les mets présentés . / Puis , quand on eut calmé la soif et l' appétit , 
IOO la sage 
Pénélope commença : / " Ainsi donc , 
Télémaque , ayant regagné mon étage , je vais m' étendre sur ce lit que j' ai chargé de plaintes / et mouillé de sanglots , depuis le jour qu' 
Ulysse partit avee les 
Grecs pour 
Troie , et tu n' as pas voulu , avant que ne reviennent les fiers prétendants , me confier ce que tu as appris de son retour . " 
Télémaque le réfléchi dit en réponse : / " Eh bien , mère , je te dirai toute la vérité . / Nous sommes partis voir 
Nestor , le Pasteur des nations , no Celui ci , m' accueillant dans ses hautes demeures , m' a soigné tendrement , comme un père son fils revenu après un long temps de l' étranger ; ainsi 
Nestor avec ses glorieux fils m' a fêté tendrement . / Mais du patient 
Ulysse , me dit il , jamais personne n' a pu lui dire au monde s' il était mort ou vivant ; pourtant , chez 
Ménélas , l' 
Atride illustre par sa lance , il m' envoya avec des chevaux et un char . / Je vis là-bas 
Hélène , pour laquelle / 
Grecs et 
Troyens souffrirent par la volonté des dieux . / Là 
Ménélas le 
Vociférateur me demanda dans quel but je venais à la divine 
Sparte ; et je lui dis toute la vérité . / C' est alors qu' il me dit en réponse ces mots : / Hélas . faut il que dans le lit de ce vaillant rêvent d' aller coucher ceux là qui ne sont que des lâches . Ainsi lorsque la biche , en l' antre du puissant lion déposant ses petits non encore sevrés , va courir les coteaux et paître l' herbe des vallées , le lion entre-temps est revenu à sa tanière et fait subir aux deux petits un sort affreux ; ainsi 
Ulysse leur fera subir un sort affreux . / Puisse t il , par 
Zeus père , 
Apollon , 
Pallas 
Athéna , tel que naguère je le vis dans la forte 
Lesbos se lever pour répondre au défi du 
Philomélide , le terrasser , pour la jubilation des 
Achéens , tel puisse t il , demain , entreprendre les prétendants . / Ils feraient de rapides morts , d' amers mariés . / Mais tu m' as questionné , supplié ; je ne saurais donc éluder tes questions , ni te leurrer par des mensonges ; uo de tout ce que m' a dit l' infaillible Vieux de la mer je ne veux te dissimuler le moindre mot / Il prétend l' avoir vu dans une île , souffrant beaucoup , dans la demeure de la nymphe 
Calypso qui le retient contre son gré ; il ne peut pas regagner sa patrie , car il n' a ni vaisseaux à rames ni marins qui puissent l' amener sur le dos énorme des eaux . / Voilà ce que m' a dit 
Ménélas , l' illustre lancier . / Mon devoir accompli , je rentrai ; les dieux me donnèrent un bon vent qui bientôt me ramenait dans ma patrie . " iso dit , et lui bouleversait le cœur dans la poitrine . 
Théoclymène égal aux dieux prit alors la parole : / " 
Digne femme d' 
Ulysse , ô vénérable 
Pénélope , tu vois qu' il ne sait presque rien ; écoute moi plutôt . / Ma prédiction sera précise et sans réserves : / 
Zeus le premier en soit témoin , puis la table de l' hôte et le foyer de l' éminent 
Ulysse où j' aboutis , en vérité , 
Ulysse a déjà regagné son île , il s' y terre ou y rôde , étant informé de ces crimes , et il couve la mort de tous les prétendants . io Tel est l' augure , à bord du vaisseau bien ponté , que j' expliquai et traduisis à 
Télémaque . " / Alors la sage 
Pénélope répondit : / " Puissent , mon hôte , ces propos se confirmer . / Tu connaîtras bientôt ma gratitude et mes largesses , tant qu' à ta seule vue on devinerait ton bonheur . " / Tels étaient les propos qu' ensemble ils échangeaient . / Les prétendants , devant la grand-salle d' 
Ulysse , s' adonnaient au lancer des disques et du javelot sur l' esplanade où d' ordinaire ils paradaient . / Mais , quand vint l' heure du repas et que de tous côtés les brebis arrivèrent avec leurs pâtres des campagnes , / 
Médon leur dit , qui était de tous les hérauts / celui qui leur plaisait le mieux , mangeant même à leur table / " Jeunes gens , puisque vous avez goûté aux joies des jeux , / revenez au palais , que nous apprêtions le repas ; / car il ne messied pas de prendre son repas à l' heure . " / A ces mots , se levant , ils partirent docilement . / Lorsqu' ils eurent atteint les demeures spacieuses , leurs manteaux déposés sur les chaises et les fauteuils , / ion immola de grands béliers , des chèvres grasses , on immola de gras cochons et une vache du troupeau pour le festin . Pendant ce temps , 
Ulysse et le divin porcher s' apprêtaient à venir en ville . / Le capitaine des porchers prit la parole et dit : / " Étranger , puisque tu désires aller en ville encore aujourd'hui , comme le voulait mon maître et je t' aurais bien volontiers laissé ici pour me garder la ferme ; mais je respecte son désir et crains de m' attirer des reproches plus tard : le blâme d' un maître est pénible . , partons donc sans tarder , car le jour est déjà fort avancé ; bientôt le soir amènera le froid . " / L' ingénieux 
Ulysse alors lui répondit : / " Je le comprends , j' y songe et j' avais prévu ton invite . Partons donc , et sers moi de guide jusqu' au bout . / Mais , si tu en as de coupé , donne moi un bâton pour m' appuyer , puisque vous dites le chemin glissant . " / Il dit , jeta sur son épaule une affreuse besace / toute trouée ; la bretelle était une corde ; / puis 
Eumée lui donna le bâton qu' il lui demandait . / Us partirent tous deux ; les chiens et les bouviers , là-bas , gardaient la ferme ; il menait en ville son maître sous l' aspect d' un vieillard et d' un pitoyable mendiant appuyé sur sa canne , habillé de tristes haillons . / Mais lorsque , descendu le chemin caillouteux , ils approchèrent de la ville et atteignirent la fontaine en pierre aux belles eaux où puisent les gens de la ville , fontaine due à 
Ithacos , 
Nérite et 
Polyctor un bois de peupliers nourris par l' eau montait en cercle tout autour , et l' eau froide coulait du sommet d' une roche ; au-dessus se dressait l' autel dédié aux Nymphes où tout passant dépose son offrande ils rencontrèrent 
Mélanthée , fils de 
Dolios , menant ses chèvres , les plus belles du troupeau , pour le repas des prétendants ; deux pâtres le suivaient . Celui ci , les voyant , leur vint chercher querelle grossièrement , et souleva le cœur d' 
Ulysse : / " Il fait beau voir un gueux guider un autre gueux , tant il est vrai qu' un dieu fait s' assembler qui se ressemble . / Misérable porcher , où conduis tu donc ce glouton , / ce mendiant importun , ce fléau des festins . / Ce gueux a dû veiller , s' user le dos à bien des portes , pour mendier plutôt un bout de pain qu' un vase d' or . / Si tu me le donnais pour garder mon étable , être valet de ferme et porter du vert aux chevreaux , mon petit-lait lui referait de bonnes cuisses . / Mais , ne sachant rien faire , il ne voudra pas travailler , / et il préférera mendier par le pays , / quêtant pour fourrager ce ventre jamais rassasié . / Mais écoute ceci , et je ne parle pas en l' air : / s' il se rend au palais d' 
Ulysse le divin , je vois déjà les escabeaux lui voler à la tête et ses côtes dans la demeure usées de coups . " / Alors , s' approchant , ce forcené le frappa / du talon dans la hanche : il ne bougea pas du sentier / mais tint ferme et se prit à réfléchir / s' il allait d' un seul coup de bâton l' assommer / ou l' enlever de terre et lui briser le crâne au sol ; / mais il se résigna , se contint , et ce fut 
Eumée / qui rendit les affronts et pria , en levant les mains : / " Filles de 
Zeus , Nymphes de la fontaine , si jamais 
Ulysse vous grilla , couverts de graisse , des cuisseaux de chevreaux ou d' agneaux , exaucez le vœu que je fais : puisse le maître revenir et les dieux nous le rendre . / Ah . qu' il balaierait d' un coup les prétentions / que ton impertinence affiche , toujours traînant / par la ville , pendant que de mauvais bergers gâtent tes bêtes . " / Alors 
Mélanthios le chevrier lui répondit : / " Malheur . qu' ose ce chien pernicieux me dire . / 
U faudra donc qu' un jour , sur un vaisseau ponté , / je l' emmène d' 
Ithaque et en tire un bon prix . / Veuille le dieu à l' arc d' argent frapper ce 
Télémaque aujourd'hui dans la salle , ou les prétendants le dompter , aussi vrai que son père a perdu au loin son retour . " / Là-dessus , les laissant parce qu' ils marchaient doucement , il partit et eut vite atteint les demeures du maître , il entra aussitôt , s' assit parmi les prétendants en face d' 
Eurymaque qu' il aimait plus qu' aucun autre . Ceux qui servaient posèrent devant lui sa part de viande , puis la digne intendante s' avança , portant le pain , / pour qu' il mangeât . Non loin , 
Ulysse et le divin porcher s' arrêtèrent ; le son d' une cithare creuse leur parvenait : c' était 
Phémios qui préludait au chant . 
Ulysse prit la main du porcher et lui dit : / " 
Eumée , voilà sans aucun doute le palais d' 
Ulysse . / Il est facile à reconnaître , même entre beaucoup . / Les maisons n' en finissent pas , la cour est rehaussée d' une enceinte à corniche , et ces portes à deux battants sont bien fermées : nul ne pourrait emporter tel bastion . / Il me semble qu' on sert dedans un grand festin , / o car on sent le fumet de la graisse , et la lyre que les dieux associent à toute fête , sonne . " / Alors , porcher 
Eumée , tu lui dis en réponse : / " Tu l' as sans peine reconnu , car tu n' as rien d' un sot . Mais voyons . décidons de ce qu' il nous faut faire . / Ou le premier tu gagneras les demeures spacieuses , te mêleras aux prétendants , et moi je resterai ici , ou reste , si tu veux , et j' irai le premier . / Mais ne va pas traîner , de peur que , te voyant dehors , on te frappe ou te chasse : je te demande d' y songer . " / 
KO En guise de réponse , 
Ulysse l' endurant lui dit : / " Je le comprends , j' y songe et j' avais prévu ton invite . / Va donc devant , et moi je resterai ici . / Pour les traits et les coups , j' ai quelque expérience : mon cœur est résigné , parce que j' ai beaucoup souffert dans la guerre et sur l' eau , et je suis prêt à ce surcroît . / Il n' y a pas moyen d' étouffer le cri de ce ventre , de ce ventre maudit qui nous procure tant de maux . / C' est à cause de lui que s' arment aussi les navires qui , sur la mer stérile , portent la ruine aux ennemis . " / Tels étaient les propos qu' ensemble ils échangeaient . / Un chien affalé là dressa la tête et les oreilles , c' était 
Argos , le chien d' 
Ulysse , qu' il avait nourri sans en pouvoir jouir , étant parti trop tôt pour la sainte 
Ilion . Les princes d' abord l' avaient pris pour chasser les chèvres sauvages , les lièvres et les daims . Mais maintenant il gisait là sans soins , le maître absent , sur du fumier de bœuf et de mulet qu' on entassait devant la porte , afin que les valets d' 
Ulysse eussent toujours de quoi fumer les grands domaines ; / c' est là qu' 
Argos était couché , couvert de tiques . / Or , sitôt qu' il flaira l' approche de son maître , il agita la queue et replia ses deux oreilles , mais il ne put s' en approcher ; 
Ulysse , à cette vue , se détourna , essuyant une larme qu' il cacha au porcher en se hâtant de lui parler : / " Que c' est étrange , 
Eumée , ce chien sur le fumier . / C' est une belle bête , et je voudrais savoir s' il fut aussi rapide à la course que beau , ou s' il fut simplement l' un de ces chiens de table / que leurs maîtres ne soignent que pour s' en orner . " / Alors , porcher 
Eumée , tu lui dis en réponse : / " Hélas . c' est là le chien d' un homme mort à l' étranger . / Ah . s' il était encore , pour l' allure et les exploits , ce qu' il fut quand 
Ulysse le laissa pour gagner 
Troie , sa force et sa vitesse auraient tôt fait de t' étonner . / Jamais les bêtes qu' il traquait dans la forêt profonde ne lui ont échappé : il avait la science des pistes . / Maintenant le malheur le tient , son maître est mort à l' étranger ; les femmes le négligent , insouciantes . / Les serviteurs , dès qu' ils n' ont plus le maître qui commande , ne veulent plus travailler comme il faut ; et 
Zeus l' Assourdissant prend la moitié de sa valeur à l' homme , dès le jour où on le livre à l' esclavage . " / Là-dessus , il gagna les demeures spacieuses et fut droit à la salle se mêler aux prétendants . / Mais la mort noire s' était emparée d' 
Argos aussitôt qu' il avait revu son maître , après vingt ans . / 
Télémaque pareil aux dieux le premier aperçut le porcher s' avancer par la demeure ; et , sans attendre , / il lui fit signe d' approcher . Cherchant des yeux un siège , 
Eumée choisit celui qu' occupait le maître-tranchant quand il coupait la viande pour nourrir les prétendants ; il s' en vint le poser à la table de 
Télémaque , devant lui , et s' assit ; le héraut prit sa part de viande et la lui présenta avec du pain de la corbeille . / Un peu après , 
Ulysse pénétra dans la demeure sous l' aspect d' un vieillard et d' un pitoyable mendiant appuyé sur sa canne , habillé de tristes haillons . / Il s' assit sur le seuil de frêne à l' intérieur des portes , / adossé au jambage de cyprès qu' un artisan , jadis , avait habilement plané et dressé au cordeau . / 
Télémaque , ayant fait approcher le porcher , lui dit , prenant un gros morceau de pain dans la belle corbeille et de la viande , autant qu' il en tenait dans ses deux mains : " Va donc porter cela à l' étranger en lui disant d' aller quêter ensuite auprès de chaque prétendant : à un nécessiteux , la honte sied bien mal . " / Il dit , et le porcher , dès qu' il l' eut entendu , s' en fut et , s' approchant d' 
Ulysse , dit ces mots ailés : / " 
Télémaque , étranger , t' envoie ceci et te fait dire d' aller quêter ensuite auprès de chaque prétendant : la honte , selon lui , sied bien mal à un gueux . " / L' ingénieux 
Ulysse alors lui répondit : / " 
Seigneur 
Zeus , puisse 
Télémaque être entre tous heureux et voir réaliser tout ce que désire son cœur . " / Il dit , reçut les dons dans ses deux mains et les posa / devant lui , à ses pieds , sur l' affreuse besace ; / et il mangea , tandis qu' en le palais chantait l' aède . / Il finit de manger comme l' aède terminait . / Les prétendants tempêtaient dans la salle ; et 
Athéna , qui s' était approchée de l' illustre fils de 
Laërte , l' invita à mendier aux prétendants un peu de pain pour qu' il pût distinguer les justes des injustes ; mais aucun , cependant , n' en devait réchapper . / 
U alla donc quêter auprès de chacun , vers la droite , tendant à tous la main comme s' il eût toujours mendié . / Eux donnaient , par pitié , mais le considéraient surpris , se demandant entre eux qui il était , d' où il venait . / Le chevrier 
Melanthios leur dit alors : vo " Écoutez moi , ô prétendants de la glorieuse reine , au sujet de cet étranger , car je l' ai déjà vu . / Eh oui . c' est le porcher qui l' a conduit ici , / mais je ne sais pas trop de quelle race il se prétend . " / Alors 
Antinoos , prenant le porcher à partie : / " O célèbre porcher , que nous amènes tu ce gueux en ville . N' avions nous pas assez de vagabonds sans lui , de mendiants importuns et de trouble-festins . / N' es tu pas satisfait d' en voir tant dévorer les biens de ton maître en ce lieu , que tu invites encor ça . " / Alors , porcher 
Eumée , tu lui dis en réponse : / " 
Antinoos , ce que tu dis n' est pas digne de toi . / Qui en effet irait chercher un hôte ailleurs , / s' il n' était pas de ceux dont l' activité est utile , / devin ou guérisseur des maux ou charpentier / ou aède inspiré des dieux , dont les chants nous enchantent . / Tels sont les gens qu' on va chercher par la terre infinie . / Nul n' irait inviter un mendiant pour se ruiner . / Mais tu es toujours dur , plus qu' aucun autre prétendant , envers les serviteurs d' 
Ulysse , et moi surtout ; mais moi , / je m' en soucie fort peu tant que la sage 
Pénélope / est encore au palais avec le divin 
Télémaque . " / 
Télémaque le réfléchi lui dit alors : / " Silence , ne t' attarde pas ainsi à lui répondre . / C' est le genre d' 
Antinoos d' exaspérer les gens avec de durs propos , et d' y inciter tout le monde . " / Puis , pour 
Antinoos , il eut ces paroles ailées : / " 
Antinoos , tu prends vraiment pour moi des soins de père en m' invitant à expulser cet hôte de ma salle par la force : les dieux me gardent d' un tel acte . / " o Prends , donne lui . Je ne t' en voudrai pas , mais t' y invite . / oi Ne va donc pas craindre ma mère ni personne . / Mais tu n' as nullement en toi cette pensée : / tu aimes beaucoup mieux dévorer que donner aux autres . " Alors 
Antinoos en réponse lui dit : / " Ah . prince fanfaron , âme emportée , que dis tu là . / Si tous les prétendants lui en avaient donné autant , la maison pour trois mois en aurait été délivrée . " / Ce disant , il brandit un escabeau qui se trouvait sous la table , et où il posait ses pieds quand il mangeait . Les autres cependant donnaient , remplissaient la besace de viandes et de pain . 
Ulysse allait bientôt , en regagnant le seuil , goûter aux aumônes des 
Grecs ; il s' arrêta devant 
Antinoos , et il lui dit " Donne , ami : tu ne parais pas le moins noble des 
Grecs , mais le premier plutôt , parce que tu as l' air d' un roi . / Il sied donc que tu donnes , et même plus de pain que les autres : je t' en louerai par la terre infinie . / Car moi aussi j' ai habité heureux parmi les hommes une riche maison , et je donnais souvent ainsi / aux vagabonds , sans demander leur nom ni leurs besoins ; j' avais des serviteurs par milliers , et toutes ces choses par quoi les hommes vivent bien et sont appelés riches . / Mais 
Zeus m' a dépouillé : il le voulait sans doute ainsi . C' est lui qui m' envoya avec des pirates des mers vers l' 
Égyptos , un long voyage , afin que j' y périsse . / Je fis mouiller dans l' 
Égyptos mes navires arqués . / Alors je demandai à mes fidèles compagnons de rester auprès du vaisseau pour le garder ; / j' invitai des vigies à grimper sur les guettes . / Mais , pris par la violence et n' écoutant que leur ardeur , ils pillèrent bientôt les très beaux champs des Égyptiens , emmenèrent les femmes , les petits enfants , tuèrent les guerriers : l' alarme fut donnée en ville . / Entendant cet appel , les Égyptiens au point du jour survinrent ; la plaine se remplit de fantassins , de chars , d' éclairs de bronze ; et 
Zeus qui se plaît dans la foudre mit la panique chez mes gens , aucun d' entre eux n' osa tenir tête : il est vrai que le danger était partout . / A la pointe du glaive plus d' un nôtre fut tué , et plus d' un emmené vivant vers le travail forcé . / Je fus donné , pour 
Chypre , à un étranger qui passait , 
Dmétor , fis d' 
Iasos , dont la force dominait 
Chypre . / C' est de là que je vins ici , ayant beaucoup souffert . " Alors 
Antinoos prit la parole pour répondre : / " Quel dieu nous a valu ce fléau , ce trouble-festin . / Reste là où tu es , ne t' approche pas de ma table , ou tu iras bientôt revoir 
Chypre et l' 
Égypte amère , aussi vrai que tu es un gueux sans crainte et sans respect . / so Tu as fait le tour de la salle : tous t' ont donné sans compter , car il n' est mesure ni scrupule quand on donne le bien d' autrui dans l' abondance . " ^L'ingénieux 
Ulysse , en reculant , lui dit : / " Hélas . tu n' avais donc que la beauté , et point de cœur . Chez toi , offrirais tu un grain de sel au suppliant , toi qui ne veux , assis à la table d' autrui , me donner un morceau de pain , dans l' abondance . " / Ainsi dit il ; 
Antinoos en redoubla de rage et , fronçant les sourcils , lui dit ces mots ailés : / " Cette fois , je ne pense pas que tu sortes d' ici sans dommage , puisque tu vas jusqu' aux insultes . " / Il prit donc l' escabeau et atteignit l' épaule droite dans le dos ; 
Ulysse resta ferme comme un roc , le coup d' 
Antinoos ne put même pas l' ébranler . / Sans rien dire il hocha la tête , ruminant des malheurs . Puis il s' en retourna s' asseoir sur le seuil , déposa sa besace remplie par terre , et déclara : / " Écoutez moi , ô prétendants de la glorieuse reine , que je vous parle ainsi que mon cœur m' y invite . / II n' est pas de chagrin ni de peine dans les entrailles quand un homme , luttant pour ses propres richesses , est frappé , pour ses bœufs ou ses blanches brebis ; mais , si 
Antinoos m' a frappé , c' est pour ce maudit triste ventre , qui donne aux hommes tant de mal . Cependant , s' il est pour les gueux des dieux , des 
Érinyes , puisse la mort avant les noces atteindre 
Antinoos . " / Alors 
Antinoos , fils d' 
Eupithée , lui dit : / " Mange sans plus de bruit , étranger , ou va t' en ailleurs , / sinon ces jeunes gens pour tes discours te sortiront par les pieds ou les mains , / et te mettront le corps en pièces . " / En entendant cela , tous furent saisis de colère . / Tel de ces jeunes prétentieux allait disant : / " 
Antinoos , tu as eu tort de frapper ce pauvre homme . Malheureux . si jamais c' était un dieu du ciel . / Car les dieux , sous l' aspect d' un homme d' autres lieux , prenant toutes les formes , font parfois le tour des villes pour sonder la violence ou la vertu des hommes . " / Ainsi parlaient les prétendants ; il ne s' en souciait pas . / 
Télémaque au fond de son cœur éprouvait grande peine / pour son père frappé ; mais il n' eut pas la moindre larme . / Sans rien dire , il hocha la tête , ruminant des malheurs . / Quand la très sage 
Pénélope apprit que l' on avait frappé l' homme dans la grand-salle , elle dit à voix haute : / " Puisse 
Apollon , l' illustre archer , te frapper à ton tour . " Alors 
Eurynomé , l' intendante , lui dit : / Si nos malédictions pouvaient être efficaces , aucun de ces gens là ne verrait l' aube sur son trône . " / La sage 
Pénélope alors lui répondit : / " Je les hais tous , nourrice , car ils machinent des malheurs . Mais cet 
Antinoos ressemble au génie de la mort . / Un pauvre homme va demandant par la demeure aux convives l' aumône ; c' est l' indigence qui l' y force ; tous les autres lui ont donné , ont rempli sa besace , mais lui d' un escabeau l' a frappé à l' épaule droite . " / Elle parlait ainsi au milieu des servantes , assise dans sa chambre ; 
Ulysse achevait de manger , elle fit donc venir le divin porcher et lui dit : / " Va donc , divin 
Eumée , prier cet étranger de venir jusqu' ici , que je lui parle et lui demande io s' il n' a pas entendu parler du patient 
Ulysse / ou s' il ne l' a pas vu : car il paraît avoir beaucoup roulé . " Alors , porcher 
Eumée , tu lui dis en réponse " Si seulement les 
Achéens voulaient se taire , o reine . / Tout ce qu' il dit ne pourrait que charmer ton cœur . / Moi qui l' ai eu trois nuits , qui l' ai gardé trois jours chez moi , où il parvint d' abord , ayant fui d' un navire , il ne m' a pas fini la narration de ses malheurs . / Comme quand on est tourné vers l' aède instruit par les dieux qui chante des paroles désirables aux mortels , / on voudrait l' entendre sans fin tandis qu' il chante , ainsi cet homme me charma dans ma grand-salle . / Il prétend être pour 
Ulysse un hôte de famille , et habiter la 
Crète où est la race de 
Minos ; c' est de là-bas qu' il vint ici , souffrant beaucoup , roulé de flot en flot ; il dit avoir ouï parler d' 
Ulysse près d' ici , dans le gras pays des 
Thesprotes , qu' il y serait vivant et en ramène maint trésor . . " / La sage 
Pénélope alors lui répondit : / " Va et fais le venir , que je lui parle face à face . / Quant à ceux ci , qu' ils se distraient , assis devant les portes ou ici dans la salle , si leur cœur est à la joie . / Leurs biens à eux restent intacts en leurs maisons , le pain et le vin doux , car les serviteurs seuls y puisent ; mais eux , c' est dans notre maison que passant tous leurs jours , sacrifiant des vaches , des moutons , de grasses chèvres ils font ripaille , ils boivent follement le vin de feu ; notre abondance s' use , et il n' est pas ici un homme tel qu' 
Ulysse pour défendre la maison . / Ah . si 
Ulysse revenait , retrouvait sa patrie , / bientôt , avec son fils , il ferait payer ces abus . " / Sur ces mots , 
Télémaque éternua très fort , tout le palais en retentit ; 
Pénélope se mit à rire et aussitôt dit au porcher ces paroles ailées : / " Va , je te prie , et fais venir ici cet étranger . / N' entends tu pas mon fils éternuer à mes souhaits . / Ainsi , puisse la mort ne pas manquer les prétendants , eux tous , et qu' aucun d' eux n' évite les génies de mort . / Mais voici autre chose , et garde le bien en tête : si je puis constater la véracité de ses dires , / je lui ferai présent d' une cape et d' une tunique . " / Elle dit , le porcher partit dès qu' il l' eut entendue et , s' approchant d' 
Ulysse , dit ces mots ailés . / " Père étranger , la sage 
Pénélope te demande , mère de 
Télémaque ; elle voudrait t' interroger sur son époux , malgré tout ce qu' elle a souffert . / Si elle a constaté la véracité de tes dires , elle te donnera la robe et le manteau dont tu as grand besoin ; quêtant ton pain parmi le peuple , tu repaîtras ton ventre , et te donnera qui voudra . " / En guise de réponse , 
Ulysse l' endurant lui dit : / " 
Eumée , je serais prêt à dire toute vérité à la fille d' 
Icare , la très sage 
Pénélope . / J' en sais beaucoup sur lui , ayant connu même misère ; / mais je redoute l' assemblée des rudes prétendants . / Vois quand cet homme , alors que je traversais la demeure sans rien faire de mal , m' a si cruellement frappé , ni 
Télémaque n' est intervenu , ni aucun autre . / Demande donc à 
Pénélope dans la salle o d' attendre , quoique impatiente , jusqu' au soir . / Qu' elle s' enquière alors auprès de moi de son mari en me faisant asseoir tout près du feu , car j' ai de tristes vêtements : tu le sais bien , toi que le premier j' implorai . " / Tels furent ses propos ; le divin porcher s' en alla / vers la foule des prétendants , car il l' avait instruite . / Peu après , il disait ces mots à 
Télémaque en se penchant vers lui de peur que les autres n' entendent " O ami , je m' en vais garder mes porcs et tout cela qui est à nous ; toi , ici , prends bien soin de tout . / Et d' abord garde toi indemne , et fais bien attention qu' il ne t' arrive rien : de nombreux 
Achéens complotent ; puisse 
Zeus les frapper avant qu' ils ne tombent sur nous . " 
Télémaque le réfléchi lui fit cette réponse : / " C' est entendu , bon père ; mais va , ayant soupé . / A l' aurore , demain , amène nous de belles bêtes . / Quant à ceci , c' est mon affaire et l' affaire des dieux . " / A ces mots , le porcher reprit sa place sur le siège . / Son âme rassasiée de nourriture et de boisson , il rejoignit ses porcs , quitta l' enceinte et la grand-salle avec la foule des convives ; ils se livraient aux joies de la danse et du chant , car déjà le soir survenait . 
