Dès que le jour parut , 
Telemaque prit ses armes pour aller à la Ville , craignant de tomber en quelque nouvelle embûche de ses ennemis . Vousoyez , dit il à 
Eumée , à quelles extrémités je suis réduit . Je ne dois pas entretenir par de vaines espérances ce pauvre vieillard que vous avez reçu . Il ne doit pas trouver mauvais que dans l' embarras où " je suis , je ne me charge pas encore du soin de sa fortune . Il a pû reconnaître que la mienne est dans un état déplorable . Il trouvera beaucoup de secours dans la Ville . Je pars pour consoler ma mère . Vous partirez ensemble , lorsque le jour sera un peu plus avancé . Car l' air du matin est trop froid pour lui , qui n' a que de méchans habits . / 
Ulysse avec qui il était convenu de ce discours , répondit qu' il ne trouvait point étrange que dans la révolution des affaires d' 
Ithaque , Je jeune Prince ne pût pas descendre jusqu' au soin d' un homme comme lui . Je suis accoutumé , dit il , à vivre par mon industrie . La Ville m' en donnera plus d' occasions que la Campagne . Ici il n' ÿ a qu' un seul moyen de subsister . On ne peut rien espérer que d' un travail continuel , ou je vous avoue que je ne suis guères propre . Là il y a cent ressources , et souvent avec un peu d' esprit et d' expérience , on avance plus en peu de temps , qu' en beaucoup d' années à la campagne . Ainsi je vous prie de vous mettre l' esprit en repos sur ce que je dois faire . Je prierais 
Eumée dent j' ai reçu déjà tant de-émoignages d' amitié , de me faire le plaisir de venir avec moi , selon l' ordre que vous lui donnez . / C' est ainsi qu' 
Ulysse et 
Telemaque se séparèrent , pour ne donner à 
Eumée nul sujet de connaître l' intelligence qui était entr'eux . Le jeune Prince s' avançait roulant dans son esprit le projet dont son père l' avait entretenu . 
Euryclée fut la première qu' il rencontra en entrant dans lamai-fon . Au cri qu' elle fit en le voyant , on accourut de tous colliez , dl y avait une joie qui retentissait par tout . / 
Penelope jugea bien que c' était l' arrivée de son fils qui causait cette allégresse générale ; elle sortit belle comme une 
Diane , où comme une Venus . Le deuil qui couvrait sa beauté , comme un nuage cache quelque-Sais l' éclat du 
soleil , se dissipa en ce moment . Elle courut embrasser son fils , et le regardant avec des yeux , ou toute la tendresse de son cœur était exprimée , et le baffant cent fois . Tu ès donc de retour , disait elle , mon cher 
Telemaque . ma vie , ma consolation ; que ton absence m' a coûté de soupirs et de pleurs . As tu appris à 
Pylos quelques nouvelles de ton père . Raconte moi mon fils ce qui t' est arrivé dans ton voyage / 
Telemaque versait des larmes , et était trop attendri pour entreprendre le récit de ses aventures . Il la pria seulement de remercier les Dieux du bonheur qu' il avait de la revoir ayant heureusement échappé des mains de leurs ennemis , qui lui préparaient une mort funeste . / 
Penelope ne voulut pas différer un moment d' en offrir un sacrifice . Elle se fit habiller de tout ce qu' elle avait de plus précieux , pour cette cérémonie . Ensuite s' étant lavée les mains avec de l' eau consacrée aux Nymphes , elle s' avance devant l' Autel des Dieux domestiques . Là elle invoque trois fois le nom de 
Jupiter , et promet un sacrifice de cent Taureaux si les desseins de son fils avaient un heureux succès . / Cependant 
Telemaque sertit en habit de chasseur . avait une lance à la main , et était suivi de deux lévriers . Il avait je ne sais quoi de si grand , que tout le peuple ne pouvait le regarder sans l' admirer . Les plus considérables d' 
Ithaque sabordèrent pour se réjouir avec lui de son heureux retour , il y eut même plusieurs des Amans de 
Penelope , qui lui témoignèrent de la joie de le voir . Mais il ne se laissent point surprendre à ces . vaines apparences . Il ne s' arrêta pas longtemps à les écouter . Mais ayant trouvé 
Mentor , 
Antiphe , et 
Halitherses , comme ils avaient été les amis de son père , il leur conta les aventures de son voyage , qu' ils écoutaient avec une grande attention . 
Peirœe quivait en garde les présents de 
Menelas , le pria de les reprendre . Mais je suis , lui dit il , dans un état trop incertain ; j' aime mieux que vous les ayez , que de les voir entre les mains de tous les Prétendants , qui croient avoir droit sur toutes choses . Je ne sais si je suis moi-même en sure té . Ainsi mon cher 
Peirœe je vous en laisse le soin , jusqu' à ce que les Dieux aient mis quelque ordre aux affaires . / 
Telemaque n' avait pas encore vu 
Theoclimene . Il le vint prendre chez 
Peirœe , et le conduisit au Palais ou le bain , les parfums , et les habits précieux lui furent présentez . Il était servi par les filles de la Reine avec un sein extraordinaire . On apporte des vases d' Or , et d' Argent pour laver ses mains , et on couvre , aussitôt la table avec une grande profusion de tontes sortes de mets . / 
Penelope n' interrompit point le repas , bien qu' elle eût une extrême impatience d' apprendre des nouvelles d' 
Ulysse . 
Telemaque et 
Theoclimene étaient prêts de se lever de la Table , lors qu' elle prit ; ce temps pour en demander à 
Telemaque . N' apprendrai je donc rien , lui dit elle , de votre voyage . N' avez vous rien appris vous-même de votre père . Faut il que je n' espère plus son retour , et que je passe toute ma vie dans des gémissements continuels . Hélas ; depuis son départ , quelle joie ay je goûtée . son lit est baigné de mes larmes . Faut il encore souffrir longtemps la témérité de tous ces Princes , qui nous accablent ici de leurs poursuites . / Il est juste , répondit 
Telemaque , de vous raconter ce que j' en ai appris . Il est vrai que 
Nestor ne put m' assurer s' il était mort ou vivant . Ce sage Prince me reçut comme si j' avais été son fils , et me donna des Chevaux et un Char pour aller à 
Lacédémone , vers 
Menelas . J' y ai vu 
Helene , qui est la cause de tant de malheurs , que les 
Grecs onc soufferts , et de la peine où nous sommes encore aujourd'hui . Il fut extrêmement surpris d' apprendre le désordre qui était en 
Ithaque . Il me raconta le combat et la victoire de mon père contre 
Philomelide . Il me , dit mille choses de sa valeur , et de sa sagesse . Mais je n' aurais rien de particulier à vous en apprendre , me dit il , si je ne m' étais adressé à 
Prothée , qui est un Dieu Marin , que j' allais consulter sur le rivage de la mer . Je vous dirais la réponse que j' en reçus , sans vous rien dissimuler . Il m' assura qu' 
Ulysse était vivant , qu' il était retenu dans liste d' 
Ogygie , par la Déesse 
Calypso ; que le manquement d' un vaisseau l' arrêtait malgré lui , et qu' il priait incessamment les Dieux de lui accorder un prompt retour en 
Ithaque . Voilà tout ce que j' en ai pu découvrir . Comme c' était tout le sujet de mon voyage , je suis revenu au plutôt ayant reçu mille témoignages d' amitié de 
Menelas et de 
Nestor . Je fis le voyage de sparte avec 
Pisistrate , qui m' accompagna , et que j' ai quitté à 
Pylos , au moment que je me suis embarqué pour mon retour . / 
Penelope eut une joie sensible d' apprendre qu' 
Ulysse était vivant et qu' il lui était fidèle . Mais 
Theoclimene , savant dans l' art de connaître l' avenir , ajouta une prédiction qui augmenta beaucoup l' espérance qu' elle eut de son retour . . J' ai quelque chose de plus important , dit il , à vous apprendre . Ce ne sont pas de vaines conjectures , que j' ais à vous dire . J' en prends à témoin 
Jupiter . Je jure par les Dieux d' 
Ulysse et de 
Penelope , que je vous dirais la vérité . 
Ulysse que vous croyez fort éloigné est en 
Ithaque , oui , il y est , et il s' instruit de tout ce qui se passe , pour faire éclater tout d' un coup sa vengeance . Les Dieux nous l' ont déclaré , en partant de 
Pylos , 
Telemaque fait l' augureront je lui découvris le-mystère . / Que je serais heureuse , si je voyais bientôt l' accomplissement de votre prédiction , repartit la Princesse Et que vous seriez vous-même heureux , 
Theoclimene , Car de quels présents ne reconnaîtrais je pas la nouvelle que vous me donnez . Mais je ne me laisse emporter qu' avec crainte à la joie . Plus je désire un li grand bien , moins je l' ose espérer . / Pendant qu' ils s' entretenaient de ces discours ; les Amans de 
Penelope passaient le temps à jouer , après avoir arrêté de tuer le jeune Prince , cachant ainsi leurs desseins pernicieux . Le jeu fut suivi du repas , où 
Medon domestique d' 
Ulysse les invita . On y dépensait les biens du Prince avec la profusion ordinaire ; C' était un excès continuel de si grandes dépenses , que la plupart des 
Ithaciens ne pouvait plus la supporter . / Cependant 
Eumée amenait 
Ulysse à la Ville , il l' aurait retenu volontiers ; car outre / qu' il pratiquait avec plaisir l' Hospitalité , il avait été charmé de son entretien . J' aurais pu vous faire passer votre vie , dit il , avec moi sans intéresser le bien de mon Maître . Peut-être qu' étant lasse d' errer dans le monde , vous n' auriez pas dédaigné de prendre quelque emploi , que je vous aurais rendu le plus aisé qu' il m' aurait été possible . Nous aurions vécu avec moins de splendeur qu' à la Ville ; mais avec plus de tranquillité . C' est à regret que , je vous pers , et je crains pour vous les insultes des 
Ithaciens . J' ai remarqué que 
Telemaque ne vouloir pas d' abord vous y exposer . J' étais bien aise du premier dessein qu' il eut de vous laisser avec moi . Je ne sais . pourquoi il a changé tout d' un coup . Mais puisqu' il ne le veut pas , c' est en vain que je m' opposerais à vous retenir , je préfère à tout ce qui peut me paraître le plus juste , l' obéissance que je lui dois . / 
Ulysse entendait avec plaisir le discours du fidèle 
Eumée , et n' avait garde de n' approuver pas les senti mens raisonnables qu' il avait sur la conduite que l' on doit observer à l' égard de ses Maîtres . Il avait pour toutes armes un basson , sur lequel il s' appuyait et son habit était si déchiré , que l' on ne pouvait rien voir de plus pauvre . Ils étaient déjà arrivez assez près de la Ville , vis-à-vis d' un fontaine où l' on voyait un / Autel consacré aux 
Naïades . Les aulnes et les peupliers y font un ombrage agréable . 
Ithaque et 
Nerite avaient pris plaisir à y bâtir un Temple , qu' ils avaient consacré aux Nymphes . / C' est là que 
Melanthée , qui s' était rendu agréable par sa méchanceté aux Amans de 
Penelope , ayant rencontré 
Ulysse , lui dit mille injures , qu' il ne souffrait qu' en se contraignant beaucoup . / 
Eumée touché d' un juste ressentiment reprit fortement cet Esclave , et adressant sa prière aux 
Naïades , les supplia de venger une insolence si injuste . Nymphes des eaux , dit il , Divines filles de 
Jupiter , qui présidez à cette fontaine , jamais 
Ulysse a offert suros Autels ses sacrifices , en reconnaissance de sa piété , procurez son heureux retour , afin qu' il venge les injures que l' on fait à ce passant , en violant indignement l' Hospitalité , et qu' il fasse sentir à 
Melanthée la juste punition qu' il mérite , en contribuant à la dissipation des biens de son Maître . / 
Melanthée traita 
Eumée comme s' il n' avait été qu' un misérable . La faveur dont il jouissait près des Prétendants , lui donnait une imprudente hardiesse . Il le menaça de le chasser d' 
Ithaque . Il se moqua de l' espérance qu' il avait du retour d' 
Ulysse . 
Telemaque dit il , sera bientôt avec lui . Ils se verront avant la fin du jour . Tu le peux croire , 
Eumée , et tu descendrais aux Enfers avec eux , si tu méritais mon ressentiment . / 
Ulysse le destinait lui-même à la mort dont il menaçait 
Eumée . Ils avancèrent enfin jusques au Palais , où 
Melanthée était déjà arrivé . D' abord ils entendirent le son admirable d' une Harpe , dont 
Ulysse parut surpris , C' est , lui dit 
Eumée , 
Phemius qui chante . Les Amans de 
Penelope sont au Palais , où ils passent le temps dans leurs débauches ordinaires . Je crains bien de vous introduire dans un temps où le vin échauffe les esprits , et où l' insolence est le plus à craindre . Voyez si vous voulez entrer maintenant ou différer un peu , jusqu' à ce que j' aye reconnu si 
Telemaque est au festin ; il ne permettra pas que l' on vous fasse aucun outrage . / 
Ulysse approuva la conduite d' 
Eumée , et lui promit de se ressentir un jour de tous les plaisirs qu' Ü avait reçus de lui . 
Eumée donc étant entré , s' approcha de 
Telemaque , qui lui demanda des nouvelles de son hôte . Il demeura près de lui , pour recevoir plus aisément les ordres qu' il lus donnerait . 
Ulysse qui était demeuré dehors reconnut un chien qu' il avait élevé autrefois , et en fut reconnu ; Cette pauvre bête qui ne pouvait plus marcher , tant il était vieux , s' efforçait de se lever , pour caresser son maître qui prenait plaisir à voir , et qui en droit heureux présage , pour le succès de son entreprise . / 
Telemaque aperçut fort père qui se présentait à la porte , comme s' il n' a voit osé entrer plus avant . Alors sans montrer aucune affectation il envoya 
Eumée lui dire qu' il fallait souffrir la pauvreté sans en rougir , qu' il ne devait pas avoir de honte de demander quelque chose , et que l' occasion était trop belle pour la négliger . 
Telemaque le fit asseoir lui donnant à manger sans que personne de l' assemblée lui fît aucun mal . / Après que l' on : eut mangé , 
Minerve donna le dessein à 
Ulysse de demander un présent à tous les Amans de 
Penelope , qui ne connaissant point qui il était s' en demandent des nouvelles les uns aux antres . Car on avait vu que 
Telemaque avait pris un grand soin de lui , et on était étonné de voir un homme d' une apparence si méprisable . 
Ulysse de son côté tachait en les abordant de reconnaître qui ils étaient . Car bien qu' il eût résolu de ne pardonner pas à un seul , il lui était néanmoins important pour l' exécution de sen entreprise , de les mesurer par les réponses qu' il en auroit . / 
Melanthée voyant que l' on avait , de la curiosité , pour connaître ce vieillard , dit qu' 
Eumée savait bien qui il était , qu' il l' avait rencontré près de la Ville avec lui , et que sans doute il aurait appris , par quel hasard il aurait abordé en 
Ithaque . / 
Antinoüs sur l' avertissement de 
Melanthée demanda fièrement à 
Eumée pourquoi il avait fait entrer cet Inconnu ; Il prenait le prétexte que l' on ne devait pas recevoir indifféremment tous les étrangers , et qu' étant aussi fidèle à ton maître , qu' il paraissait de l' être , il ne dévoie pas le charger de tous les vagabonds , qui auraient recours à lui . Mais véritablement comme 
Telemaque ne dissimulait pas le dessein qu' il avait de se venger , on avait de la défiance de toutes choses . / 
_ 
Eumée repartit à 
Antinoüs , qu' il avait tort de l' accuser d' avoir cherché cet Effranger . On ne cherche , dit il , que ce . qui est nécessaire . Mais on reçoit ce que les Dieux : envoyait , après tout pendant que 
Penelope et 
Telemaque ne condamneront pas ma conduite , je méprisé votre haine et vos reproches . / 
Antinoüs qui était d' une humeur violente , allait repartir avec aigreur , si 
Telemaque n' eût pris la parole . Pourquoi parlez vous de cette sorte , dit il à 
Eumée : Ne voyez vous pas qu' 
Antinoüs a soin de mes intérêts . Une peut souffrir que l' on faste de dépense . Il voit que l' on en fait avec tant d' excès , qu' il est nécessaire de prendre garde â ne recevoir aucun nouvel hôte . L' Hospitalité néanmoins n' a jamais ruiné personne , quand on ferait quelque libéralité dans une occasion aussi extraordinaire que celle ci , 
Penelope ne le trouverait peut-être pas mauvais . Je ne croirais pas en devenir moins riche . Mais 
Antinoüs ce sont les dépenses que vous faites qu' il faut retrancher ; C' est le désordre où vous avez mis toute , cette maison auquel il faut apporter quelque remède . / 
Antinoüs méprisant le di £ cours de 
Telemaque , lui en fit une raillerie . Eh-bien- ; lui dit il , que chacun donne autant que moi à cet étranger , et il ne reviendra jamais en 
Ithaque nous importuner . En disant ces paroles il tenait un flambeau qu' il allait jeter à la tête d' 
Ulysse " si on n' avoit apaisé la querelle , qui était entre 
Telemaque et 
Antinoüs . / Tous ses Prétendants avaient fait quelque présent à 
Ulysse , et voulant savoir qui il était , ils se mirent autour de lui , pour l' entendre raconter ses aventures . Il adresse son discours à 
Antinoüs en ces termes . Il n' y a que vous , 
Antinous , qui ne m' avez offert aucun présent . C' est néanmoins aux Princes de se rendre recommandables par la libéralité ; un seul bien fait a souvent été cause d' une gloire immortelle . Je n' ai pas toujours été dans l' état où vous me voyez . J' ai eu du bien , et j' en ai toujours fait à ceux qui ont eu besoin du secours des richesses que je possédais ; J' ai tout perdu ; dans un voyage que je fis en 
Egypte , j' y avais abordé avec plusieurs vaisseaux . Mes compagnons , qui allèrent découvrir le pays , ayant pillé contre mon ordre exprès , quelques Villages , nous sûmes surpris par les 
Egyptiens , qui accoururent en foule à la vengeance . Le fils de 
Jason nommé 
Dinetor me sauva la vie Mais tous mes compagnons furent tuez . Il m' emmena en 
Cypre , où il commandait après tant de malheurs , la fortune m' a conduit ici . / Mais 
Antinoüs ne pouvant le souffrir , le traita d' imposteur , qui débitait des fables pour surprendre quelque libéralité . Et comme 
Ulysse continuait de parler , et qu' il lui disait que n' étant pas dans sa maison „ il ne devait pas trouver mauvais qu' il y reçut les présents que 
Telemaque lui donnerait ; 
Antinoüs se laissant emporter à la colère , lui jette avec violence un flambeau ; le coup atteignit l' épaule droite d' 
Ulysse , qui demeura ferme comme un rocher , sans être surpris de cette brutalité , qu' il était certain de punir bientôt . Il ne put s' empêcher néanmoins de faire un signe de tête et de menacer sen ennemi . si les étrangers , dit il , font eu la protection des Dieux , si il y a des furies , pour tourmenter ceux-qui violent Hospitalité , 
Antinoüs peut il éviter , la vengeance que les Dieux doivent tirer de lui . L' état où je suis ne mérite t il pas plus de pitié que d' indignation . Est ce contre un Inconnu qui manque de tout appui , et qui est persécuté de la mauvaise fortune , que l' on doit montrer du ressentiment , bien que je ne croie pas avoir fait aucun tort à 
Antinoüs . / En effet , on désapprouva qu' il eût entrepris de chasser cet étranger , et qu' il l' eut maltraité . C' est un pauvre vieillard , disait on- , dont il fallait respecter l' âge , ou du moins plaindre la pauvreté : On a souvent vu les Dieux prendre la figure de pauvres Pèlerins , et errer ainsi dans les Villes , pour éprouver la vertu des hommes . Que deviendrait 
Antinoüs , s' il avait-attaqué par son imprudence quelqu'un des Dieux , immortels ; Mais il se mettait peu en peine de ces discours , et il se moquait de cette crainte comme d' une vaine superstition . / 
Telemaque avait de la peine à tenir son ressentiment renfermé dans son cœur , Qu' elfe douleur ne sentit il point en voyant les outrages , que son père recevoir . Il fallait néanmoins en différer la vengeance , et modérer la juste indignation , qu' il avait contre le procédé d' 
Antinoüs . / Bien que 
Penelope ne sut pas que c' était son cher 
Ulysse , qui avait été maltraité de la sorte , elle eut néanmoins de la compassion de cet étranger , et sut mauvais gré à 
Melanthée , et à 
Antinoüs . , de l' avoir accablé d' insultes et d' outrages . Ils méritent bien , dit elle , qu' 
Apollon les punisse , et les frappe d' une mort funeste . / Elle commanda à 
Eumée de le faire sortir de la salle , afin qu' il ne fut pas plus longtemps exposé à recevoir quelque injure , et de le conduire dans son appartement . Il a été , dit elle , en 
Egypte , en 
Cypre , et en beaucoup d' autres Royaumes . Peut être aura t il vu 
Ulysse en quelque pays , où il aura entendu parler de lui . On ne fait ce qu' il est , je veux croire que les Dieux me l' envoient pour me consoler dans l' extrême ennui qui m' afflige . / 
Eumée avait fait naître cette pensée dans l' esprit de la Reine , Il lui en avait ditent choses avantageuses , l' assurant qu' il n' avait eu jamais plus de plaisir , qu' à l' entendre durant le séjour qu' il avait fait avec lui . Il lui avait ajouté qu' il se disait ami d' 
Ulysse , et qu' il assurait l' ai voir vu prêt à s' embarquer pour son retour . C' était assez pour donner à la Princesse la curiosité de le voir . / Elle était avec 
Eumée , à qui elle donnait ordre de le faire venir , lors qu' elle entendit éternuer 
Telemaque . C' était un présage heureux dont elle eut de la joie , ne doutant point qu' il ne dût . arriver bientôt quelque chose d' extraordinaire , et que c' était par une providence particulière des Dieux , que cet Effranger était arrivé . / Hélas " disait elle . , si je pouvais voir finir mes larmes par le retour d' 
Ulysse , s' il venait punir tous ces téméraires qui m' ont accablée par leurs poursuites importunes . si 
Telemaque avec son père rétablissait l' ordre de nos affaires . Mais je me flatte de ces vaines pensées . Je m' en entretiens parce que j' en déliré l' effet . J' ais néanmoins un pressentiment de joie , que je n' ai point encore eu depuis la longue absence d' 
Ulysse . O Dieux ne . permettez pas que je me trompe par une vaine espérance ; que de soupirs et de larmes me coûteraient quelques momens favorables , où j' aurais attendu vainement ce que je n' aurais pas . / 
Eumée était allé porter l' ordre de la Reine à 
Ulysse . Mais il le pria de considérer qu' il était à propos que les Prétendants ne pussent découvrir qu' il lui parlât , qu' il avait véritablement beaucoup de choses à lui apprendre d' 
Ulysse , mais que ce devait être dans un entretien secret , qu' autrement il serait pris par ses Prétendants , comme un homme qui apporterait des nouvelles contraires à leurs interdis , qu' ü en avait déjà reçu les outrages dont il avait été témoin , qu' il en recevrait sans doute beaucoup d' autres , que la présence de 
Telemaque ne l' en avait pas sauvé , et qu' il ne savait si la considération de la Reine serait lus puissante , enfin que sur le soir le temps de lui parler / Serait plus commode , lorsque les Prétendants seraient sortis ou qu' ils seraient occupez au jeu , ou à la débauche . / 
Penelope fut surprise de voir revenir 
Eumée , sans amener 
Ulysse . Comment . lui dit elle , pourquoi cet étranger n' est il pas avec vous . J' ai de l' impatience de le voir , n' a t il pas voulu se presenter devant moi . A t il honte de sa pauvreté faut , il lui porter des habits pour l' obliger à venir . / 
Eumée prit la parole quand la Reine eut cessé de parler , il lui conta l' entretien qu' il avait eu avec lui , et le loua du retardement qu' il avait demandé pour parler à la Reine . / Elle fut surprise de la con-uite de cet Inconnu , et approuva fort la crainte raisonnable qu' il avait eue de le faire de nouvelles affaires avec ses Prétendants . Quel qu' il soit , dit elle , il a beaucoup de prudence , et j' aurai encore plus de croyance aux choses qu' il m' apprendra puisque je connais mieux sa sagesse . / 
Eumée descendit , pour . prendre son congé de 
Telemaque . Mais il ksi commanda de revenir le lendemain avec des victimes , pour un sacrifice solennel , qu' il voulait offrir aux Dieux . Je suis ravi , lui dit il , que vous ayez recours à leur protection , le tremble pour vous jour et nuit . Prenez garde , mon Prince , de ne tomber pas en quelques embûches de vosnnemis . En vain je tacherais de vous conserver vos biens , si vous n' avez pas foin de vous conserver vous même . Défiiez vous des traîtres dont vous êtes environné , et fassent les Dieux , que vous en soyez bientôt délivré . / C' est ainsi que ce fidèle serviteur prenait la liberté de donner naïvement ses avis à son Maître , qui recevait avec plaisir les témoignages de son zélé et de sa fidélité . Il était tard , quand il sortit de la Ville , et les Laboureurs , et les Bergers avaient fini la journée , quand il arriva dans sa maison . 
