Quand 
Eôs aux doigts rosés , née au matin , apparut , 
Tèlémakhos , le cher fils du divin 
Odysseus , attacha de belles sandales à ses pieds , saisit une lance solide qui convenait à ses mains , et , prêt à partir pour la Ville , il dit au porcher : / -- Père , je vais à la Ville , afin que ma mère me voie , car je ne pense pas qu ' elle cesse , avant de me revoir , de pleurer et de gémir . Et je t ' ordonne ceci . Mène à la ville ce malheureux Étranger afin qu ' il y mendie sa nourriture . Celui qui voudra lui donner à manger et à boire le fera . Je ne puis , accablé moi même de douleurs , supporter tous les hommes . Si cet Étranger s ' en irrite , ceci sera plus cruel pour lui ; mais , certes , j ' aime à parler sincèrement . / Et le subtil 
Odysseus lui répondit : / -- O ami , je ne désire point être retenu ici . Il vaut mieux mendier sa nourriture à la ville qu ' aux champs . Me donnera qui voudra . Je ne veux point rester davantage dans tes étables afin d ' obéir à tous les ordres d ' un chef . Va donc , et celui ci me conduira , comme tu le lui ordonnes , dès que je me serai réchauffé au feu et que la chaleur sera venue ; car , n ' ayant que ces haillons , je crains que le froid du matin me saisisse , et on dit que la Ville est loin d ' ici . / Il parla ainsi , et 
Tèlémakhos sortit de l ' étable et marcha rapidement en méditant la perte des Prétendants . Puis , étant arrivé aux demeures bien peuplées , il appuya sa lance contre une haute colonne , et il entra , passant le seuil de pierre . Et , aussitôt , la nourrice 
Eurykléia , qui étendait des peaux sur , les thrônes bien travaillés , le vit la première . Et elle s ' élança , fondant en larmes . Et les autres servantes du patient 
Odysseus se rassemblèrent autour de lui , et elles l ' entouraient de leurs bras , baisant sa tête et ses épaules . Et la sage 
Pènélopéia sortit à la hâte de la chambre nuptiale , semblable à 
Artémis ou à 
Aphroditè d ' or . Et , en pleurant , elle jeta ses bras autour de son cher fils , et elle baisa sa tête et ses beaux yeux , et elle lui dit , en gémissant , ces paroles ailées : / -- Tu es donc revenu , 
Tèlémakhos , douce lumière . Je pensais ne plus te revoir depuis que tu es allé sur une nef à 
Pylos , en secret et contre mon gré , afin de t ' informer de ton cher père . Mais dis - moi promptement ce que tu as appris . / Et le prudent 
Tèlémakhos lui répondit : / -- Ma mère , n ' excite point mes larmes et ne remue point mon cœur dans ma poitrine , à moi qui viens d ' échapper à la mort . Mais baigne ton corps , prends des vêtements frais , monte avec tes servantes dans les chambres hautes et voue à tous les Dieux de complètes hécatombes que tu sacrifieras si 
Zeus m ' accorde de me venger . Pour moi , je vais à l ' agora , où je vais chercher un hôte qui m ' a suivi quand je suis revenu . Je l ' ai envoyé en avant avec mes divins compagnons , et j ' ai ordonné à 
Peiraios de l ' emmener dans sa demeure , de prendre soin de lui et de l ' honorer jusqu ' à ce que je vinsse . / Il parla ainsi , et sa parole ne fut pas vaine . Et 
Pènélopéia baigna son corps , prit des vêtements frais , monta avec ses servantes dans les chambres hautes et voua à tous les Dieux de complètes hécatombes qu ' elle devait leur sacrifier si 
Zeus accordait à son fils de se venger . / 
Tèlémakhos sortit ensuite de sa demeure , tenant sa lance . Et deux chiens aux pieds rapides le suivaient , et 
Athènè répandit sur lui une grâce divine . Tous les peuples l ' admiraient au passage ; et les Prétendants insolents s ' empressèrent autour de lui , le félicitant à l ' envi , mais , au fond de leur âme , méditant son malheur . Et il se dégagea de leur multitude et il alla s ' asseoir là où étaient 
Mentôr , 
Antiphos et 
Halithersès , qui étaient d ' anciens amis de son père . Il s ' assit là , et ils l ' interrogèrent sur chaque chose . Et 
Peiraios illustre par sa lance vint à eux , conduisant son hôte à l ' agora , à travers la ville . Et 
Tèlémakhos ne tarda pas à se tourner du côté de l ' Étranger . Mais 
Peiraios dit le premier : / -- 
Tèlémakhos , envoie promptement des servantes à ma demeure , afin que je te remette les présents que t ' a faits 
Ménélaos . / Et le prudent 
Tèlémakhos lui répondit : / -- 
Peiraios , nous ne savons comment tourneront les choses . Si les Prétendants insolents me tuent en secret dans mes demeures et se partagent mes biens paternels , je veux que tu possèdes ces présents , et j ' aime mieux que tu en jouisses qu ' eux . Si je leur envoie la 
Kèr et la mort , alors tu me les rapporteras , joyeux , dans mes demeures , et je m ' en réjouirai . / Ayant ainsi parlé , il conduisit vers sa demeure son hôte malheureux . Et dès qu ' ils furent arrivés ils déposèrent leurs manteaux sur des sièges et sur des thrônes , et ils se baignèrent dans des baignoires polies . Et , après que les servantes les eurent baignés et parfumés d ' huile , elles les couvrirent de tuniques et de riches manteaux , et ils s ' assirent sur des thrônes . Une servante leur versa de l ' eau , d ' une belle aiguière d ' or dans un bassin d ' argent , pour se laver les mains , et elle dressa devant eux une table polie que la vénérable Intendante , pleine de bienveillance pour tous , couvrit de pain qu ' elle avait apporté et de nombreux mets . Et 
Pènélopéia s ' assit en face d ' eux , à rentrée de la salle , et , se penchant de son siège , elle filait des laines fines . Puis , ils étendirent les mains vers les mets placés devant eux ; après qu ' ils eurent assouvi la soif et la faim , la prudente 
Pènélopéia leur dit la première : / -- 
Tèlémakhos , je remonterai dans ma chambre nuptiale et je me coucherai sur le lit plein de mes soupirs et arrosé de mes larmes depuis le jour où 
Odysseus est allé à 
Ilios avec les 
Atréides , et tu ne veux pas , avant l ' entrée des Prétendants insolents dans cette demeure , me dire tout ce que tu as appris sur le retour de ton père . / Et le prudent 
Tèlémakhos lui répondit : / -- Ma mère , je vais te dire la vérité . Nous sommes allés à 
Pylos , auprès du Prince des peuples 
Nestôr . Et celui - ci m ' a reçu dans ses hautes demeures , et il m ' a comblé de soins , comme un père accueille son fils récemment arrivé après une longue absence . C ' est ainsi que lui et ses illustres fils m ' ont accueilli . Mais il m ' a dit qu ' aucun des hommes terrestres ne lui avait rien appris du malheureux 
Odysseus mort ou vivant . Et il m ' a envoyé avec un char et des chevaux vers l ' 
Atréide 
Ménélaos , illustre par sa lance . Et là l ' ai vu l ' 
Argienne 
Hélénè , pour qui tant d ' 
Argiens et de 
Troiens ont souffert par la volonté des Dieux . Et le brave 
Ménélaos m ' a demandé aussitôt pourquoi je venais dans la divine 
Lakédaimôn ; et je lui ai dit la vérité , et , alors , il m ' a répondu ainsi : -- O Dieux . certes , des lâches veulent coucher dans le lit d ' un brave . Ainsi une biche a déposé dans le repaire d ' un lion robuste ses faons nouveau - nés et qui tètent , tandis qu ' elle va paître sur les hauteurs ou dans les vallées herbues ; et voici que le lion , rentrant dans son repaire , tue misérablement tous les faons . Ainsi 
Odysseus leur fera subir une mort misérable . Plaise au Père 
Zeus , à 
Athènè , à 
Apollôn , qu ' 
Odysseus se mêle aux Prétendants , tel qu ' il était dans 
Lesbos bien bâtie , quand , se levant pour lutter contre le 
Philomèléide , il le terrassa rudement . Tous les 
Akhaiens s ' en réjouirent . La vie des Prétendants serait brève et leurs noces seraient amères . Mais les choses que tu me demandes en me suppliant , je te les dirai sans te rien cacher , telles que me les a dites le Vieillard véridique de la mer . Je te les dirai toutes et je ne te cacherai rien . Il m ' a dit qu ' il avait vu 
Odysseus subissant de cruelles douleurs dans l ' île et dans les demeures de la nymphe 
Kalypsô , qui le retient de force . Et il ne pouvait regagner la terre de sa patrie . Il n ' avait plus , en effet , de nefs armées d ' avirons , ni de compagnons pour le reconduire sur le large dos de la mer . C ' est ainsi que m ' a parlé l ' 
Atréide 
Ménélaos , illustre par sa lance . Puis , je suis parti , et les Immortels m ' ont envoyé un vent propice et m ' ont ramené promptement dans la terre de la patrie . / Il parla ainsi , et l ' âme de 
Pènélopéia fut émue dans sa poitrine . Et le divin 
Théoklyménos leur dit : / -- O vénérable femme du 
Laertiade 
Odysseus , certes 
Tèlémakhos ne sait pas tour . Écoute donc mes paroles . Je te prédirai des choses vraies et je ne te cacherai rien . Que 
Zeus , le premier des Dieux , le sache . et cette table hospitalière et la maison du brave 
Odysseus où je venu . Certes , 
Odysseus est déjà dans la terre de la patrie . Caché ou errant , il s ' informe des choses funestes qui se passent et il prépare la perte des Prétendants . Tel est le signe que j ' ai vu sur la nef et que j ' ai révélé à 
Tèlémakhos . / Et la prudente 
Pènélopéia lui répondit : / -- Plaise aux Dieux , Étranger , que tes paroles s ' accomplissent . Tu connaîtras alors mon amitié , et je te ferai de nombreux présents , et chacun te dira un homme heureux . / Et c ' est ainsi qu ' ils se parlaient . Et les Prétendants , devant la demeure d ' 
Odysseus , sur le beau pavé , là où ils avaient coutume d ' être insolents , se réjouissaient en lançant les disques et les traits . Mais quand le temps de prendre le repas fut venu , et quand les troupeaux arrivèrent de tous côtés des champs avec ceux qui les amenaient ordinairement , alors 
Médôn , qui leur plaisait le plus parmi les hérauts et qui mangeait avec eux , leur dit : / -- Jeunes hommes , puisque vous avez charmé votre âme par ces jeux , entrez dans la demeure , afin que nous préparions le repas . Il est bon de prendre son repas quand le temps en est venu . / Il parla ainsi , et tous se levèrent et entrèrent dans la maison . Et quand ils furent entrés , ils déposèrent leurs manteaux sur les sièges et sur les thrônes . puis , ils égorgèrent les grandes brebis et les chèvres grasses . Et ils égorgèrent aussi les porcs gras et une génisse indomptée , et ils préparèrent le repas . / Pendant ce temps , 
Odysseus et le divin porcher se disposaient à se rendre des champs à la Ville , et le chef des porchers , le premier , parla ainsi : / -- Étranger , allons . puisque tu désires aller aujourd ' hui à la Ville , comme mon maître l ' a ordonné . Certes , j ' aurais voulu te faire gardien des étables ; mais je respecte mon maître et je crains qu ' il s ' irrite , et les menaces des maîtres sont à redouter . Allons donc maintenant . Le jour s ' incline déjà , et le froid est plus vif vers le soir . / Et le subtil 
Odysseus lui répondit : / -- J ' entends et je comprends , et je ferai avec intelligence ce que tu ordonnes . Allons , et conduis - moi , et donne - moi un bâton , afin que je m ' appuie , puisque tu dis que le chemin est difficile . / Ayant ainsi parlé , il jeta sur ses épaules sa misérable besace pleine de trous et fermée par une courroie tordue . Et 
Eumaios lui donna un bâton à son goût , et ils partirent , laissant les chiens et les porchers garder les étables . Et 
Eumaios conduisait ainsi vers la ville son Roi semblable à un vieux et misérable mendiant , appuyé sur un bâton et couvert de haillons . / En avançant sur la route difficile , ils approchèrent de la Ville et de la fontaine aux belles eaux courantes où venaient puiser les citoyens . 
Ithakos , 
Néritos et 
Polyktôr l ' avaient construite , et , tout autour , il y avait un bois sacré de peupliers rafraîchis par l ' eau qui coulait en cercle régulier . Et l ' eau glacée tombait aussi de la cime d ' une roche , et , au - dessous , il y avait un autel des Nymphes où sacrifiaient tous les voyageurs . / Ce fut là que 
Mélanthios , fils de 
Dolios , les rencontra tous deux . Il conduisait les meilleures chèvres de ses troupeaux pour les repas des Prétendants , et deux bergers le suivaient . Alors , ayant vu 
Odysseus et 
Eumaios , il les insulta grossièrement et honteusement , et il remua l ' âme d ' 
Odysseus : / -- Voici qu ' un misérable conduit un autre misérable , et c ' est ainsi qu ' un Dieu réunit les semblables . Ignoble porcher , où mènes - tu ce mendiant vorace , vile calamité des repas , qui usera ses épaules en s ' appuyant à toutes les portes , demandant des restes et non des épées et des bassins . Si tu me le donnais , j ' en ferais le gardien de mes étables , qu ' il nettoierait . Il porterait le fourrage aux chevaux , et buvant au moins du petit lait , il engraisserait . Mais , sans doute , il ne sait faire que le mal , et il ne veut point travailler , et il aime mieux , parmi le peuple , mendier pour repaître son ventre insatiable . Je te dis ceci , et ma parole s ' accomplira s ' il entre dans les demeures du divin 
Odysseus , les escabeaux des hommes voleront autour de sa tête par la demeure , le frapperont et lui meurtriront les flancs . / Ayant ainsi parlé , l ' insensé se rua et frappa 
Odysseus à la cuisse , mais sans pouvoir l ' ébranler sur le chemin . Et 
Odysseus resta immobile , délibérant s ' il lui arracherait l ' âme d ' un coup de bâton ou si , le soulevant de terre , il lui écraserait la tête contre le sol . Mais il se contint dans son âme . Et le porcher , ayant vu cela , s ' indigna , et il dit en levant les mains : / -- Nymphes 
Krèniades , filles de 
Zeus , Si jamais 
Odysseus a brûlé pour vous les cuisses grasses et odorantes des agneaux et des chevreaux , accomplissez mon vœu . Que ce héros revienne et qu ' une divinité le conduise . Certes , alors , ô 
Mélanthios , il troublerait les joies que tu goûtes en errant sans cesse , plein d ' insolence , par la Ville , tandis que de mauvais bergers perdent les troupeaux . / Et le chevrier 
Mélanthios lui répondit : / -- O dieux . Que dit ce chien rusé . Mais bientôt je le conduirai moi - même , sur une nef noire , loin d ' Ithakè , et un grand prix m ' en reviendra . Plût aux Dieux qu ' 
Apollôn à l ' arc d ' argent tuât aujourd ' hui 
Tèlémakhos dans ses demeures , ou qu ' il fût tué par les Prétendants , aussi vrai qu ' 
Odysseus , au loin , a perdu le jour du retour . / Ayant ainsi parlé , il les laissa marcher en silence ; et , les devançant , il parvint rapidement aux demeures du Roi . Et il y entra aussitôt , et il s ' assit parmi les Prétendants , auprès d ' 
Eurymakhos qui l ' aimait beaucoup . Et on lui offrit sa part des viandes , et la vénérable Intendante lui apporta du pain à manger . / Alors , 
Odysseus et le divin porcher , étant arrivés , s ' arrêtèrent ; et le son de la kithare creuse vint jusqu ' à eux , car 
Phèmios commençait à chanter au milieu des Prétendants . Et 
Odysseus , ayant pris la main du porcher , lui dit : / -- 
Eumaios , certes , voici les belles demeures d ' 
Odysseus . Elles sont faciles à reconnaître au milieu de toutes les autres , tant elles en sont différentes . La cour est ornée de murs et de pieux , et les portes à deux battants sont solides . Aucun homme ne pourrait les forcer . Je comprends que beaucoup prennent là leur repas , car l ' odeur s ' en élève , et la kithare résonne , elle dont les Dieux ont fait le charme des repas . / Et le porcher 
Eumaios lui répondit : / -- Tu as tout compris aisément , car tu es très intelligent ; mais délibérons sur ce qu ' il faut faire . Ou tu entreras le premier dans les riches demeures , an milieu des Prétendants , et je resterai ici ; ou , si tu veux rester , j ' irai devant . Mais ne tarde pas dehors , de peur qu ' on te frappe et qu ' on te chasse . Je t ' engage à te décider . / Et le patient et divin 
Odysseus lui répondit : / -- Je sais , je comprends , et je ferai avec intelligence ce que tu dis . Va devant , et je resterai ici , j ' ai l ' habitude des blessures , et mon âme est patiente sous les coups , car j ' ai subi bien des maux sur la mer et dans la guerre . Advienne que pourra . Il ne m ' est point possible de cacher la faim cruelle qui ronge mon ventre et qui fait souffrir tant de maux aux hommes , et qui pousse sur la mer indomptée les nefs à bancs de rameurs pour apporter le malheur aux ennemis . / Et ils se parlaient ainsi , et un chien , qui était couché là , leva ta tête et dressa les oreilles . C ' était 
Argos , le chien du malheureux 
Odysseus qui l ' avait nourri lui - même autrefois , et qui n ' en jouit pas , étant parti pour la sainte 
Ilios . Les jeunes hommes l ' avaient autrefois conduit à la chasse des chèvres sauvages , des cerfs et des lièvres ; et , maintenant , en l ' absence de son maître , il gisait , délaissé , sur l ' amas de fumier de mulets et de bœufs qui était devant les portes , et y restait jusqu ' à ce que les serviteurs d ' 
Odysseus l ' eussent emporté pour engraisser son grand verger . Et le chien 
Argos gisait là , rongé de vermine . Et , aussitôt , il reconnut 
Odysseus qui approchait , et il remua la queue et dressa les oreilles ; mais il ne put pas aller au - devant de son maître , qui , l ' ayant vu , essuya une larme , en se cachant aisément d ' 
Eumaios . Et , aussitôt , il demanda à celui - ci : / -- 
Eumaios , voici une chose prodigieuse . Ce chien gisant sur ce fumier a un beau corps . Je ne sais si , avec cette beauté , il a été rapide à la course , ou si c ' est un de ces chiens que les hommes nourrissent à leur table et que les Rois élèvent à cause de leur beauté . / Et le porcher 
Eumaios lui répondit : / -- C ' est le chien d ' un homme mort au loin . S ' il était encore , par les formes et les qualités , tel qu ' 
Odysseus le laissa en allant à 
Troiè , tu admirerais sa rapidité et sa force . Aucune bête fauve qu ' il avait aperçue ne lui échappait dans les profondeurs des bois , et il était doué d ' un flair excellent . Maintenant les maux l ' accablent . Son maître est mort loin de sa patrie , et les servantes négligentes ne le soignent point . Les serviteurs , auxquels leurs maîtres ne commandent plus , ne veulent plus agir avec justice car le retentissant 
Zeus ôte à l ' homme la moitié de sa vertu , quand il le soumet à la servitude . / Ayant ainsi parlé , il entra dans la riche demeure , qu ' il traversa pour se rendre au milieu des illustres Prétendants . Et , aussitôt , la 
Kèr de la noire mort saisit 
Argos comme il venait de revoir 
Odysseus après la vingtième année . / Et le divin 
Tèlémakhos vit , le premier , 
Eumaios traverser la demeure , et il lui fit signe pour l ' appeler promptement à lui . Et le porcher , ayant regardé , prit le siège vide du Découpeur qui servait alors les viandes abondantes aux Prétendants , et qui les découpait pour les convives . Et 
Eumaios , portant ce siège devant la table de 
Tèlémakhos , s ' y assit . Et un héraut lui offrit une part des mets et du pain pris dans une corbeille . / Et , après lui , 
Odysseus entra dans la demeure , semblable à un misérable et vieux mendiant , appuyé sur un bâton et couvert de vêtements en haillons , Et il s ' assit sur le seuil de frêne , en dedans des portes , et il s ' adossa contre le montant de cyprès qu ' un ouvrier avait autrefois habilement poli et dressé avec le cordeau . Alors , 
Tèlémakhos , ayant appelé le porcher , prit un pain entier dans la belle corbeille , et des viandes , autant que ses mains purent en prendre , et dit : / -- Porte ceci , et donne - le à l ' Étranger , et ordonne - lui de demander à chacun des Prétendants . La honte n ' est pas bonne à l ' indigent . / Il parla ainsi , et le porcher , l ' ayant entendu , s ' approcha d ' 
Odysseus et lui dit ces paroles ailées : / -- 
Tèlémakhos , ô Étranger , te donne ceci , et il t ' ordonne de demander à chacun des Prétendants . Il dit que la honte n ' est pas bonne à l ' indigent . / Et le subtil 
Odysseus lui répondit : / -- Roi 
Zeus . accorde - moi que 
Tèlémakhos soit heureux entre tous les hommes , et que tout ce qu ' il désire s ' accomplisse . / Il parla ainsi , et , prenant la nourriture des deux mains , il la posa à ses pieds sur sa besace trouée , et il mangea pendant que le divin 
Aoide chantait dans les demeures . Mais le divin 
Aoide se tut , et les Prétendants élevèrent un grand tumulte , et 
Athènè , s ' approchant du 
Laertiade 
Odysseus , l ' excita à demander aux Prétendants , afin de reconnaître ceux qui étaient justes et ceux qui étaient iniques . Mais aucun d ' eux ne devait être sauvé de la mort . Et 
Odysseus se hâta de prier chacun d ' eux en commençant par la droite et en tendant les deux mains , comme ont coutume les mendiants . Et ils lui donnaient , ayant pitié de lui , et ils s ' étonnaient , et ils se demandaient qui il était et d ' où il venait . Alors , le chevrier 
Mélanthios leur dit : / -- Écoutez - moi , Prétendants de l ' illustre Reine , je parlerai de cet Étranger que j ' ai déjà vu . C ' est assurément le porcher qui l ' a conduit ici ; mais je ne sais où il est né . / Il parla ainsi , et 
Antinoos réprimanda le porcher par ces paroles : / -- O porcher , pourquoi as - tu conduit cet homme à la Ville . N ' avons - nous pas assez de vagabonds et de mendiants , calamité des repas . Trouves - tu qu ' il ne suffit pas de ceux qui sont réunis ici pour dévorer les biens de ton maître , que tu aies encore appelé celui - ci . / Et le porcher 
Eumaios lui répondit : / -- 
Antinoos , tu ne dis pas de bonnes paroles , bien que tu sois illustre . Quel homme peut appeler un étranger , afin qu ' il vienne de loin , s ' il n ' est de ceux qui sont habiles , un divinateur , un médecin , un ouvrier qui taille le bois , ou un grand 
Aoide qui charme en chantant . Ceux - là sont illustres parmi les hommes sur la terre immense . Mais personne n ' appelle un mendiant , s ' il ne désire se nuire à soi - même . Tu es le plus dur des Prétendants pour les serviteurs d ' 
Odysseus , et surtout pour moi ; mais je n ' en ai nul souci , tant que la sage 
Pènélopéia et le divin 
Tèlémakhos vivront dans leurs demeures . / Et le prudent 
Tèlémakhos lui dit : / -- Tais - toi , et ne lui réponds point tant de paroles . 
Antinoos a coutume de chercher querelle par des paroles injurieuses et d ' exciter tous les autres . / Il parla ainsi , et il dit ensuite à 
Antinoos ces paroles ailées : / -- 
Antinoos , tu prends soin de moi comme un père de son fils , toi qui ordonnes impérieusement à un étranger de sortir de ma demeure . mais qu ' un Dieu n ' accomplisse point cet ordre . Donne à cet homme ; je ne t ' en blâmerai point . Je te pardonne même . Tu n ' offenseras ainsi ni ma mère , ni aucun des serviteurs qui sont dans la demeure du divin 
Odysseus . Mais telle n ' est point la pensée que tu as dans ta poitrine , et tu aimes mieux manger davantage toi - même que de donner à un autre . / Et 
Antinoos lui répondit : / -- 
Tèlémakhos , agorète orgueilleux et plein de colère , qu ' as - tu dit . Si tous les Prétendants lui donnaient autant que moi , il serait retenu loin de cette demeure pendant trois mois au moins . / Il parla ainsi , saisissant et montrant l ' escabeau sur lequel il appuyait ses pieds brillants sous la table . Mais tous les autres donnèrent à 
Odysseus et emplirent sa besace de viandes et de pain . Et déjà 
Odysseus s ' en retournait pour goûter les dons des 
Akhaiens , mais il s ' arrêta auprès d ' 
Antinoos et lui dit : / -- Donne - moi , ami , car tu ne parais pas le dernier des 
Akhaiens , mais plutôt le premier d ' entre eux , et tu es semblable à un Roi . Il t ' appartient de me donner plus abondamment que les autres , et je te louerai sur la terre immense . En effet , moi aussi , autrefois , j ' ai habité une demeure parmi les hommes ; j ' ai été riche et heureux , et j ' ai souvent donné aux étrangers , quels qu ' ils fussent et quelle que fût leur misère . Je possédais de nombreux serviteurs et tout ce qui fait vivre heureux et fait dire qu ' on est riche ; mais 
Zeus 
Kroniôn a tout détruit , car telle a été sa volonté . Il m ' envoya avec des pirates vagabonds dans l ' Aigyptiè lointaine , afin que j ' y périsse . Le cinquième jour j ' arrêtai mes nefs à deux rangs d ' avirons dans le fleuve 
Aigyptos . Alors j ' ordonnai à mes chers compagnons de rester auprès des nefs pour les garder , et j ' envoyai des éclaireurs pour aller à la découverte . Mais ceux - ci , égarés par leur audace et confiants dans leurs forces , dévastèrent aussitôt les beaux champs des hommes 
Aigyptiens , entraînant les femmes et les petits enfants et tuant les hommes . Et aussitôt le tumulte arriva jusqu ' à la Ville , et les habitants , entendant ces clameurs , accoururent au lever d ' 
Eôs , et toute la plaine se remplit de piétons et de cavaliers et de l ' éclat de l ' airain . Et le foudroyant 
Zeus mit mes compagnons en fuite , et aucun d ' eux ne soutint l ' attaque , et la mort les environna de toutes parts . Là , un grand nombre des nôtres fut tué par l ' airain aigu , et les autres furent emmenés vivants pour être esclaves . Et les 
Aigyptiens me donnèrent à 
Dmètôr 
Iaside , qui commandait à 
Kypros , et il m ' y emmena , et de là je suis venu ici , après avoir beaucoup souffert . / Et 
Antinoos lui répondit : / -- Quel Dieu a conduit ici cette peste , cette calamité des repas . Tiens - toi au milieu de la salle , loin de ma table , si tu ne veux voir bientôt une 
Aigyptié et une 
Kypros amères , aussi sûrement que tu es un audacieux et impudent mendiant . Tu t ' arrêtes devant chacun , et ils te donnent inconsidérément , rien ne les empêchant de donner ce qui ne leur appartient pas , car ils ont tout en abondance . / Et le subtil 
Odysseus dît en s ' en retournant : / -- O Dieux . Tu n ' as pas les pensées qui conviennent à ta beauté ; et à celui qui te le demanderait dans ta propre demeure tu ne donnerais pas même du sel , toi qui , assis maintenant à une table étrangère , ne peux supporter la pensée de me donner un peu de pain , quand tout abonde ici . / Il parla ainsi , et 
Antinoos fut grandement irrité dans son cœur , et , le regardant d ' un œil sombre , il lui dit ces paroles ailées : / -- Je ne pense pas que tu sortes sain et sauf de cette demeure , puisque tu as prononcé cet outrage . / Ayant ainsi parlé , il saisit son escabeau et en frappa l ' épaule droite d ' 
Odysseus à l ' extrémité du dos . Mais 
Odysseus resta ferme comme une pierre , et le trait d ' 
Antinoos ne l ' ébranla pas . Il secoua la tête en silence , en méditant la mort du Prétendant . Puis , il retourna s asseoir sur le seuil , posa à terre sa besace pleine et dit aux Prétendants : / -- Écoutez moi , Prétendants de l ' illustre Reine afin que je dise ce que mon cœur m ' ordonne dans ma poitrine . Il n ' y a ni douleur , ni honte , quand un homme est frappé , combattant pour ses biens , soit des bœufs , soit de grasses brebis ; mais 
Antinoos m ' a frappé parce que mon ventre est rongé par la faim cruelle qui cause tant de maux aux hommes . Donc , s ' il est des Dieux et des 
Erinnyes pour les mendiants , 
Antinoos , avant ses noces , rencontrera la mort . / Et 
Antinoos , le fils d ' 
Eupeithès , lui dit : / -- Mange en silence , Étranger , ou sors , de peur que , parlant comme tu le fais , les jeunes hommes te traînent , à travers la demeure , par les pieds ou par les bras , et te mettent en pièces . / Il parla ainsi , mais tous les autres le blâmèrent rudement , et un des jeunes hommes insolents lui dit : / -- 
Antinoos , tu as mal fait de frapper ce malheureux vagabond . Insensé . Si c ' était un des Dieux 
Ouraniens . Car les Dieux , qui prennent toutes les formes , errent souvent par les villes , semblables à des étrangers errants , afin de reconnaître la justice ou l ' iniquité des hommes . / Les Prétendants parlèrent ainsi , mais leurs paroles ne touchèrent point 
Antinoos . Et une grande douleur s ' éleva dans le cœur de 
Tèlémakhos à cause du coup qui avait été porté . Cependant , il ne versa point de larmes , mais il secoua la tête en silence , en méditant la mort du Prétendant . Et la prudente 
Pènélopéia , ayant appris qu ' un Étranger avait été frappé dans la demeure , dit à ses servantes : / -- Puisse 
Apollôn illustre par son arc frapper ainsi 
Antinoos . / Et 
Eurynomè l ' Intendante lui répondit : / -- Si nous pouvions accomplir nos propres vœux , aucun de ceux - ci ne verrait le retour du beau matin . / Et la prudente 
Pènélopéia lui dit : / -- Nourrice , tous me sont ennemis , car ils méditent le mal ; mais 
Antinoos , plus que tous , est pour moi semblable à la noire 
Kèr . Un malheureux Étranger mendie dans la demeure , demandant à chacun , car la nécessité le presse , et tous lui donnent ; mais 
Antinoos le frappe d ' un escabeau à l ' épaule droite . / Elle parla ainsi au milieu de ses servantes . Et le divin 
Odysseus acheva son repas , et 
Pènélopéia fit appeler le divin porcher et lui dit : / -- Va , divin 
Eumaios , et ordonne à l ' Étranger de venir , afin que je le salue et l ' interroge . Peut - être qu ' il a entendu parler du malheureux 
Odysseus , ou qu ' il l ' a vu de ses yeux , car il semble lui - même avoir beaucoup erré . / Et le porcher 
Eumaios lui répondit : / -- Plût aux Dieux , Reine , que tous les 
Akhaiens fissent silence et qu ' il charmât ton cher cœur de ses paroles . je l ' ai retenu dans l ' étable pendant trois nuits et trois jours , car il était d ' abord venu vers moi après s ' être enfui d ' une nef . Et il n ' a point achevé de dire toute sa destinée malheureuse . De même qu ' on révère un 
Aoide instruit par les Dieux à chanter des paroles douces aux hommes , et qu ' on ne veut jamais cesser de l ' écouter quand il chante , de même celui - ci m ' a charmé dans mes demeures . Il dit qu ' il est un hôte paternel d ' 
Odysseus et qu ' il habitait la 
Krètè où commande la race de 
Minôs . Après avoir subi beaucoup de maux , errant çà et là , il est venu ici . Il dit qu ' il a entendu parler d ' 
Odysseus chez le riche peuple des 
Thesprôtes , et qu ' il vit encore , et qu il rapporte de nombreuses richesses dans sa demeure . / Et la prudente 
Pènélopéia lui répondit : / -- Va . Appelle - le , afin qu ' il parle devant moi . les Prétendants se réjouissent , assis les uns devant les portes , les autres dans la demeure , car leur esprit est joyeux . Leurs richesses restent intactes dans leurs maisons , leur pain et leur vin doux , dont se nourrissent leurs serviteurs seulement . Mais , tous les jours , dans notre demeure , ils tuent nos bœufs , nos brebis et nos chèvres grasses , et ils les mangent , et ils boivent notre vin rouge impunément , et ils ont déjà consumé beaucoup de richesses . Il n ' y a point ici d ' homme tel qu ' 
Odysseus pour chasser cette ruine hors de la demeure . Mais Si 
Odysseus revenait et abordait la terre de la patrie , bientôt , avec son fils , il aurait réprimé les insolences de ces hommes . / Elle parla ainsi , et 
Tèlémakhos éternua très - fortement , et toute la maison en retentit . Et 
Pènélopéia se mit à rire , et , aussitôt , elle dit à 
Eumaios ces paroles ailées : / -- Va Appelle cet Étranger devant moi . Ne vois - tu pas que mon fils a éternué comme j ' ache - vais de parler . Que la mort de tous les Prétendants s ' accomplisse ainsi , et que nul d ' entre eux n ' évite la 
Kèr et la mort . Mais je te dirai ceci ; retiens - le dans ton esprit si je reconnais que cet Étranger me dit la vérité , je lui donnerai de beaux vêtements , un manteau et une tunique . / Elle parla ainsi , et le porcher , l ' ayant entendue , s ' approcha d ' 
Odysseus et lui dit ces paroles ailées : / -- Père Étranger , la sage 
Pènélopéia , la mère de 
Tèlémakhos , t ' appelle . Son âme lui ordonne de t ' interroger sur son mari , bien qu ' elle subisse beaucoup de douleurs . Si elle reconnaît que tu lui as dit la vérité , elle te donnera un manteau et une tunique , dont tu as grand besoin ; et tu demanderas ton pain parmi le peuple , et tu satisferas ta faim , et chacun te donnera s ' il le veut . / Et le patient et divin 
Odysseus lui répondit : / -- 
Eumaios , je dirai bientôt toute la vérité à la fille d ' 
Ikarios , la très - sage 
Pènélopéia . Je sais toute la destinée d ' 
Odysseus , et nous avons subi les mêmes maux . Mais je crains la multitude des Prétendants insolents . Leur orgueil et leur violence sont montés jusqu ' à I ' 
Ouranos de fer . Voici qu ' un d ' entre eux , comme je traversais innocemment la salle , m ' ayant frappé , m ' a fait un grand mal . Et 
Tèlémakhos n ' y a point pris garde , ni aucun autre . Donc , maintenant , engage 
Pènélopéia , malgré sa hâte , à attendre dans ses demeures jusqu ' à la chute de 
Hèlios . Alors , tandis que je serai assis auprès du foyer , elle m ' interrogera sur le jour du retour de son mari . Je n ' ai que des vêtements en haillons ; tu le sais , puisque c ' est toi que j ' ai supplié le premier . / Il parla ainsi , et le porcher le quitta après l ' avoir entendu . Et , dès qu ' il parut sur le seuil , 
Pènélopéia lui dit : / -- Tu ne l ' amènes pas , 
Eumaios . Pourquoi refuse - t - il . Craint - il quelque outrage , ou a - t - il honte . La honte n ' est pas bonne à l ' indigent . / Et le porcher 
Eumaios lui répondit : / -- Il parle comme il convient et comme chacun pense . Il veut éviter l ' insolence des Prétendants orgueilleux . Mais il te prie d ' attendre jusqu ' au coucher de 
Hèlios . Il te sera ainsi plus facile , ô Reine , de parler seule à cet Étranger et de l ' écouter . / Et la prudente 
Pènélopéia lui répondit : / -- Cet Étranger , quel qu ' il soit , ne semble point sans prudence ; et , en effet , aucun des plus injurieux parmi les hommes mortels n ' a médité plus d ' iniquités que ceux - ci . / Elle parla ainsi , et le divin porcher retourna dans l ' assemblée des Prétendants , après avoir tout dit . Et , penchant la tête vers 
Tèlémakhos , afin que les autres ne l ' entendissent pas , il dit ces paroles ailées : / -- O ami , je pars , afin d ' aller garder tes porcs et veiller sur tes richesses et les miennes . Ce qui est ici te regarde . Mais conserve - toi et songe dans ton âme à te préserver . De nombreux 
Akhaiens ont de mauvais desseins , mais que 
Zeus les perde avant qu ' ils nous nuisent . / Et le prudent 
Tèlémakhos lui répondit : / -- Il en sera ainsi , père . Mais pars avant la nuit . Reviens demain , au matin , et amène les belles victimes . C ' est aux Immortels et à moi de nous inquiéter de tout le reste . / Il parla ainsi , et le porcher s ' assit de nouveau sur le siège poli , et là il contenta son âme en buvant et en mangeant ; puis , se hâtant de retourner vers ses porcs , il laissa les cours et la demeure pleines de convives qui se charmaient par la danse et le chant , car déjà le soir était venu . 
