L' 
Aurore , de ses doigts de rose , ouvre les portes du jour , 
Télémaque , empressé de se rendre à la ville , ceint sa chaussure , prend sa lance , et s' adressant à 
Eumée : " Ami , lui dit il , je pars , je vais rassurer ma mère par ma présence ; elle ne cessera de gémir et de pleurer que quand elle aura revu son fils . Toi , je te recommande ce pauvre étranger ; tu l' amèneras à 
Ithaque ; il y mendiera son pain ; lui donnera qui voudra à manger et à boire . 
Quoiqu' il en coûte à mon cœur , je ne puis soulager tous les malheureux ; le bon vieillard en sera affligé ; je le plains ; mais j' aime à parler avec franchise . / — " Mon ami , dit 
Ulysse , je ne veux point qu' on me retienne ici : un mendiant se trouve mieux à la ville que dans les champs . Lui donne qui veut : je ne suis plus d' âge à servir dans une ferme et à obéir à un maître . Pars , ce brave homme me conduira , comme tu le lui as ordonné , quand je me serai réchauffé à ce feu , et que l' air sera un peu radouci ; je suis si mal vêtu , le froid du matin m' aurait bientôt glacé . On dit que cette ville est bien loin d' ici . " / Il dit ; 
Télémaque s' éloigne d' un pas rapide et la vengeance dans le cœur . Arrivé au palais , il appuie sa lance à la colonne où reposent les armes d' 
Ulysse , et franchit le seuil de la grande salle . 
Euryclée , sa fidèle nourrice , l' aperçoit la première . Elle était dans ce moment occupée à recouvrir les sièges de tapis brillants . Elle court à lui les yeux baignés de larmes . Toutes les femmes accourent après elle ; toutes couvrent de baisers et la tête et les épaules de leur maître . / 
Pénélope descend de l' asile où elle était renfermée , belle comme 
Diane ou comme 
Vénus ; tout éplorée , elle embrasse son fils , baise son front , ses yeux ; et d' une voix entrecoupée de sanglots : " Te voilà , mon cher 
Télémaque , te voilà , ô douce lumière de ma vie . Je n' espérais plus te revoir , depuis que secrètement , et sans mon aveu tu étais allé à 
Pylos pour t' assurer du retour de ton père . Mais dis moi comment tu as été reçu , ce que tu as vu , ce que tu as appris . — O ma mère , n' ajoute point au trouble qui agite mes esprits . Je viens d' échapper à la mort . Va plutôt , va dans ton appartement , et , avec tes femmes , lave dans une onde pure ton visage et tes mains , et , vêtue d' une robe blanche , offre des vœux aux Immortels , promets-leur à tous des hécatombes , si 
Jupiter daigne exaucer nos prières et nous venger de nos oppres seurs . Moi , je vais à la place publique , chercher un étranger que j' ai amené avec moi ; je l' ai envoyé avec mes compagnons , je l' ai confié aux soins de 
Pirée , à qui j' ai recommandé de lui rendre tous les devoirs de l' hospitalité . " / Il dit ; 
Pénélope cède à ses conseils , rentre dans son ap partement , lave dans une onde pure son visage et ses mains , et vêtue d' une robe blanche , elle adresse ses vœux aux Immortels , et leur promet à tous des hécatombes , si 
Jupiter daigne punir les tyrans qui l' oppriment . / 
Télémaque sort du palais , sa lance à la main ; ses chiens fidèles marchent sur ses pas . 
Minerve a répandu sur toute sa personne une grâce divine , tous les regards se fixent sur lui , tous les prétendants l' entourent , le compliment sur les lèvres et la rage dans le cœur . Mais il se dérobe à leurs empressements , et va s' asseoir auprès de Mentor , d' 
Antiphus et d' 
Alithersès , les amis de son père ; ils l' interrogent , il répond à leur obligeante curiosité . / 
Pirée arrive , et l' étranger avec lui . 
Télémaque court à eux , et 
Pirée le premier : " Ordonne , lui dit il , aux femmes du palais d' aller dans ma maison prendre les dons que tu as reçus de 
Ménélas et que tu as laissés à ma garde . / — " 
Pirée , lui répond 
Télémaque , nous ignorons encore ce que le sort nous réserve ; si ces fiers prétendants ne m' égorgeront pas dans mes foyers et ne se partageront pas mon héritage . J' aime mieux que ces objets soient dans tes mains que dans les leurs . Si je puis les punir et leur donner la mort , tu auras le plaisir de m' apporter toi-même les dons du généreux 
Atride , et j' aurai la joie de les recevoir de ta main . " / Il dit , et conduit au palais son hôte infortuné ; là , tous deux dépouillent leurs manteaux et leurs tuniques , et entrent dans le bain . Des esclaves empressés répandent sur leurs membres une onde pure et une huile parfumée , et les revêtent de tuniques moelleuses et de riches manteaux . Ils vont s' asseoir sur des sièges qui leur sont préparés . Une jeune beauté , armée d' une aiguière d' or , épanche sur leurs mains une eau limpide qui retombe dans un bassin d' argent ; une femme plus âgée dresse devant eux une table , et y dépose avec grâce des mets délicats confiés à sa garde . / 
Télémaque et 
Théoclymène mangent en silence . 
Pénélope est redescendue , et , assise à la porte , les yeux fixés sur son fils , elle tourne son fuseau . Quand leur repas est fini : " Cher 
Télémaque , dit la reine , je remonte dans mon appartement ; je vais me jeter sur ce lit de douleur que je baigne toujours de mes larmes depuis que mon 
Ulysse est parti avec les 
Atrides pour cette fatale guerre . Mais , du retour de ton père , tu ne m' en as encore rien dit : si tu en as appris quelque chose , parle ; ah . parle avant que ces odieux prétendants reviennent au palais . / — " O ma mère . je vais te rendre un compte fidèle de mon voyage . Nous avons été à 
Pylos ; j' ai vu 
Nestor et ses fils l' orgueil de sa vieillesse . Il m' a reçu comme le père le plus tendre recevrait un fils unique né sur le déclin de ses ans et dont il aurait été long-temps séparé . Mais de l' infortuné 
Ulysse , ou vivant ou mort , il m' a dit qu' il n' en avoit rien appris . Il m' a conseillé de me rendre auprès de 
Ménélas , m' a donné un char , des chevaux , et un de ses fils pour m' y conduire . A 
Lacédémone , j' ai vu cette 
Hélène qui a coûté tant de travaux et tant de sang aux 
Troyens et aux 
Grecs . 
Ménélas m' a demandé quel motif , quel intérêt m' amenait à sa cour , le lui ai peint notre situation dans tous ses détails : Mon père absent depuis si long-temps ; sa vie ou sa mort incertaine , moi faible et sans appui , ma mère assiégée par d' audacieux prétendants qu' elle n' ose écouter , qu' elle n' ose refuser , et qui consument dans d' éternelles orgies les débris de notre fortune . / — " Quoi . ces lâches , m' a t il dit , ils voudraient entrer dans la couche d' un guerrier si vaillant . Une biche a déposé ses petits dans l' antre d' un lion , tandis qu' elle va sur les coteaux et dans les vallons chercher sa pâture ; le lion rentrera dans son repaire , et de sa dent cruelle il dévorera et les petits , et bientôt la mère après eux . Ainsi 
Ulysse les immolera tous à sa vengeance . / " 
Jupiter . 
Minerve . 
Apollon . Dieux puissants , si tel que je le vis jadis dans 
Lesbos se lever , lutter contre 
Philomède , et le terrasser aux yeux des 
Grecs enchantés de sa victoire , si tel il apparaissait aujourd'hui aux amants de ta mère , tous expireraient sous ses coups ; tous , en mourant , maudiraient l' hyménée et ses amers appas . / A ce que tu demandes je répondrai sans détour . Je ne t' abuserai point par des discours équivoques : je te dirai ce que m' a révélé le vieux pasteur des troupeaux de 
Neptune : il l' a vu , m' a t il dit , navré de douleur dans la grotte de la Nymphe 
Calypso , qui le retenait malgré lui : il ne pouvait retourner dans sa patrie ; il n' avait ni vaisseau ni rameurs pour le conduire sur les plaines liquides . — Voilà ce que m' a dit le fils d' 
Atrée . Je me suis rembarqué ; les Dieux m' ont accordé un vent favorable et m' ont ramené dans mes foyers . " / Il dit ; un trouble nouveau agite les pensées et le cœur de 
Pénélope , 
Théoclymène prenant la parole : " O vertueuse épouse du généreux 
Ulysse , 
Télémaque , lui dit il , n' a pu te révéler des secrets qu' il ignore . Je te dirai moi ce que ma science m' a fait connaitre ; écoute et renferme dans ton sein ce que je vais t' annoncer . / J' atteste 
Jupiter et cette table hospitalière , et ce foyer d' 
Ulysse qui m' a reçu : 
Ulysse est en ce moment dans sa pa trie , ou assis , ou couché sur la terre ; il connaît ses injures , et médite la perle de tous les insolents qui l' outragent . J' en ai reconnu l' infaillible présage sur le vaisseau qui nous a conduits sur ces rivages ; j' en ai donné l' assurance à 
Télémaque . — Ah . s' écrie 
Pénélope , puisse ta prédiction s' accomplir . tu connaitras bientôt les effets de ma reconnaissance : je rendrai les autres mortels jaloux de ton bonheur . / Cependant les prétendants sont à la porte du palais . Ils s' amusent à lancer le disque dans une enceinte , théâtre or dinaire de leur insolence et de leurs jeux . L' heure du repas approche ; de tous côtés arrivent des bœufs , des montons , des provisions de toute espèce . 
Médon , le plus assidu des hérauts , celui que les prétendants distinguent le plus : " Nobles rivaux , leur dit il , rentrez dans le palais : tout doit avoir son temps réglé , la table comme les plaisirs . " Tous se lèvent à sa voix : ils déposent leurs manteaux , égorgent les bœufs , égorgent les moutons et les sangliers , et hâtent les apprêts du souper . / Cependant 
Ulysse et 
Eumée s' occupent de leur départ . " Pauvre étranger , dit 
Eumée , tu brûles d' aller à la ville , et mon maître l' ordonne ; moi , j' aimerais mieux te voir ici gardien de nos étables ; mais il faut obéir . Je crains les mécontentements et les reproches . C' est une cruelle chose d' être gourmande par ses maîtres . Partons , le jour est sur son déclin , le temps va devenir plus rigoureux . / — " Je t' entends , dit 
Ulysse , j' entre dans ta pensée ; par tons ; donne moi , si tu le peux , un bâton pour m' appuyer ; on dit que le chemin est glissant . " Il dit , et sur son dos il charge sa besace percée , qu' un lien de cuir tout usé attache à ses épaules . 
Eumée lui donne un bâton , ils partent , et laissent la maison rustique à la garde des pâtres et des chiens . / 
Eumée sans le savoir , conduit à la ville son maître , caché sous la figure d' un vieillard et d' un pauvre mendiant appuyé sur un bâton et couvert de haillons . Pur un chemin raboteux , difficile , ils s' avancent vers 
Ithaque : déjà ils sont arrivés à une fontaine où les citoyens vont puiser l' eau nécessaire à leurs besoins ; c' était un monument d' 
Ithacus , de 
Nérite et de 
Polyctor , les premiers fondateurs de la ville . Un massif de peupliers l' environne ; du haut d' un rocher coule une eau fraîche et limpide ; au-dessus est un autel consacré aux Nymphes , où les voyageurs apportent leurs vœux et déposent leurs offrandes . Là , les rencontre 
Mélanthius , fils de 
Dolius qui menait les plus belles de ses chèvres pour le dîner des prétendants ; deux bergers l' accompagnaient . A la vue d' 
Ulysse et d' 
Eumée , l' insolent les attaque et les outrage : " Voilà , dit il , un couple bien assorti : comme la fortune toujours assemble ceux qui se ressemblent . Maître pâtre , où mènes tu ce malotru , ce mendiant importun qui va nous affamer , qui , frottant ses épaules à toutes les portes , viendra demander , non des épées , non des chaudières , mais les débris du repas . Donne le moi , j' en ferai un valet de nos bergeries , le pourvoyeur de nos chevreaux ; là , il se gorgera de petit-lait , et bientôt son ventre descendra à triple étage sur ses genoux . Mais non , il ne sait de métier que celui de vaurien ; il ne voudra pas travailler ; il aimera mieux mendier de porte en porte , et se gorger de ce qu' il arrachera par ses importunités . " / Il dit , et en passant à côté du héros , il lui détache un coup de pied ; 
Ulysse reste immobile ; cependant il balance s' il fondra sur l' insolent ; s' il lui déchargera sur la tête un coup de bâton , et lui fera mordre la poussière ; mais il se contient et , maîtrise sa colère . 
Eumée , moins patient , gourmande le vil esclave du regard et de la voix , et levant les mains au ciel : " O Nymphes de ces eaux . s' écrie t il ; ô filles de 
Jupiter . si jamais 
Ulysse vous offrit des sacrifices , s' il engraissa votre autel du sang des victimes , exaucez les vœux que je viens vous adresser : qu' il revienne , ce maître chéri . qu' un 
Dieu puissant nous le ramène . il punira tes insolences et ces forfanteries que tu vas semant par la ville , tandis que des pâtres infidèles ruinent le troupeau que tu leur abandonnes . / — : Qu' ose dire cet impudent , ce vieux patelin , ce vieux sournois . s' écrie à son tour 
Mélanthius ; je le jetterai sur un vaisseau , je l' enverrai dans une contrée lointaine travailler pour moi . O que son 
Télémaque pût être aujourd'hui frappé des traits d' 
Apollon , ou tomber sous les coups des amants de sa mère , comme il est sûr qu' il n' y a plus de retour pour son 
Ulysse . " / Il dit , et laisse derrière lui 
Ulysse et 
Eumée , qui marchent , à pas lents . Il se hâte d' arriver au palais ; il y entre , et , va s' asseoir au milieu des prétendants , en face d' 
Eurymaque , dont il a toujours fait son idole . Tout s' empresse à le servir : on lui apporte des viandes , on lui présente dans une corbeille les dons de 
Cérés . / Bientôt après lui arrivent 
Ulysse et son fidèle guide . Ils s' arrêtent sous le portique du palais ; des sons harmonieux viennent frapper leurs oreilles : c' étaient les accords de 
Phémius . Le héros serrant la main d' 
Eumée : " Voilà bien , lui dit il , le séjour d' un grand roi . Ce sont merveilles sur mer veilles ; cette cour , ces murs , ces voûtes , ces portes où l' art le plus savant se déploie ; il n' y a rien où la critique puisse se prendre ; et , dans l' intérieur , sans doute , une table somptueusement servie , des esclaves nombreux , de nombreux convives , tout le luxe des festins , et cette lyre enchanteresse que les Dieux firent pour les embellir . / — " Tu t' y connais ; je retrouve ici , comme dans tout le reste , la justesse de ton esprit ; mais voyons comment nous devons nous conduire : entre le premier , et va te montrer à ces prétendants ; moi , je resterai ici après toi ; ou , si tu veux , j' entre et je te laisse derrière moi ; mais n' y reste pas long temps , de crainte que quelque insolent ne te frappe et ne te chasse . / — " Je t' entends , dit 
Ulysse , et je saisis ta pensée : passe le premier ; des insultes , des coups n' ont rien de nouveau pour moi ; j' ai un courage à toute épreuve ; j' ai tant souffert , et dans les tempêtes et à la guerre . viennent d' autres peines encore , je subirai ma destinée . Ce malheureux appétit île tourment de la vie . il n' y a pas moyen de s' en défendre ; pour lu satisfaire , on arme des vaisseaux , on court sur une mer en furie porter lu malheur à ses ennemis . " / Tandis qu' ils s' entretiennent , un chien couché dans la cour lève la tête et dresse les oreilles . C' était un chien de l' infor tuné 
Ulysse , que jadis lui-même avoit pris plaisir à nourrir et à former . Il n' avait pas joui du succès de ses soins ; il était parti trop tôt pour aller combattre sous les murs d' 
Ilion . La jeunesse d' 
Ithaque allait , avec ce chien , lancer les chèvres sauvages et poursuivre les lièvres et les cerfs . Maintenant , loin de son maître , il languit , délaissé sur un tas de fumier que des valets négligents ont laissé amasser à la porte des écuries et des étables , en attendant que , pour engraisser la terre , on le transporte dans les champs . Le pauvre Argus est là gisant , couvert d' insectes qui le dévorent . Il a senti son maître : il remue sa queue pour le caresser , et baisse les oreilles ; mais il ne peut se traîner jusqu' à lui . Le héros , à cette vue , détourne la tête pour dérober à 
Eumée et essuyé une larme qui s' échappe de ses yeux ; puis , se remettant : " Il est bien étrange , dit il , qu' on abandonne ce chien sur ce tas de fumier . Il est de belle apparence ; mais , avec cet air là , je ne sais pas trop s' il était bon à la course , ou si ce n' était qu' un de ces chiens de table que des maîtres curieux nourrissent pour leur plaisir . / — " Ah . lui dit 
Eumée , c' est le chien chéri de ce bon maître que nous avons perdu dans les pays lointains . S' il était encore , et de figure et de prouesse , tel que l' avait laissé 
Ulysse en partant pour 
Troie , tu admirerais son ardeur et sa légèreté : il poursuivait sa bête jusqu' au fond des bois ; c' était l' instinct le plus sûr et le jarret le plus vigoureux . Maintenant il est usé de fatigue et de maladie ; son maître est perdu loin de sa patrie , et des femmes insouciantes le négligent . Les serviteurs , quand ils ne sont plus sous les yeux de leurs maîtres , ne connaissent plus de devoirs . Le jour qu' il met un homme libre dans les fers , 
Jupiter lui ôte la moitié de ses vertus . " / Il dit , et entre au palais : il va droit au milieu de ces fiers prétendants . Argus a revu son maître , après vingt années d' absence ; il l' a revu , et la mort lui ferme les yeux . / 
Télémaque aperçoit 
Eumée le premier ; il l' appelle d' un coup d' œil auprès de lui . 
Eumée le cherchait lui-même de ses regards ; soudain il s' avance , prend un siège qu' il trouve près de l' officier qui distribue les viandes , le porte à la table où est assis 
Télémaque , et s' y place vis-à-vis de lui . Un héraut le sert , et lui présente du pain dans une corbeille . / Bientôt après 
Eumée , 
Ulysse arrive sous la figure d' un pauvre vieillard , appuyé sur un bâton et couvert de haillons . Il s' arrête à la porte ; il se penche sur le chambranle qu' une main savante avoit dressé à l' aide de la règle et du compas . 
Télémaque prend de la viande et du pain autant que ses deux mains peuvent en contenir , et s' adressant à 
Eumée : " Va , dit il , porte cela à l' étranger , Dis lui qu' il aille demander de convive en convive ; que la honte ne va point aux malheureux dans l' indigence . " / 
Eumée se lève et va vers 
Ulysse : " Tiens , lui dit il , voilà ce que 
Télémaque t' envoie . " Qu' il aille , m' a t il dit , demander de convive en convive ; la honte ne va point à l' indigent . — O Maître des Dieux . dit 
Ulysse , que 
Télémaque soit heureux entre tous les mortels ; que le succès couronne tous ses desseins . " Il dit , et tendant ses deux mains , il reçoit ce que lui apporte 
Eumée , et le dépose sur sa besace . Il mange tant que 
Phémius fait entendre ses accords ; il cesse de manger quand la lyre se tait . / Cependant le tumulte et le bruit règnent dans la salle . 
Minerve , toujours invisible , s' approche d' 
Ulysse , et lui inspire d' aller tendre la main à tous , afin qu' il reconnaisse quels sont ceux d' entre eux qui sont sensibles et humains , quels sont ceux qui ne connaissent ni la nature ni ses droits , 
Ulysse prend à droite , et tend la main à tous , comme un vieux mendiant bien stylé dans son métier . On le regarde avec des yeux étonnés ; on lui donne par un sentiment de pitié ; on se demande ce qu' il est , et d' où il vient . Le chevrier 
Mélanthius se hâte de parler : " Écoutez , dit il , nobles amants de notre illustre reine ; je vous dirai ce que je sais de cet étranger . Je l' ai vu tout à l' heure qu' 
Eumée l' amenait ici ; je ne sais , d' ailleurs , ni ce qu' il est , ni d' où il vient . " / Aussitôt 
Antinoüs de gourmander 
Eumée : " 
Malheu reux pâtre . pourquoi as tu amené cette espèce à la ville . n' avons nous pas assez de vagabonds , d' affameurs . Tu trouves à merveille qu' ils viennent dévorer le bien de ton maître , et tu as été nous chercher quelque part ce nouveau venu . / — 
Antinoüs , lui répond 
Eumée , je ne te reconnais pas à ce langage . Eh . quel étranger va t on chercher , si ce n' est un ouvrier attaché à sa maison , un devin , un médecin , un chanteur qui charme nos oreilles par ses accords . voilà les hommes qu' on cherche , qu' on attire chez soi par tous pays ; mais un mendiant , qui va le chercher pour en être dévoré soi-même . / " Mais tu es de tous ceux qui font leur cour à notre reine , le plus fâcheux , le plus dur pour les pauvres serviteurs d' 
Ulysse , et surtout pour moi . N' importe ; tant que je verrai la sage 
Pénélope dans ce palais , et ce 
Télémaque l' image des Dieux . / — " Tais toi , lui dit 
Télémaque ; ne t' amuse point à lui répondre , il ne sait que dire des injures et en faire dire aux autres . — Puis d' un ton plus haut : — Vraiment , 
Antinoüs , tu as pour moi les soins d' un père ; tu veux qu' on chasse cet étranger rie mon palais , le ciel nous en préserve donne lui plutôt , donne lui à mes dépens ; je t' en presse moi-même ; ne crains point que mon cœur s' en offense ; ne crains point les regards des autres serviteurs d' 
Ulysse . Mais ce n' est pas là ton goût , tu aimes mieux manger , toi , que de donner à d' autres . / — " Discoureur allier , fougueux 
Télémaque , lui réplique 
Antinoüs , qu' as tu dit . Si nous lui donnions tous autant que toi , il en aurait pour trois mois à ne pas sortir de son bouge . " Il dit , et saisissant le tabouret sur lequel ses pieds étaient mollement appuyés , il en menace le faux vieillard . / Les autres donnent au pauvre mendiant , et remplissent sa besace . Bientôt 
Ulysse allait retourner à sa porte , goûter ce qu' il avoit reçu de leur générosité ; mais il s' approcha d' 
Antinoüs : " Donne , l' ami , donne , lui dit il : tu ne m' as pas l' air d' un homme vulgaire . On te prendrait pour un roi . C' est à toi de donner , et de donner mieux qu' un autre ; j' irai vanter ta bienfaisance par toute la terre . Moi aussi je fus jadis opulent et fortuné ; je donnais au malheureux , quels que fussent ses besoins : j' avais des esclaves à milliers , j' avais tout ce qui fait le bonheur des gens riches . Mais 
Jupiter m' a tout ravi ; il l' a voulu , je m' y soumets ; il m' inspira la fantaisie d' aller en 
Égypte avec des aventuriers pour m' y perdre . Mes vaisseaux mouillèrent dans le fleuve qui arrose ce pays ; j' ordonnai à une partie de mes équipages de rester à la garde des navires ; j' en détachai d' autres pour aller reconnaître la contrée . Ces malheureux s' abandonnèrent à leurs folles idées . Ils ravagent la campagne , enlèvent les femmes et les enfants , égorgent les hommes . L' alarme se répand dans la ville ; tout s' émeut , la plaine se couvre d' infanterie , de cavalerie ; l' airain , le fer , brillent de tous côtés . 
Jupiter jette au milieu des miens l' épouvante et la fuite ; aucun n' ose résister , plusieurs sont égorgés , d' autres sont pris et vont travailler sous des maîtres . Moi , on me vend à un étranger , à cet 
Admète , fils de 
Iasrus , qui régnait dans l' Île de 
Cypre , et me voici jeté dans ce pays ci , pour y éprouver de nouveaux malheurs . / — " Quel démon , s' écrie 
Antinoüs , nous amena cette espèce maudite , le fléau d' un repas . Retire toi loin de ma table , ou crains que je ne te fasse bientôt revoir ton 
Égypte , ta 
Cypre , et toutes leurs amertumes , mendiant éhonté . Tu vas à tout le monde , tout le monde te donne . On jette tout ici , on ne ménage rien dans une maison qui n' est pas à soi , et où tout abonde . " 
Ulysse en s' éloignant : " Dieux . quel langage , et avec cette figure là . Tu ne me donnerais pas chez toi un grain de sel , puisque , dans une maison étrangère , où tu regorges de tout , tu n' as pas le courage de me donner un morceau de pain . " / 
Antinoüs écornant de colère : " Tu sortiras , dit il , mais tu ne sortiras pas comme tu es entré , tu paieras chèrement tes insolences . " Il dit , et lance le tabouret qui va frapper le dos d' 
Ulysse , au-dessous de l' épaule . 
Ulysse reste immobile comme un roc . Le coup ne Va point étonné , il secoue seulement la tête , et , sans dire mot , il couve les desseins de sa vengeance , et va se replacer sur le seuil de la porte ; il y dépose sa besace bien renflée , et s' adressant à tous les prétendants : " Écoutez , dit il , nobles poursuivants d' une auguste reine , écoulez ce que m' inspire un juste ressentiment . On ne gémit point , on ne pleure point quand on est blessé en défendant ses biens , ses troupeaux ; mais 
Antinoüs m' a frappé pour me punir de ma misère et de ces tristes besoins qui m' abaissent à mendier la pitié ; mais , s' il est des Dieux pour l' indigent , s' il est , des Furies vengeresses des injures qu' il reçoit , qu' 
Antinoüs trouve la mort avant que d' arriver à l' hymen auquel il aspire . — Reste assis , dit 
Antinoüs , et mange en silence , ou retire toi , de peur que cette jeunesse , pour punir tes discours , ne te sacrifie , ne t' entraîne hors d' ici et ne te coupe en morceaux . " / Tous les autres se soulèvent : " 
Antinoüs , disent ils , tu ne devais pas frapper ce pauvre malheureux . Si c' était un 
Dieu caché sous cet extérieur . Les Dieux vont sou vent , sous une forme étrangère , parcourir les villes et les campagnes , pour observer les humains , et reconnaitre s' ils obéissent aux lois , ou s' ils les violent et les bravent . " 
Antinoüs reste insensible à leurs reproches . 
Télémaque , à la vue de son père indignement frappé , est percé jusqu' au fond du cœur ; mais il ne laisse pas échapper une larme ; il secoue la tête , dévore sa peine sans mot dire , et médite sa vengeance . / 
Pénélope a su qu' un étranger avoit été frappé dans le palais . Elle s' écrie au milieu de ses femmes : " Puisse 
Apollon percer de ses traits l' audacieux qui a ainsi violé les droits de l' hospitalité . Si les Dieux , dit sa fidèle 
Eurynome , si les Dieux daignaient nous entendre , aucun de ces insolents ne verrait l' aurore de demain . Chère nourrice , lui dit 
Pénélope , tous me sont odieux , tous travaillent à notre ruine ; mais cet 
Antinoüs je le hais comme la mort . Un pauvre malheureux vient mendier son pain dans mon palais ; tous les autres lui donnent , et cet 
Antinoüs lui jette son tabouret et le blesse à l' épaule . " / Tandis qu' 
Ulysse mange en silence , la reine fait appeler 
Eumée : " Va , lui dit elle , fais moi venir cet étranger , que je lui parle , que je l' interroge . Il me dira peut-être quelque chose d' 
Ulysse , s' il l' a vu , s' il en a entendu parler ; il a l' air d' avoir couru bien des pays . / — " O reine , lui dit 
Eumée , si , au milieu des bruits sinistres qui affligent tes oreilles , il t' était possible de l' entendre , ses discours charmeraient tes ennuis . Je l' ai possédé trois nuits , je l' ai gardé trois jours ; c' est à moi qu' il s' est adressé au sortir du vaisseau qui l' avait amené sur nos rives . Pendant trois jours , pendant trois nuits , il n' a pu épuiser l' histoire de ses malheurs : c' est un charme de l' entendre . Tel un chantre inspiré des Dieux nous ravit et nous tient dans l' enchantement par ses accords . Il dit que ses pères étaient unis à la maison d' 
Ulysse par les nœuds de l' hospitalité ; qu' il est né dans cette grande île de 
Crète où régna 
Minos ; que de là , de malheurs en malheurs , il a été roulé sur nos rivages . Il assure qu' au riche pays des 
Thesprotes il a entendu parler d' 
Ulysse , qu' il y était vivant , qu' il allait revenir dans sa patrie , comblé de richesses . / — " Ah . va , dit 
Pénélope , va ; fais le moi venir ; que je le voie , que je l' entende lui-même ; que nos tyrans se livrent à la joie , ou dans la cour , ou dans le palais même ; ils ne connaissent ni peines ni soucis . Leurs richesses sont en sûreté dans leurs maisons ; leurs familles y vivent frugalement de la part qu' ils leur font , et chaque jour ils viennent ici égorger nos bœufs , égorger nos moutons et nos chèvres , et , vider nos celliers . Tout se consume , tout périt ; aussi n' avons nous plus d' 
Ulysse pour nous défendre et nous venger . Ah . s' il revenait , s' il rentrait dans ses foyers ; bientôt lui et son fils auraient puni nos oppresseurs . " / En ce moment , 
Télémaque éternue ; les voûtes en retentissent , et 
Pénélope de rire . " Va , dit elle , va vite me chercher l' étranger . Vas tu pas vu qu' aux derniers mots que j' ai prononcés , mon fils a éternue . J' accepte l' augure ; la mort de ces malheureux est assurée , aucun n' échappera à sa destinée . Je te dirai plus , et souviens toi de ma promesse : si je trouve qu' il a dit la vérité , je lui donnerai et tunique et manteau , et de riches habits . " / 
Eumée descend , et , s' approchant d' 
Ulysse : " Mon père , lui dit il , la mère de 
Télémaque te demande ; malgré la douleur où elle est plongée , elle veut t' entretenir , elle veut t' interroger sur le sort de son époux . Si l' événement justifie ce que tu vas lui annoncer , elle te donnera tunique , manteau , tout ce dont tu auras besoin ; tu pourras ensuite aller men dier de porte en porte , te donnera qui voudra . / — " Oui , dit 
Ulysse , je lui dirai la vérité , je connais le sort de son époux ; nous avons couru mêmes dangers , éprouvé fortunes pareilles ; mais je redoute cette cohue dont l' insolence brave le ciel même : tu l' as vu tout à l' heure , quand , me promenant innocemment dans cette salle , cet homme m' a frappé , ni 
Télémaque ni personne ne s' est présenté pour me défendre . Quelle que soit l' impatience de la reine , obtiens d' elle qu' elle diffère cet entretien jusqu' au coucher du 
soleil . Assis au coin de son feu , elle m' interrogera sur la destinée de son époux . J' ai besoin de me réchauffer , tu le sais , puisque tu es le premier qui aies reçu mes supplications . " / 
Eumée retourne auprès de 
Pénélope . " Eh . tu ne l' amènes pas . lui dit elle ; à quoi songe t il . craint il encore quelque insulte . est ce la timidité qui le retient . au métier qu' il fait , la timidité ne va pas . — Il soupçonne , dit 
Eumée , ce que tout autre soupçonnerait à sa place . Il craint l' insolence de cette folle jeunesse . Il te prie d' attendre jusqu' au coucher du 
soleil . Il trouve , ô reine , qu' il n' est pas digne de toi de le recevoir seule et de l' interroger sans témoins . / — " Cet étranger , quel qu' il soit , dit 
Pénélope , n' est point un homme sans lumières et sans réflexion . Il est rare , en effet , de trouver des mortels aussi insolents et toujours prêts à commettre des excès . " / 
Eumée retourne aux lieux où sont rassemblés les prétendants , et , s' approchant de 
Télémaque , lui dit à l' oreille : " Je pars ; je vais veiller à tes intérêts et aux miens . Toi , veille ici , sauve tes jours , songe à te garantir de nouveaux malheurs : tu es environné d' ennemis ; que le ciel les confonde avant qu' ils aient consommé leurs coupables desseins . — Sois tranquille , mon ami , lui répond 
Télémaque . Va prendre de nouvelles forces , et puis demain , aux premiers rayons du jour , tu nous amèneras des victimes ; du reste , tu t' en reposeras sur les Dieux et sur moi . " / 
Eumée va se rasseoir à sa place , prend quelque nourriture , et retourne où son devoir l' appelle . Il laisse et la cour et le palais remplis d' une foule nombreuse . Bientôt commencent la musique et les danses , et le 
soleil va se plonger dans les eaux . 
