Lorsque au petit matin parut l' aurore aux doigts de rose , 
Télémaque , ce fils chéri d' 
Ulysse égal aux dieux , / S' empressa de fixer aux pieds de superbes sandales ; / Il prit sa forte javeline adaptée à sa main , / Et , prêt à partir pour la ville , il dit à son porcher : / “ Bon vieux , je vais en ville ; il faut que ma mère me voie , Car je n' ai pas l' impression que ses cris lamentables , / Ses pleurs et ses sanglots puissent vraiment trouver de fin Avant qu' elle ne m' ait revu . Voici quels sont mes ordres : Conduis notre malheureux hôte en ville , afin qu' il puisse Y mendier sa part ; là-bas lui donnera qui veut , / Un peu d' eau ou de pain ; pour moi , trop de soucis m' accablent , Pour que je puisse me charger de tout le genre humain . / Si mon hôte se sent formalisé par mes propos , / Tant pis pour lui . car moi , j' ai toujours dit ce que je pense . ” 
Ulysse l' avisé lui fît alors cette réponse : / “ Ami , je ne tiens pas à rester ici plus longtemps . / Pour celui qui quémande , il vaut mieux mendier en ville Qu' à travers champs ; là-bas me donnera qui voudra bien . Crois tu que je sois en cor d' âge à rester aux étables Pour obéir à tous les ordres donnés par un maître . / Va donc . je suivrai l' homme que tu m' as donné pour guide , Quand je me serai réchauffé et qu' il fera meilleur . / Je n' ai sur moi que de méchants haillons ; le froid de l' aube Me saisirait ; la ville , à vous entendre , est loin d' ici . ” / Il dit , mais déjà 
Télémaque avait quitté l' étable ; / Il marchait d' un pas vif , couvant la mort des prétendants . / Dès qu' il fut arrivé dans la demeure spacieuse , / Il déposa la lance qu' il portait contre un pilier Et entra dans la salle en franchissant le seuil de pierre . / La première à le voir , ce fut la nourrice 
Euryclée , / Qui recouvrait alors de peaux les sièges ouvragés . / Les yeux en pleurs , elle courut vers lui , en même temps Que les autres servantes d' 
Ulysse au grand cœur venaient Et l' accueillaient en lui baisant la tête et les épaules . / De sa chambre sortit alors la sage 
Pénélope ; / On aurait cru voir 
Artémis ou l' 
Aphrodite d' or . / Les yeux remplis de pleurs , elle prit dans ses bras son fils , / Et , tout en le baisant au front et sur ses deux beaux yeux , / Elle lui dit ces mots ailés d' une voix gémissante : / “ C' est donc toi , 
Télémaque , ô ma douce et tendre lumière . Je ne t' espérais plus , depuis qu' en secret , malgré moi , / Tu partis pour 
Pylos , à la recherche de ton père . / Mais allons . dis moi tout , comme tes yeux ont pu le voir . ” / Le sage 
Télémaque , alors , lui fit cette réponse : / “ Mère , n' éveille pas mes pleurs , ne jette pas le trouble En moi , puisque j' ai échappé à la cruelle mort . / Va prendre un bain et mets sur toi des vêtements sans tache , Quand tu auras rejoint l' étage avec tes chambrières , so Promets d' offrir à tous les dieux de saintes hécatombes , / Si 
Zeus accomplit quelque jour des œuvres de vengeance . Pour moi , je vais à l' agora , afin d' y inviter Un hôte que sur mon retour j' ai ramené ici . / Il m' y a précédé avec mes compagnons divins ; / J' ai demandé à 
Piraeos de l' emmener chez lui Pour le fêter et l' honorer jusqu' à ce que je rentre . ” / A ces mots , 
Pénélope , sans rien ajouter de plus , / Prit son bain , puis , mettant sur elle des habits sans tache , Promit d' offrir à tous les dieux de saintes hécatombes , / Si 
Zeus accomplissait un jour des œuvres de vengeance . / Cependant 
Télémaque était sorti de la grand-salle , / Lance à la main ; deux chiens aux pieds agiles le suivaient . 
Athéna l' avait pénétré d' une grâce divine , / Et tous les regards se tournaient vers lui quand il passait . / Les fougueux prétendants venaient lui faire mille grâces , / Mais dans le secret de leur cœur ne songeaient qu' à le perdre . 
Télémaque évita leur foule épaisse et vint s' asseoir Là où siégeaient 
Mentor , 
Antiphos et 
Halithersès , / Qui étaient depuis le début des amis de son père . / Il prit place et fut invité à tout leur raconter . / Alors on vit venir 
Piraeos , le fameux lancier , / Qui de la ville avait mené son hôte à l' agora . / 
Télémaque ne fut pas long à s' approcher de lui ; / Mais déjà 
Piraeos prenait la parole et disait : / “ 
Télémaque , dépêche à ma demeure des servantes , / Que je te rende les présents que t' a faits 
Ménélas . ” / Le sage 
Télémaque , alors , lui répondit ainsi : / “ 
Piraeos , nul ne sait comment les choses vont tourner . / Si les fiers prétendants doivent me tuer en cachette Dans ma demeure et se partager toutes mes richesses , / Plutôt que l' un d' entre eux , que ce soit toi qui en jouisses . Mais si c' est moi qui leur inflige une sanglante mort , / Quel bonheur pour moi de les prendre , et pour toi de les rendre . ” Sur ce , il emmena chez lui son hôte infortuné . / Sitôt qu' ils eurent pénétré dans la riche demeure , / Ils mirent leurs habits sur les sièges et les fauteuils Et descendirent se baigner dans les cuves polies . / Des femmes les lavèrent , les frottèrent d' huile fine , / Et , sitôt vêtus de la robe et du manteau de laine , / Ils sortirent du bain et vinrent s' asseoir sur les sièges . / Une servante apporta une belle aiguière en or / Et leur versa l' eau pour les mains sur un bassin d' argent ; / Puis elle dressa devant eux une table polie . / Une digne intendante vint leur apporter le pain Et leur servit force bons plats tirés de ses réserves , / Tandis que 
Pénélope , assise non loin de la porte , / En face de son fils , tournait sa quenouille légère . / Alors ils tendirent les mains vers les plats préparés ; / Et dès qu' ils eurent satisfait la soif et l' appétit , / La sage 
Pénélope prit la parole et leur dit : / “ O 
Télémaque , il va falloir que , regagnant l' étage , J' aille m' étendre sur ce lit qu' emplissent mes sanglots Et que mes larmes trempent chaque jour , depuis qu' 
Ulysse A suivi les 
Atrides jusqu' à 
Troie . Oh . qu' attends tu , / Quand les fiers prétendants sont près de rentrer au palais , / Pour me dire ce que tu sais du retour de ton père . ” / Le sage 
Télémaque , alors , lui fît cette réponse : / “ Eh bien , ma mère , apprends de moi l' entière vérité . Parvenu à 
Pylos , 
Nestor , le gardien de son peuple , no Voulut bien m' accueillir chez lui , dans sa haute demeure , Et m' entoura de soins , comme un père accueillant son fils De retour après une longue absence : c' est ainsi Qu' avec ses nobles fils il m' accueillit à bras ouverts . / Mais au sujet de l' endurant 
Ulysse , il m' assura / ns N' avoir jamais appris là-bas qu' il fût vivant ou mort . / Il m' envoya donc avec des chevaux et un bon char Chez 
Ménélas , le fils d' 
Atrée , illustre par sa lance . / Je vis chez lui l' 
Argienne 
Hélène , à cause de laquelle / Les dieux avaient fait tant souffrir 
Achéens et 
Troyens . Aussitôt 
Ménélas le bon crieur me demanda Quel besoin m' avait amené dans la divine 
Sparte . / Je lui rapportai point par point toute la vérité ; / Après quoi il me répondit en me disant ces mots : / " Grands dieux . c' est dans le lit d' un homme à l' âme si vaillante Que voudraient se coucher ces êtres vils et sans courage . Comme lorsqu' une biche , en l' antre d' un lion puissant , Dépose ses faons nouveau-nés qui la tètent encore , / Pour courir les vallons boisés et brouter les ravins Herbus ; mais le lion , alors , revient à sa litière Et fait subir aux deux petits un sort des plus affreux : / De même 
Ulysse leur infligera un sort affreux . / 
Zeus Père . 
Athéna . 
Apollon . s' il revenait demain Tel qu' il était jadis , lorsque , sous les murs de 
Lesbos , / Se levant pour répondre au défi du 
Philomélide , / Il l' abattit d' un coup de poing , pour le plaisir de tous . / Que cet 
Ulysse là vienne parler aux prétendants , / Leurs jours , à tous , seront comptés , et leurs noces amères . Quant aux points sur lesquels tu me demandes de répondre , / Je ne te dirai rien qui puisse t' induire en erreur . / Ce que je tiens de l' infaillible Vieillard de la mer , / Je te le donne sans omettre et sans taire un seul mot . / Il dit l' avoir vu dans une île , en train de se morfondre près de la nymphe 
Calypso , qui le retient captif , / L' empêchant de rentrer chez lui , au pays de ses pères , / Car il ne trouve ni vaisseau à rames ni marins Pour le conduire sur le dos immense de la mer . " / Tel parla 
Ménélas , l' 
Atride illustre par la lance . / Mon devoir accompli , je rentrai ; les dieux me donnèrent Un bon vent , qui bientôt me ramena dans ma patrie . ” / A ces mots , il émut son cœur au fond de sa poitrine . 
Théoclymène égal aux dieux prit alors la parole : / “ O vénérable épouse du fils de 
Laërte 
Ulysse , / Cet homme ne savait pas tout ; retiens bien mes paroles . / Je vais te faire une prédiction sûre et certaine . / Par 
Zeus , premier des dieux , par cette table hospitalière Et ce foyer du brave 
Ulysse où je viens d' arriver , / Apprends qu' 
Ulysse est enfin revenu dans sa patrie ; / Il y siège , ou y rôde , et , sachant leurs sales besognes , / Il prépare déjà la mort de tous les prétendants . / J' étais à bord du vaisseau bien ponté , quand le présage M' en fut donné et que je m' en ouvris à 
Télémaque . ” / La sage 
Pénélope , alors , lui fit cette réponse : / “ Plaise aux dieux , étranger , que tes paroles s' accomplissent . Pour lors , tu recevrais de moi de tels gages d' amour Que tout le monde , en te voyant , vanterait ton bonheur . ” Tandis qu' ils se livraient à cet échange de propos , / Les prétendants , groupés devant la grand-salle d' 
Ulysse , / Se divertissaient à lancer disques et javelots / Sur l' esplanade , où d' ordinaire ils promenaient leur morgue . / Mais quand vint l' heure du repas et que tous les troupeaux , / Epars à travers champs , furent rentrés avec leurs pâtres , / Alors 
Médon prit la parole ; c' était le héraut / Qui leur plaisait le plus et mangeait à la même table : / “ Jeunes gens , vous vous êtes tous bien divertis aux jeux ; Revenez au palais , que nous apprêtions le repas ; / Je ne vois rien de mal à ce que nous dînions à l' heure . ” / Il dit , et , se levant , tous partirent docilement . / Sitôt qu' ils eurent pénétré dans la riche demeure , / Ils mirent leurs habits sur les sièges et les fauteuils . / Alors on immola de grands béliers , des chèvres grasses , / Des porcs de belle taille et une vache du troupeau , / Et l' on apprêta le repas . Pendant ce temps , 
Ulysse Et le divin porcher se hâtaient de gagner la ville . / Alors le maître des porchers prit la parole et dit : / “ Etranger , puisque tu tiens à te rendre aujourd'hui même En ville , ainsi que l' a voulu ton maître ( et je t' aurais Bien volontiers laissé ici pour me garder la ferme ; / Mais je respecte son désir et crains de m' attirer Des reproches plus tard : bien dur est le blâme d' un maître . ) , Mettons nous en chemin ; car le jour avance à grands pas Et le froid se fera plus vif à l' approche du soir . ” / 
Ulysse l' avisé lui fit alors cette réponse : / “ Je comprends , j' ai saisi ; ton ordre , je l' avais prévu . / Eh bien , partons . à toi de me conduire jusqu' au bout . / Mais si tu as un bâton de coupé , donne le moi / Pour m' appuyer , puisque vous dites le chemin glissant . ” / A ces mots , tandis qu' il prenait sa méchante besace , / Pleine de trous , qui avait une corde pour bretelle , / Le porcher lui donna le bâton qu' il lui demandait . / Ils partirent , laissant la cabane à garder aux chiens Et aux bergers ; et celui qu' il menait était son maître , / Sous les traits d' un vieillard , d' un pitoyable mendiant Appuyé sur sa canne et couvert de méchants haillons . / Après qu' ils eurent cheminé à travers les rocailles , / Ils arrivèrent près du bourg , non loin de la fontaine En pierre aux belles eaux , où chacun venait s' abreuver Et qu' avaient bâtie 
Ithacos , 
Nérite et 
Polyctor . / Un bosquet de peupliers d' eau ceignait cette fontaine De toute part , et du haut du rocher une onde fraîche Tombait en ruisselant ; au-dessus se dressait l' autel Des Nymphes , où chaque passant déposait son offrande . / Ils rencontrèrent 
Mélantheus , le fils de 
Dolios , / Qui amenait ses chèvres , les plus belles du troupeau , / Pour le repas des prétendants ; deux bergers le suivaient . / En les voyant , il les prit à partie et leur lança / Mille horribles jurons , qui firent sursauter 
Ulysse : / “ C' est bien là qu' on peut dire : un gueux conduit un autre gueux . Tant il est vrai qu' un dieu fait s' assembler qui se ressemble . Ah . porcher de malheur , où peux tu bien mener ce goinfre , Ce détestable mendiant , fléau de nos festins . / Un homme allant de porte en porte et s' usant les épaules A quémander croûtons plutôt que chaudrons et trépieds . / Si tu me donnais ce gueux là pour garder mes étables , / Balayer le fumier et porter du vert aux chevreaux , / Avec mon petit-lait il se ferait de bonnes cuisses . / Mais comme il n' est instruit qu' au mal , il ne voudra jamais Se donner à l' ouvrage ; il aime mieux aller gueuser Et quémander de quoi remplir sa panse insatiable . / Eh bien , je te le dis , et c' est ce qui s' accomplira : / Qu' il entre seulement au palais du divin 
Ulysse , / Et des mains des seigneurs les escabeaux vont lui voler A la tête et lui raboter les côtes sous les coups . ” / A ces mots , s' approchant de lui , ce fou lui détacha Un coup de talon dans la hanche ; 
Ulysse résista , / Sans sortir du sentier , se demandant tout à part soi S' il allait se jeter sur lui et l' assommer d' un coup , / Ou l' enlever de terre et lui briser le crâne au sol . / Mais il se retint sagement , et ce fut le porcher / Qui rendit les affronts ; puis il pria , les mains tendues : / “ Filles de 
Zeus , Nymphes de cette source , si jamais 
Ulysse a cuit pour vous , bardés de graisse , des cuisseaux De chevreaux ou d' agneaux , exaucez le vœu que je forme : / Puisse le maître revenir et les dieux nous le rendre . / C' en serait bientôt fait des grands airs que ton insolence Affiche et promène à travers la ville chaque jour , / Tandis que de mauvais bergers déciment tes troupeaux . ” / A ces mots , 
Mélantheus le chevrier lui répondit : / “ Grands dieux . quels discours me tient là ce roquet de malheur . Un de ces jours , à bord d' un sombre vaisseau bien ponté , J' irai le vendre loin d' 
Ithaque , et j' en aurai bon prix . / Et quant à 
Télémaque , ah . puisse l' archer 
Apollon L' abattre ici sur l' heure ou le livrer aux coups des autres , Aussi vrai que son père a disparu loin de chez nous . ” / Là-dessus , les laissant tous deux marcher d' un pas plus lent , Il s' en fut et eut vite atteint la demeure du maître . / A peine entré , il vint s' asseoir parmi les prétendants , / En face d' 
Eurymaque , le plus cher de ses amis . / Ceux qui servaient posèrent devant lui sa part de viande ; / Puis la digne intendante vint lui présenter le pain . / Or , à deux pas de là , 
Ulysse et le divin porcher Venaient de s' arrêter ; le son d' une cithare creuse Parvint à eux : l' aède était en train de préluder . / 
Ulysse prit alors la main du porcher et lui dit : / “ 
Eumée , oui , j' en suis sûr , c' est ici le palais d' 
Ulysse . / On le reconnaît aisément , même entre beaucoup d' autres . / Que d' étages superposés . quelle enceinte à la cour . / Quel mur , quelle corniche . et ce portail à double barre , / Si bien bloqué . nul homme ne pourrait le défoncer . / Je crois que l' on prépare là-dedans un grand festin : / Sens tu le fumet et la graisse . entends tu résonner La lyre , que les dieux donnent pour compagne au festin . ” / A ces mots , tu lui répondis ainsi , porcher 
Eumée : / “ Tu l' as bien reconnu , avec ce bon sens qui t' habite . / Mais voyons entre nous comment il va falloir s' y prendre . Ou bien tu entres le premier dans la riche demeure , / Tu te mêles aux prétendants , et moi je reste ici ; / Ou alors tu attends , et c' est moi qui entre d' abord . / Mais ne va pas traîner , de peur que , te voyant dehors , / On ne te frappe ou ne te chasse ; à toi d' y réfléchir . ” / 
Ulysse l' endurant lui fit alors cette réponse : / “ Je comprends , j' ai saisi ; ton ordre , je l' avais prévu . Marche donc le premier ; c' est moi qui resterai ici . / Pour les traits et les coups , j' ai acquis quelque expérience . Mon cœur est endurci ; j' ai déjà grandement souffert De la guerre et des flots ; je veux bien de cela encore . / Le moyen d' étouffer les cris d' un ventre qui réclame , / De ce ventre maudit qui nous procure tant de maux . / C' est à cause de lui qu' on arme ces nefs bien pontées Qui vont piller les ennemis sur la mer inféconde . ” / Tandis qu' ils se livraient à cet échange de propos , / Un chien affalé là dressa la tête et les oreilles : / C' était 
Argos , le chien que de ses mains le brave 
Ulysse Avait nourri , mais bien en vain , étant parti trop tôt Pour la sainte 
Ilion . Les jeunes l' avaient longtemps pris Pour chasser le lièvre , le cerf et les chèvres sauvages . / Mais depuis le départ du maître , il gisait là sans soins , / Sur du fumier de bœuf et de mulet qu' on entassait En avant du portail , afin que les valets d' 
Ulysse Eussent toujours de quoi fumer son immense domaine . / C' est là qu' était couché 
Argos , tout couvert de vermine . / Or , à peine avait il flairé l' approche de son maître , / Qu' il agita sa queue et replia ses deux oreilles ; / Mais il n' eut pas la force d' aller plus avant ; 
Ulysse , / En le voyant , se détourna , essuyant une larme , / Vite , à l' insu d' 
Eumée ; après quoi il lui dit ces mots : “ Porcher , l' étrange chien couché ainsi sur le fumier . / De corps il est vraiment très beau , mais je ne puis savoir Si sa vitesse à courre était égale à sa beauté , / Ou s' il n' était tout simplement qu' un de ces chiens de table , Que les maîtres n' entourent de leurs soins que pour la montre . ” A ces mots , tu lui répondis ainsi , porcher 
Eumée : “ Celui là , c' est le chien d' un homme qui est mort au loin . / S' il était resté tel , pour les prouesses et l' allure , / Qu' 
Ulysse le laissa au moment de partir pour 
Troie , / Sa forme et sa vitesse auraient tôt fait de t' étonner . / Jamais les bêtes qu' il traquait dans les forêts profondes Ne lui ont échappé ; il connaissait toutes les pistes . / Mais le voilà fort affaibli ; son maître a disparu Loin de chez lui ; les femmes le délaissent , le négligent . / Les serviteurs , dès qu' ils n' ont plus de maître à respecter , Refusent d' accomplir le travail auquel ils se doivent . / 
Zeus tonnant ôte à l' homme la moitié de sa valeur , / Dès l' instant que vient le saisir le jour de l' esclavage . ” / A ces mots , il gagna la riche demeure et marcha Droit vers la salle où se trouvaient les nobles prétendants . Mais 
Argos n' était plus : la sombre mort l' avait saisi , / Au moment de revoir 
Ulysse après vingt ans d' absence . / Le divin 
Télémaque fut le premier , dans la salle , / A voir s' avancer le porcher ; alors , sans plus attendre , / Il lui fît signe de venir . L' autre , cherchant des yeux , / Choisit le siège réservé à l' écuyer tranchant Qui découpait les parts pour les convives attablés . / Portant ce siège , il alla se placer devant son maître ; / Et dès qu' il fut assis , le héraut prit sa part de viande Et la lui présenta avec du pain de la corbeille . / Bientôt après , 
Ulysse pénétra dans la grand-salle , / Sous les traits d' un vieillard , d' un pitoyable mendiant Appuyé sur sa canne et couvert de méchants haillons . / Il s' assit sur le seuil de frêne , en dedans de la porte , / Contre le montant de cyprès qu' un artisan , jadis , / Avait habilement poli et dressé au cordeau . / Alors 
Télémaque appela le porcher et lui dit , / Après avoir pris un gros pain dans la belle corbeille Et de la viande autant qu' il en tenait dans ses deux mains : / “ Va donc porter cela à l' étranger , en lui disant D' aller quêter de table en table , à chaque prétendant ; / La honte n' est pas de saison , quand on manque de tout . ” / Dès qu' il eut entendu ces mots , le porcher se leva , / Et , s' approchant d' 
Ulysse , il dit ces paroles ailées : / “ 
Télémaque , étraitger , te donne ces mets et te prie D' aller quêter de table en table , à chaque prétendant ; / La honte , dit il , n' est pas de saison , quand on n' a rien . ” 
Ulysse l' avisé lui fit alors cette réponse : / “ Grand 
Zeus , accorde à 
Télémaque un bonheur sans nuage Et fais que tous les désirs de son cœur se réalisent . ” / Il dit , puis , prenant des deux mains les mets qu' on lui offrait , Il les posa devant ses pieds , sur l' immonde besace , / Et mangea , tandis que l' aède chantait dans la salle ; / Il finit son repas , comme l' aède s' arrêtait . / Les prétendants remplirent la grand-salle de leurs cris . / 
Athéna vint alors exhorter le fils de 
Laërte A mendier des bouts de pain parmi les prétendants , / Pour lui permettre de compter les bons et les méchants . / Mais nul ne devait pour autant échapper à la mort . / 
Ulysse , partant de la gauche , alla vers chacun d' eux , / Tendant partout la main , comme s' il l' avait toujours fait . / Pris de pitié , ils lui donnaient ; mais sa vue intriguait , / Et ils se demandaient qui il était , d' où il venait . / Alors le chevrier 
Mélanthios leur dit ces mots : / “ Ecoutez moi , ô prétendants de la plus noble reine . L' étranger que voilà , je l' ai déjà vu ce matin ; / Il se rendait en ville , et le porcher l' accompagnait ; / Mais je ne sais pas trop de quelle race il se réclame . ” / Alors 
Antinoos , prenant le porcher à partie : / “ O porcher trop fameux , pourquoi l' avoir conduit en ville . N' avons nous pas déjà suffisamment de vagabonds , / De détestables mendiants , fléaux de nos festins . / Une foule de gens dévore ici les biens du maître , / Et tu n' es pas content . il t' en fallait encore un autre . ” / A ces mots , tu lui répondis ainsi , porcher 
Eumée : “ 
Antinoos , ce que tu dis n' est pas digne de toi . / Qui s' aviserait de chercher un hôte à l' étranger , / S' il n' est de ceux qui peuvent rendre service à chacun , Comme un devin , un médecin , un dresseur de charpentes , Un aède inspiré des dieux , dont les chants vous ravissent . Tels sont les gens qu' on va chercher par la terre infinie . / Nul n' irait inviter un mendiant qui le dévore . / Mais toi , plus qu' aucun prétendant , tu n' as jamais cessé De rudoyer les gens d' 
Ulysse , et moi tout le premier . / Cela m' est bien égal , tant que la sage 
Pénélope Reste dans ce palais avec le divin 
Télémaque . ” / Le sage 
Télémaque , alors , lui fit cette réponse : / “ Silence . ne t' attarde pas ainsi à lui répondre . / 
Antinoos a toujours su exaspérer les gens Avec de durs propos et y inciter tout le monde . ” / Puis , pour 
Antinoos , il eut ces paroles ailées : / “ 
Antinoos , tu as vraiment pour moi les soins d' un père . / Tu me demandes d' expulser cet hôte de ma salle , / Sans ménager tes mots . puisse le ciel m' en empêcher . / Non . prends et donne lui ; je le veux bien . je t' en conjure . Tu n' auras rien à craindre de ma mère ou de quiconque Parmi les serviteurs vivant chez le divin 
Ulysse . / Mais ton cœur est bien loin d' avoir une telle pensée : / Tu aimes cent fois mieux manger que donner à un autre . ” Alors 
Antinoos prit la parole et répondit : / “ Ah . prince fanfaron et coléreux , que dis tu là . / Si chaque prétendant donne à cet homme autant que moi , / Le palais pour trois mois sera débarrassé de lui . ” / Il dit , et , sous la table , il prit alors le tabouret Où , pendant le festin , il appuyait ses pieds brillants . / Les autres , cependant , donnaient , remplissaient sa besace , / De viandes et de pain . Déjà 
Ulysse revenait Au seuil et s' en allait goûter aux dons des 
Achéens , / Quand , s' arrêtant auprès d' 
Antinoos , il dit ces mots : / “ Donne , ami . tu ne m' as pas l' air d' un obscur 
Achéen , Mais d' un grand prince , à en juger par ta mine de roi . / Tu dois donc me donner du pain , et plus que tous les autres ; Ainsi pourrai je te louer aux quatre coins du monde . / Moi aussi j' ai vécu un jour heureux parmi les hommes , / Dans un riche palais , et j' ai donné à plus d' un pauvre , / Sans demander son nom , sans consulter que ses besoins . J' avais une foule de serviteurs et tous ces biens Qui font la vie heureuse et vous rangent parmi les riches . Mais 
Zeus m' a tout ôté ; il le voulait sans doute ainsi . / C' est lui qui m' envoya , avec des pirates de mer , / Dans l' 
Egyptos un long voyage . afin que j' y périsse . / Je fis mouiller dans l' 
Egyptos mes nefs à double galbe . / Alors je demandai à mes fidèles compagnons / De rester auprès des vaisseaux pour y garder les nefs , / Et chargeai les observateurs de monter sur les guettes . / Mais cédant à leur fougue et n' écoutant que leur envie , / Ils coururent piller les riches terres du pays , / Emmenant femmes et enfants et massacrant les hommes . / Le cri ne tarda pas à parvenir jusqu' à la ville . / Accourus à cette rumeur dès la pointe de l' aube , / Piétons et gens de char emplirent toute la campagne De bronze scintillant ; 
Zeus , le grand manieur de foudre , Sema la panique en nos rangs , et pas un de nos hommes N' osa leur faire front , car le danger était partout . / Plus d' un des nôtres fût tué à la pointe du glaive ; / Les vivants furent emmenés pour le travail forcé . / On m' envoya à 
Chypre avec un hôte de passage , / 
Dmétor , fils d' 
Iasos , le seigneur tout-puissant de 
Chypre . / De là , je suis venu ici , après bien des souffrances . ” / Alors 
Antinoos prit la parole et répondit : / “ Quel dieu nous dépêche ici ce fléau , ce trouble-fête . / Va te mettre au milieu et ôte toi de cette table , / Ou je te renvoie aux douceurs de l' 
Egypte et de 
Chypre , Espèce d' effronté qui mendigotes sans vergogne . / Tu vas te planter devant chaque table , et tous te donnent Sans compter . Ils ont la main large ; avec le bien d' autrui , Point n' est besoin de retenue , il suffit de puiser . ” / Alors 
Ulysse l' avisé se recula et dit : / “ Grands dieux . comme ton cœur est loin de valoir ta beauté . Chez toi , offrirais tu un grain de sel au suppliant , / Toi qui , assis en ce moment à la table d' autrui , / Me refuses le pain , quand tu n' as qu' à puiser au tas . ” / Alors 
Antinoos , laissant éclater sa colère , / Le fixa d' un œil torve et dit ces paroles ailées : / “ Cette fois ci , crois moi , tu ne sortiras pas entier / De ce palais . Eh . comment donc . tu oses m' insulter . ” / Et de lui lancer l' escabelle en pleine épaule droite , / Sur le sommet du dos . 
Ulysse resta sans broncher , / Solide comme un roc , et le coup ne put l' ébranler . / II hocha la tête et se tut , roulant de noirs desseins . / Il revint s' asseoir sur le seuil , et , déposant par terre Sa besace toute garnie , il dit aux prétendants : / “ Ecoutez moi , ô prétendants de la plus noble reine . / Voici ce que mon cœur me dicte au fond de ma poitrine . / On peut ne ressentir nulle douleur , nulle tristesse A se voir frappé en luttant pour ses propres richesses , / Que ce soit des troupeaux de bœufs ou de blanches brebis ; Mais les coups de cet homme là , je les dois à mon ventre , / Ce ventre triste et odieux qui nous fait tant souffrir . / Si pour le pauvre aussi il est des dieux , des 
Erinyes , / Que la mort frappe 
Antinoos avant qu' il se marie . ” / Alors 
Antinoos , fils d' 
Eupithès , lui répondit : / “ Ho . l' étranger , mange et tais toi , ou va chercher ailleurs , De peur que pour tes beaux discours nos jeunes ne te sortent Par les pieds ou les mains et ne t' écorchent sans façon . ” / A ces mots , tous les prétendants furent scandalisés , / Et l' un des jeunes fats l' apostropha en lui disant : / “ Tu n' as pas honte , 
Antinoos . frapper un pauvre bougre . Grand fou . Et si jamais c' était un dieu venu du ciel . / Les dieux prennent souvent les traits de lointains étrangers Et vont de ville en ville en empruntant toutes les formes , Pour s' enquérir des vertus et des crimes des humains . ” / Ainsi parlaient les prétendants ; mais il n' en avait cure . 
Télémaque était consterné du coup qu' avait reçu Son père ; mais bien loin de verser une seule larme , / Il hocha la tête et se tut , roulant de noirs desseins . / Quand la très sage 
Pénélope apprit qu' en la grand-salle On venait de frapper un hôte , elle dit à ses femmes : / “ Puisse 
Apollon , l' illustre Archer , te frapper à son tour . ” Alors son intendante 
Eurynomé lui répondit : / “ Ah . si nos malédictions se trouvaient accomplies , / Aucun d' entre eux ne reverrait l' aurore au trône d' or . ” / La sage 
Pénélope reprit la parole et dit : / “ Je les déteste tous , nourrice , à voir comme ils complotent ; Mais cet 
Antinoos a vraiment la noirceur des Parques . / Sous notre toit , un hôte malheureux vient mendier , / Pressé par le besoin , auprès de chacun des convives . / Tous les autres lui ont donné , ont rempli sa besace ; / Et lui , d' un escabeau , l' a frappé à l' épaule droite . ” / Tandis qu' assise dans sa chambre au milieu des servantes , Elle parlait ainsi , 
Ulysse achevait de manger . / Elle fit donc venir le divin porcher et lui dit : / “ Va donc , divin 
Eumée , et demande à cet étranger De venir jusqu' ici , que je le voie et l' interroge . / Peut-être lui a t on parlé du malheureux 
Ulysse , / Peut-être l' a t il vu . on dirait qu' il revient de loin . ” / A ces mots , tu lui répondis ainsi , porcher 
Eumée : / “ Reine , si seulement les 
Achéens voulaient se taire . / Tous les propos qu' il tient ne pourraient que charmer ton cœur . Je l' ai gardé trois nuits et je l' ai retenu trois jours Chez moi , où il vient d' arriver , en fuyant d' un vaisseau ; / Mais il n' a pas en cor fini de me narrer ses peines . / Comme on suit du regard l' aède inspiré par les dieux , / Qui récite ses chants pour émerveiller les mortels ; / On voudrait l' écouter sans fin , aussi longtemps qu' il chante : C' est ainsi que cet homme a su me charmer sous mon toit . / Il prétend être pour 
Ulysse un hôte de famille ; / Il habitait en 
Crète , où vit la race de 
Minos , / Et c' est de là qu' il vint ici , roulé de vague en vague , / A travers mille maux . On lui aurait appris qu' 
Ulysse Vivait non loin d' ici , dans le gras pays des 
Thesprotes , / Et qu' il allait rentrer chez lui tout chargé de trésors . ” / La sage 
Pénélope , alors , lui répliqua ainsi : / “ Va et fais le venir , que je lui parle face à face . / Les autres prendront leur plaisir , assis devant la porte Ou ici , dans la salle , puisqu' ils ont le cœur en fête . / Leurs biens , à eux , restent intacts au sein de leurs demeures , Car leur pain et leur vin ne vont qu' à quelques serviteurs . Mais eux , c' est dans notre maison qu' ils passent leurs journées A immoler nos bœufs , nos moutons et nos chèvres grasses , / A festoyer et boire notre vin aux sombres feux , / Sans se gêner ; et le meilleur s' en va , car il nous manque Un homme tel qu' 
Ulysse pour défendre ce palais . / Ah . si 
Ulysse revenait , s' il rentrait au logis , / Son fils et lui leur feraient bientôt payer tous ces crimes . ” / A ces mots , 
Télémaque éternua si fortement Que le palais en retentit . 
Pénélope , en riant , / Se tourna vers 
Eumée et dit ces paroles ailées : / “ Va , je te prie , et fais venir cet étranger ici . / N' entends tu pas mon fils éternuer à mes paroles . / C' est signe que la mort va frapper tous les prétendants Et que pas un n' échappera aux 
Kères du trépas . / J' ajouterai ceci , et mets toi bien la chose en tête : / Si je constate qu' il me dit l' exacte vérité , / Je lui donne des habits neufs , la robe et le manteau . ” / Dès qu' il eut entendu ces mots , le porcher s' en alla , / Et , s' approchant d' 
Ulysse , il dit ces paroles ailées : / “ Brave étranger , la sage 
Pénélope te demande . / Mère de 
Télémaque , elle ne vit que dans l' angoisse Et aimerait bien s' enquérir du sort de son époux . / Si elle voit que tu lui dis l' exacte vérité , / Elle te couvrira de la tunique et du manteau / Dont tu as tant besoin ; quêtant ton pain parmi le peuple , / Tu rempliras ta panse , et te donnera qui voudra . ” / 
Ulysse l' endurant lui fit alors cette réponse : / “ Porcher , je serais prêt à ne rien dire que de vrai A la fille d' 
Icarios , la sage 
Pénélope . / J' en sais beaucoup sur lui ; notre détresse fut la même . / Mais je crains la cohue et l' humeur de ces prétendants , / Dont l' arrogance et les excès vont jusqu' au ciel de fer . / Tout à l' heure , en effet , comme je traversais la salle Sans rien faire de mal , cet homme m' a brutalisé Sans que ni 
Télémaque ni personne n' intervînt . / Dis donc à 
Pénélope qu' elle attende là-dedans Jusqu' au 
soleil couché , si forte que soit son envie . / Alors elle pourra m' interroger sur son époux . / Mais qu' elle m' approche du feu ; je suis si mal vêtu . / Tu le sais bien , c' est toi que j' ai imploré le premier . ” / Dès qu' il eut entendu ces mots , le porcher s' en alla . Comme il passait le seuil , 
Pénélope l' interpella : / “ Porcher , tu viens sans lui . Que veut il donc , ce mendiant . De qui peut il avoir si peur . ou se gênerait il Dans le palais . Mais pour un gueux , la gêne est déplacée . ” / A ces mots , tu lui répondis ainsi , porcher 
Eumée : / “ Il parle sagement , et tout autre eût pensé de même . / Il veut éviter les excès de ces grands effrontés . / Il t' engage à attendre jusqu' au coucher du 
soleil ; / Même pour toi , ce sera beaucoup mieux ainsi , ô reine : / Tu seras seule à lui parler et seule à l' écouter . ” / La sage 
Pénélope , alors , lui fît cette réponse : / “ Cet hôte , quel qu' il soit , n' est point dépourvu de bon sens ; Car je ne crois pas qu' il y ait sur terre des mortels Assez iniques pour tramer de semblables folies . ” / Elle parla ainsi , et , comme le divin porcher N' avait plus rien à dire , il rejoignit les prétendants . / Il alla droit sur 
Télémaque , et , se penchant vers lui , / Pour n' être entendu d' aucun autre , il dit ces mots ailés : / “ Ami , je pars garder mes porcs et ce qui est là-bas , / Ton avoir et le mien . Toi , ici , prends bien soin de tout ; / Songe d' abord à ton salut et fais attention / Qu' il ne t' arrive rien : tant d' 
Achéens veulent ta mort . puisse 
Zeus les anéantir avant qu' ils ne nous perdent . ” / Le sage 
Télémaque , alors , lui fit cette réponse : / “ Bon père , il en sera ainsi . Va t' en . voici le soir , / eoo Tu nous ramèneras demain quelques belles victimes ; / Le reste , ce sera aux dieux et à moi d' y veiller . ” / Il dit , puis alla se rasseoir sur le siège poli . / Dès qu' il se fut rassasié de boire et de manger , / Il quitta la salle et la cour , pour retrouver ses porcs , / Tandis que les convives se livraient tous aux plaisirs De la danse et du chant , car déjà le soir approchait . 
