Sitôt que le 
Soleil , sur le sommet des monts , / Eut fait briller les feux de ses premiers rayons , / 
Télémaque se lève , et , plein d' impatience , / Il s' apprête à partir , il prend en main sa lance : / Sa tendresse l' appelle au sein de ses remparts . / Il approche d' 
Eumée : " Ami , dit il , je pars , / Il me tarde de voir et d' embrasser ma mère , / D' adoucir ses tourments et sa tristesse amère ; / Je sens que mon aspect peut seul tarir ses pleurs : / Pour vous , de ce Vieillard consolant les malheurs , / Conduisez le en nos murs , où sa triste indigence / Ira du Citoyen mendier l' assistance . / Je ne puis , prodiguant ma fortune et mes soins , / De tous les étrangers soulager les besoins . / Il en coûte à mon cœur ; mais , si le sien murmure , / Son dépit aigrira les peines qu' il endure . / La vérité que j' aime , exige ces aveux . / Il suffit , dit le Roi , je pars , et j' aime mieux / Aux murs de la Cité porter mon infortune , / Que d' être pour mon Hôte une charge importune . / Allez ; quand du 
Soleil la bénigne chaleur / De l' aube glaciale écartant la vapeur , / Séchera le cristal de la rosée humide , / Je marche vers vos murs , j' y vais suivre mon guide ; / Sous mes tristes habits , de toutes parts ouverts , / Je ne puis supporter l' inclémence des airs . / Il dit ; et , s' éloignant de ce champêtre asile , / 
Télémaque empressé s' avance vers la ville , / Chaque pas , chaque instant offre à son souvenir / L' orgueil de ses Tyrans qu' il brûle de punir / Il arrive au palais , il approche en silence ; / Au pied d' une colonne il dépose sa lance , / Franchit le seuil de marbre , et pénètre en ces lieux . / 
Euryclée aussitôt se présente à ses yeux , / Occupée à ranger , non loin de ces portiques , / Des sièges d' or couverts de tapis magnifiques . / A l' aspect : de son Prince , elle hâte ses pas , / S' élance , l' œil en pleurs , et le serre en ses bras ; / Ses Compagnes aussi l' embrassent et gémissent . / La Reine entend les pleurs dont ces lieux retentissent ; / Elle vole . A son air , à son charmant souris , / On croit voir ou 
Diane , ou la belle 
Cypris . / Elle court à ce fils , objet de sa tendresse , / dans ses bras défaillants le presse , le caresse , / Et sur ce jeune front , siège de la candeur , / Des baisers maternels imprime la douceur . / O mon fils , lui dit elle , en l' arrosant de larmes , / Combien tu m' as coûté de tourments et d' alarmes , / Quand t' éloignant de moi , me cachant ton dessein , / Tu courus vers 
Pylos apprendre le destin / D' un père , digne objet d' une éternelle flamme . / Quel consolant espoir viens tu rendre à mon âme . / Que dit on en ces lieux du sujet de mes pleurs . / Ah . ma mère , épargnez mes cuisantes douleurs . / Échappé des périls constants à me poursuivre , / Je goûte dans vos bras la douceur d' y survivre . / Laissez-m'en donc jouir , et , dans un doux espoir , / Allez des Immortels implorer le pouvoir ; / Vouez à 
Jupiter une digne hécatombe , / Si de nos fiers tyrans l' orgueil enfin succombe . / Je vais voir nos Amis , soulager les destins / D' un Hôte , que le Sort a remis en mes mains , / Et que sur mon Navire , abordant la contrée , / J' ai commis à la foi du généreux 
Pirée . / 
Pénélope , docile aux conseils de son fils , / Revêt avec plaisir ses plus pompeux habits , / Et , levant vers le 
Ciel ses mains chastes et pures , / Demande à 
Jupiter de venger ses injures . / 
Télémaque aussitôt traverse le palais , / Il vole et va s' offrir aux yeux de ses Sujets . / 
Minerve qui le suit , échauffe son audace , / Et répand sur son corps une nouvelle grâce . / Le peuple à ses côtés accourt pour l' admirer , / Et vers lui tous les cœurs se sentent attirer . / Les Prétendants confus volent sur son passage , / Et , sous l' appât menteur d' un généreux hommage , / Recèlent le complot qui fermente en leur sein . / Mais le Prince indigné , connaissant leur dessein , / Regarde avec mépris leur troupe sanguinaire , / Les quitte , et va se joindre aux Amis de son Père . / Il aborde 
Alytherse , 
Antiphus et 
Mentor . / De leurs doux entretiens il jouissait encore , / Quand 
Pirée accourut avec 
Théoclymène , / Son Hôte infortuné qu' à son Prince il amène . / Les pré sens , lui dit il , que vous m' avez commis , / Quand vous l' ordonnerez , vont vous être remis . / Hélas . dit 
Télémaque , o fidèle 
Pirée , / Ma vie en ce séjour est trop mal assurée . / Sais je si ces Amans , dans leurs complots cruels , / Ne s' emparer ont pas de mes biens paternels . / J' aurai du moins la joie , en tombant sous leur rage , / De laisser en vos mains ce nouvel héritage . / Il dit , reçoit son Hôte , et l' emmène au palais , / Il veut lui prodiguer ses généreux bienfaits . / Ses Amis le suivaient ; et la table dressée / Satisfait à l' instant leur ardeur empressée . / 
Pénélope descend vers le lieu du festin , / Tenant ses fuseaux d' or en son auguste main , / S' assied près de son fils , et demeure en silence . / Mais enfin son dépit forçant sa résistance : / 
Télémaque , dit elle , en mon lit de douleurs , / En ce lit si souvent arrosé de mes pleurs , / Irai je encore , cherchant un repos qui m' évite , / Déplorer du destin la barbare poursuite / Contre un époux chéri , de mes bras arraché . / Et ne voulez vous point , de mes larmes touché , / Avant que nos tyrans en ces lieux reparaissent , / Alléger , s' il se peut , les ennuis qui m' oppressent . / Ma Mère , répondit 
Télémaque attendri , / Sur le sort de ce Roi , de ce Père chéri , / sans espoir de calmer votre douleur extrême , / Je vais vous dévoiler ce que j' appris moi-même . / Aux rives de 
Pylos , conduit par mon devoir , / 
Nestor avec bonté daigna me recevoir , / Ainsi qu' un père tendre , au déclin de son âge , / Reçoit un jeune fils après un long voyage . / Mais sur le sort d' 
Ulysse il n' avait rien appris ; / Et , plaignant ma douleur , partageant mes ennuis , / Sur un superbe char ce Roi me fit conduire / Aux murs où 
Ménélas établit son empire . / J' y vis cette beauté pour qui 
Grecs et 
Troyens / Versèrent tant de sang dans les champs 
Phrygiens . / Informé par ma voix du sujet qui m' amène , / 
Ménélas me répond pour soulager ma peine : / Qu' entends je . Dieux puissants . quels odieux complots / Des lâches conspirer pour le lit d' un Héros . / Vous tromperez , grands Dieux , leur criminelle attente . / Comme au sein des forêts une biche imprudente , / dans l' antre d' un lion porte deux jeunes faons / Que son lait a nourris au sortir de ses flancs , / Et pour leur préparer leur douce nourriture , / dans les prés verdoyants va chercher sa pâture : / En son repaire affreux le lion de retour , / Vient rougir de leur sang cet horrible séjour ; / Tel est le juste sort que leur prépare 
Ulysse . / Ah . plût aux Dieux puissants , vengeurs de l' injustice , / Qu' il parût à leurs yeux tel qu' il fut autrefois , / Lorsque dans un combat qui charma tous nos Rois , / 
Lesbos le vit , brûlant d' illustrer sa vaillance , / Du fier 
Philomélide abattre l' insolence . / A ces lâches Amans , son redoutable bras , / Bientôt au lieu d' hymen offrirait le trépas . / Pour satisfaire enfin l' intérêt qui vous touche , / L' austère vérité va parler par ma bouche ; / Vous saurez les secrets que l' Oracle des mers , / 
Protée , à mes désirs jadis a découverts . / 
Ulysse , me dit il , consumé de tristesse , / Habite le palais d' une belle Déesse . / 
Calypso de ses fers a su l' envelopper : / Vainement de ses ports il voudrait s' échapper , / Vainement ses soupirs demandent sa patrie ; / Une loi souveraine et l' arrête et le lie . / sans amis , sans secours , l' île de 
Calypso / Ne présente à ses vœux ni Rameurs , ni Vaisseau . / Sur le sort malheureux d' une tête si chère , / Voilà ce que j' ai su . Plein de ma peine amère , / Je partis ; et les Dieux , sur mon sort attendris , / Ont daigné dans vos bras ramener votre fils . / Il dit , et la douleur faisait pâlir la Reine ; / Ses pleurs allaient couler , lorsque 
Théoclymène / Se lève , et dit : " O Reine , o Prince , écoutez moi . / J' atteste ici des Cieux le redoutable Roi ; / J' atteste cette table et les foyers d' 
Ulysse , / Où son fils a daigné m' offrir un doux hospice ; / Je vais parler : je vais interprète sacré , / Découvrir à vos yeux un secret ignoré . / 
Ulysse est dans ces lieux , il est dans sa patrie ; / Il fait tout , et déjà sa valeur aguerrie / Prépare à vos Amants le prix qui leur est dû . / Voilà sur ce Héros ce que j' avais prévu , / Lorsque prêt à partir pour les rives d' 
Ithaque , / Un épervier parut aux yeux de 
Télémaque . . / Ah . répond 
Pénélope , ah . puisse s' accomplir / Ce présage flatteur que vous daignez m' offrir . / Par combien de pré sens , de soins dignes d' envie , / Je saurais embellir le cours de votre vie . / Cependant , rassemblés aux portes du palais , / Les Prétendants lançaient des disques et des traits ; / dans ces lieux où longtemps triompha leur caprice , / Ils poursuivaient les jeux d' un frivole exercice . / Mais , à l' heure prescrite où les agneaux bêlants / étaient près d' expirer sous les couteaux sanglants , / 
Médon , l' Ordonnateur , le Héraut de la fête , / Les prévient qu' il est temps que leur banquet s' apprête : / Jeunes Princes , dit il , ces jeux et ces plaisirs / Ont exercé vos sens , ont rempli vos loisirs ; / Un festin solennel maintenant vous demande , / Entrez : souffrirez vous qu' un festin vous attende . / Il dit , et chacun d' eux obéit à sa voix . / dans ce brillant palais , où tout cède à leurs lois , / Ils vont insolemment hâter les sacrifices / Des chèvres , des agneaux , des boucs et des génisses . / Tandis que , reposant sur des sièges dorés , / Chacun d' eux s' assouvit de ces mets préparés , / 
Ulysse allait d' 
Eumée abandonner l' asile ; / Son cœur impatient l' entraînait vers la ville . / 
Eumée , en lui parlant , accompagne ses pas . / Vous me voulez quitter , je ne vous retiens pas , / étranger , malgré moi j' obéis à mon Maître . / J' eusse bien mieux aimé , dans ce réduit champêtre , / Prévenir les besoins qui vont vous tourmenter ; / Mais mon cœur le révère , et craint de l' irriter . / La colère des Rois tôt ou tard est funeste . / Allons , le jour s' avance , employons en le reste . / Je vous entends , ami , lui répondit le Roi , / J' approuve tous vos soins , marchez , conduisez moi ; / Et puisque le chemin est , dit on , peu facile , / D' un vieux rameau de chêne armez ma main débile . / Il dit , et , rajustant ses informes lambeaux , / D' une antique besace il ombrage son dos , / Prend en main le bâton que lui remet 
Eumée , / Et suit de la cité la route accoutumée , / 
Eumée à ses côtés s' avance , le conduit / Et laisse à ses Bergers le soin de son réduit . / Déjà , du haut des monts , descendus dans la plaine , / Ils approchaient des bords d' une claire fontaine , / Où le peuple , non loin des murs de la cité , / Va puiser en tout temps un cristal argenté : / Plusieurs Rois à l' envi , signalant leur puissance , / L' embellirent des dons de leur munificence ; / Un bois de peupliers s' élevant à l' entour , / Y présente un asile impénétrable au jour . / Là , du haut d' un rocher creusé par la Nature , / Coule en nappes d' argent une eau limpide et pure ; / Là , s' élève un autel d' offrandes entouré : / Aux Nymphes de ces lieux les Rois l' ont consacré ; / Souvent , cherchant l' appui de ces Nymphes propices / Le Voyageur y vient offrir des sacrifices . / Ce fut là que 
Mélanthe allant , à pas pressés , / Conduire aux Prétendants ses chevreaux engraissés , / Vit le fidèle 
Eumée , et d' une voix hautaine / Fit éclater soudain son insolence vaine , / Contre ce sage guide et le Roi qui le suit : / Ainsi , par un méchant , un méchant est conduit ; / Ainsi chaque mortel s' attache à son semblable . / Vil pâtre , où mènes tu , délaissant ton étable , / Ce vieillard affamé , ce rebut des Destins , / Cet importun fléau des somptueux festins , / Qui va , de nos maisons assiégeant le portique , / S' offrir incessamment à la haine publique , / Demander , non de l' or , des vases , des trépieds , / Mais quelques aliments que l' on jette à ses pieds . / Que je corrigerais sa paresse ordinaire , / S' il voulait , de ma main attendant son salaire , / Nettoyer mon étable , y porter les rameaux / Dont je nourris les chefs de mes nombreux troupeaux . / Mais le lâche aime mieux , dans un loisir coupable , / S' efforcer d' assouvir sa faim insatiable , / Et seulement habile en l' art de mendier , / Poursuivre sans travail son infâme métier . / Qu' il craigne cependant , trop digne du supplice , / D' entrer dans le palais du glorieux 
Ulysse , / Ou bientôt il verra , malgré ton noble appui , / Les escabeaux lancés voler autour de lui . / Il dit , et de son pied , transporté par la rage , / Il frappe le Vieillard , redouble son outrage ; / Il ne peut l' ébranler , ni le faire pâlir . / Le cœur seul du Héros a paru tressaillir . / 
Ulysse consultait si , saisissant 
Mélanthe , / Il punirait soudain son audace insolente . / Il crut devoir encore et se taire et souffrir . / Mais 
Eumée indigné poussant un long soupir , / Lève les mains au 
Ciel : " Nymphes de la fontaine , / Filles de 
Jupiter , venez venger ma peine , / Disait il : si jamais du sang de ses agneaux / 
Ulysse colora le cristal de vos eaux , / Faites qu' un Dieu puissant le rende à nos prières ; / Qu' il vienne humilier tes bravades altières , / Homme vil et cruel , toi , qui dans la cité / Promènes sans pudeur ta lâche oisiveté . / Que je plains les troupeaux qui suivent un tel maître . / Juste 
Ciel , dit 
Mélanthe . eh . que prétend ce traître . / Il faut , pour le punir de ses discours hautains , / Que je le fasse vendre en des pays lointains . / Car 
Ulysse n' est plus , il est mort loin d' 
Ithaque ; / puisse ainsi dans ce jour expirer 
Télémaque / puisse couler ici tout son sang odieux , / Sous le bras des Amans , ou sous celui des Dieux . / Il le quitte à ces mots , s' avance , et , plein d' audace , / Au milieu des Tyrans il va prendre sa place ; / Il s' assied à leur table , et partage leurs mets . / 
Ulysse cependant approchait du palais : / Frappé des sons brillants dont ces lieux retentissent , / Il s' arrête , il écoute , et tous ses sens frémissent . / 
Phoemius de sa lyre essayait les accords . / Le Héros , en son sein étouffant ses transports , / Saisit la main d' 
Eumée : " On ne peut méconnaître / Le superbe palais de votre auguste Maître , / Dit il ; et ces crénaux , ces portes , cette cour , / Tout ici d' un Monarque annonce le séjour ; / Et , si j' en crois encore la vapeur qu' on respire , / Ces sons harmonieux , ces accents d' une lyre , / Délices de la table , et doux présent des Dieux , / Des Convives en joie habitent ces beaux lieux . / Vous ne vous trompez pas , votre cœur est sincère , / Dit 
Eumée , et toujours la raison vous éclaire . / Parlez , à vos conseils je veux me confier ; / Qui des deux au palais entrera le premier . / Faut il que je vous suive , ou que je vous devance . / Si vous restez , Ami , consultez la prudence , / Et pour vous dérober aux discours insultants , / Gardez vous en ce lieu de demeurer longtemps . / Entrez , devancez moi , répond le sage 
Ulysse ; / Mon cœur fut si souvent en butte à l' injustice , / Sur la terre et sur l' onde endurci par les maux , / Ce cœur peut bien encore en souffrir de nouveaux . / Eh . que ne souffre point la faim inexorable , / Ce fléau des humains , ce tyran redoutable , / Pour qui tant de Vaisseaux , conduits au gré du Sort , / Vont porter et braver les dangers et la mort . / Tandis qu' il rappelait ses tristes destinées , / Il voit un chien chargé de misère et d' années . / C' était son cher 
Argus qu' il nourrit autrefois , / Pour déclarer la guerre aux habitants des bois , / Il ne fit pas longtemps le plaisir de son maître ; / sans peine cependant il l' a su reconnaître : / Languissant , éperdu , privé de tout secours , / Ce n' est plus cet 
Argus qu' on vit dans ses beaux jours , / Sur les pas des Chasseurs , plein d' ardeur et d' audace , / De la biche ou du daim suivre aisément la trace . / Dédaigné maintenant , triste objet de pitié , / Couché près de la porte , il demeure oublié . / Les ans , la maladie , ont épuisé sa force . / Mais à l' aspect ; d' 
Ulysse , il s' essaye , il s' efforce , / Il ne peut se lever , et son corps impuissant / Donne au moins à son maître un signe caressant . / 
Ulysse l' aperçoit , et , détournant la vue , / Il cache la douleur dont son âme est émue ; / Il essuie en secret ses yeux de pleurs trempés . / / De quel saisissement tous mes sens sont frappés . / De ce chien , disait il , que je plains la vieillesse / Autant que sa beauté , son destin m' intéresse . / Vécut il pour la chasse , ou fut il , loin des bois , / Nourri dans ce palais pour le plaisir des Rois / Hélas . répond 
Eumée , il fut cher à mon Maître / Si dans tes premiers ans vous l' aviez pu connaître , / Qu' il vous eût étonné . combien dans les forêts / Il savait éventer , chercher , suivre de près / Des plus fiers animaux les traces odorantes . / Languissant aujourd'hui , ses forces expirantes / Aux Esclaves en vain demandent quelques soins ; / Nul d' eux ne daigne plus pourvoir à ses besoins , / De ces hommes ainsi l' ingrate négligence , / D' un Maître infortuné met à profit l' absence ; / Car l' opprobre des fers dont l' esclave est lié , / Bientôt de sa vertu lui ravit la moitié . / En achevant ces mots , il franchit le portique , / Il va voir des Amants le festin magnifique ; / Et le fidèle 
Argus , éperdu , palpitant , / Tombe aux pieds de son maître , et meurt au même instant . / Du milieu de la foule aux plaisirs animée , / 
Télémaque bientôt , apercevant 
Eumée , / L' appelle d' un coup-d'œil , l' assied à ses côtés / Et lui fait part des mets devant lui présentés . / 
Ulysse cependant suivit de près ses traces , / Sous l' aspect d' un Vieillard accablé de disgrâces , / Dont les rides , les traits , et les lambeaux flottants / Accusaient à l' envi les outrages du temps . / Il entre , et sur le seuil se repose en silence . / 
Télémaque le voit , il se fait violence , / S' adresse au sage 
Eumée , et remet dans sa main / Une honorable part des restes du festin . / Portez à ce Vieillard , d' une main complaisante , / Dit il , ces simples dons que mon cœur lui présente . / Qu' il se lève , et qu' il vienne à chaque Convié / Demander les secours qu' exige la pitié . / La honte convient mal au sein de l' indigence . / Soudain à l' étranger , 
Eumée en diligence / Porte les vœux du Prince , et remet ses pré sens / 
Ulysse les reçoit , et maître de ses sens : / Grands Dieux , daignez , dit il , dans les remparts d' 
Ithaque , / Enchaîner le bonheur aux pas de 
Télémaque . / D' un succès fortuné couronnez ses projets . / A ses pieds aussitôt il arrange les mets / Qu' a remis dans ses mains le généreux 
Eumée / Il contente sa faim ; et la Troupe charmée , / Du Chantre harmonieux écoutait les accents . / Mais sitôt que 
Bacchus eut enivré leurs sens , / 
Phœmius fatigué , fait reposer sa lyre . / 
Ulysse alors se lève , et 
Minerve l' inspire ; / Il va , d' un mendiant affectant le maintien , / Autour de ce banquet chercher quelque soutien , / Tendre une main tremblante , et , par cet artifice , / De ses nombreux rivaux démêler l' injustice . / Ceux de qui la pitié pouvait toucher le cœur , / Lui donnaient les secours que l' on doit au malheur , / Et , d' un œil étonné le fixant en silence , / Se demandaient entre eux son nom et sa naissance . / Quand 
Mélanthe aussitôt : " Son sort m' est inconnu , / Mais non loin du palais , Princes , mes yeux l' ont vu , / Il marchait à pas lents sur les traces d' 
Eumée . / 
Antinoüs se lève , et son âme enflammée / Fait éclater ainsi son insolent dépit : / Vil Pâtre , dans ces lieux pourquoi l' as tu conduit . / Qui t' a chargé du soin de remplir nos asiles , / De lâches vagabonds , de mortels inutiles . / N' en est il pas assez dont l' importunité / assiège ce palais , fatigue la cité . / Fallait il donc encore que cet objet funeste , / Des biens d' un puissant Roi vînt engloutir le reste . / Ce discours , dit 
Eumée , est indigne de vous , / 
Antinoüs ; pourquoi cet injuste courroux , / Pourquoi , si vers ces lieux on me l' a vu conduire , / Supposer sans raison que c' est moi qui l' attire . / On n' appela jamais d' un pays étranger / L' indigent qui nous pèse et qu' il faut soulager , / Mais des hommes formés à des travaux utiles , / Des Augures fameux , des Médecins habiles , / Des Chantres renommés , dont les accents flatteurs / Sont les charmes des sens , les délices des cœurs . / Ennemi déclaré des serviteurs d' 
Ulysse , / Vous déchaînez sur moi toute votre injustice ; / Mais mon cœur saura bien affronter vos mépris , / Tant que mes yeux verront 
Pénélope et son Fils . / Cessez , dit 
Télémaque , et gardez le silence ; / Ami , ne faut il pas qu' enivré d' arrogance , / Se livrant sans réserve à d' indignes discours , / Il suive le penchant qui l' entraîna toujours . / Et vous , 
Antinoüs , qui , prudent et sincère , / Avez pour moi l' amour et le zèle d' un père / Vous de mes intérêts généreux défenseur , / Déposez un moment cette austère rigueur , / Donnez à ce Mortel ce qu' il faut qu' on lui donne : / Loin d' en être jaloux , moi-même je l' ordonne . . . . / Ah . cruel , mes regards ont su vous pénétrer ; / Vous conservez mes biens , mais pour les dévorer . / Jeune présomptueux , qu' osez vous dire encore , / Répond 
Antinoüs . plût au 
Ciel que j' implore , / Que chaque Prétendant assis à ce festin , / Pût lui donner le prix que lui garde ma main . / Il dit , et dans ses yeux sa colère étincelle . / Soudain armant son bras d' une lourde escabelle , / Il attend le Vieillard , qui , marchant à pas lents , / Venait de recueillir les dons des Prétendants . / Secourez , dit 
Ulysse , un Vieillard misérable , / Vous qui , parmi les Grands assis à cette table , / Semblez parier en maître et leur donner la loi ; / D' une main libérale , ami , secourez moi , / J' irai de vos bienfaits publier la mémoire . / Tel que vous autrefois , riche , comblé de gloire , / Je vécus dans l' éclat de la prospérité ; / Le pauvre par mes mains fut souvent assisté . / D' esclaves attentifs une foule empressée / Flattait tous mes désirs , prévenait ma pensée ; / Mes jours coûtaient sans soins , on me disait heureux ; / Les Dieux m' ont tout ravi , cédons , cédons aux Dieux . / Loin de moi cet objet d' horreur et de misère , / Répond 
Antinoüs enflammé de colère . / Prends garde qu' en 
Égypte ou dans 
Cypre vendu / Tu n' y trouves bientôt le destin qui t' est dû . / Lâche , de qui l' aspect ; et l' orgueil me fatiguent , / Reçois de ces Amants les dons qu' ils te prodiguent / Pitié vaine et commode , et qui rend aujourd'hui / L' avare libéral des richesses d' autrui . / 
Ulysse se retire , et le dépit l' enflamme . / Que ces discours , dit il , sont peu faits pour votre âme . / Le pauvre ici n' a rien à recevoir de vous . / Mais vous , des biens d' un autre économe jaloux , / Combien dans vos foyers seriez vous plus avare / 
Antinoüs l' écoute , et sa fureur l' égare ; / Il jette sur 
Ulysse un regard plein d' horreur , / Soulève l' escabeau , le lance avec roideur . / Mais , ainsi qu' un rocher qui brave la tempête , / Le Roi résiste au coup , et , balançant la tête , / Il jure dans son cœur de punir ces forfaits , / Se retire et s' assied sur le seuil du palais . / Injurieux Amants d' une superbe Reine , / Écoutez moi , dit il , et jugez de ma peine . / On peut voir sans douleur repousser les assauts / D' un brigand qui saisit nos biens et nos troupeaux ; / Mais frapper un mortel , dont l' extrême misère / Demande de ses jours le soutien nécessaire , / Voilà ce qui m' irrite et déchire mon cœur . / Grands Dieux . si pour le pauvre il est un Dieu vengeur , / puisse cet orgueilleux , trompé dans son attente , / Trouver au lieu d' hymen une mort effrayante . / Il dit ; 
Antinoüs , rendu plus furieux . / L' insulte , le menace et du geste et des yeux . / La troupe s' en indigne , et contre cette injure / Un de ses fiers rivaux se soulève et murmure . / Malheureux , disait il . s' il est des Dieux au 
Ciel , / Craignez de voir punir cet outrage cruel . / Souvent les Dieux , quittant le séjour du tonnerre , / Viennent en étrangers voyager sur la terre , / Et visitant nos murs , parcourant nos cités , / Jugent notre innocence et nos iniquités , / Tandis qu' 
Antinoüs répond par un sourire , / 
Télémaque frémit , et son cœur se déchire / A l' aspect : des affronts où son père est livré . / Mais il retient ses pleurs , son cœur s' est rassuré ; / Il demeure en silence , et , secouant la tête , / Il songe avec plaisir que sa vengeance est prête . / Cependant 
Pénélope en son secret réduit . / Entendit des Amants les fureurs et le bruit , / En apprit le sujet , et son âme attendrie / Plaignait cet étranger , objet de leur furie . / puisse 
Apollon , dit elle , armé d' un trait sanglant , / 
Antinoüs , punir ton orgueil insolent . / Grand Dieu , dit 
Eurynome , exauce nos prières , / Et lance sur eux tous tes flèches meurtrières . / Combien , poursuit la Reine , ils me sont odieux . / Mais combien plus encore est horrible à mes yeux / Ce lâche 
Antinoüs , dont l' orgueil intraitable / Insulte un étranger que la misère accable , / Un Vieillard qui , chargé de malheurs et de jours , / Vient mendier ici quelques faibles secours . / Enfin dans sa douleur la Reine appelle 
Eumée : / Ami , prenez pitié de mon âme alarmée ; / Amenez devant moi ce Vieillard étranger , / Sur un époux chéri je veux l' interroger ; / Il l' a pu rencontrer , ou des avis fidèles / Auront pu de son sort lui donner des nouvelles . / Princesse , dit 
Eumée , à ses touchants récits , / Un espoir consolant flatterait vos esprits . / Ah . que ne pouvez vous et le voir et l' entendre . / D' un doux enchantement je n' ai pu me défendre , / Lorsque dans mes foyers il m' a , durant trois jours . / Tracé de ses malheurs le déplorable cours . / Je l' écoutais , ainsi qu' on entend les merveilles / Dont un Chantre célèbre occupe nos oreilles , / Quand les Dieux de l' 
Olympe animant ses accords , / dans nos cœurs enchantés sont passer ses transports . / Il jure qu' il naquit sur les rives de 
Crète , / Qu' il a connu l' époux que votre amour regrette , / Et que ce Roi , chargé d' innombrables trésors , / Doit bientôt de l' 
Épire arriver sur ces bords . / Courez donc , dit la Reine , amenez le vous-même ; / Qu' il vienne soulager mon désespoir extrême ; / Qu' il laisse dans l' ivresse où leur cœur eu plongé , / Ces Mortels insolents qui l' ont tant outragé , / Ces Amants inhumains de qui l' aveugle joie / Se nourrit chaque jour des pleurs où je me noie . / Qu' 
Ulysse reparaisse , et bientôt sa valeur , / Se joignant à son fils , punira leur fureur / 
Eumée au même instant , à ses ordres fidèle , / Aborde 
Ulysse : " Ami , la Reine vous appelle , / Lui dit il , et son cœur se confiant en vous , / Veut vous interroger sur son illustre époux . / Si le Sort moins cruel répond à vos promesses , / S' il revient , elle veut vous combler de richesses , / Et joindre aux soins touchants d' une juste pitié , / Les pré sens généreux d' une tendre amitié . / sans peine , dit le Roi , sur tout ce qui la touche , / Ami , la vérité parlerait par ma bouche ; / Des destins de ce Roi je connais la rigueur , / Et les miens ne sont pas plus pré sens à mon cœur . / Mais je crains ces Amants dont l' audace suprême / Oserait , sans remords , attaquer le 
Ciel même , / De l' hospitalité ne connaît plus la loi , / Et jusque dans ces lieux brave le fils du Roi . / Quand l' un d' eux m' a frappé , voyez si 
Télémaque / Opposa son courage à leur cruelle attaque / Allez , et que la Reine , en ses foyers secrets , / Attende que la nuit m' en permette l' accès ; / J' irai l' entretenir et consoler sa peine . / 
Eumée , à pas pressés , revole vers la Reine ; / 
Pénélope inquiète , épiait son retour . / A peine il franchissait le seuil de son séjour , / Elle le voit et tremble : " Ah . cher et sage 
Eumée , / Vous ne l' amenez pas mon âme est alarmée / Qui peut le retenir . est ce crainte , ou respect / Malheur à l' étranger à qui tout est suspect . / Pouvez vous , dit 
Eumée , accuser sa prudence . / Il craint de vos Amants la coupable insolence ; / Il voudrait , pour tromper leurs regards indiscrets , / Que la nuit en ces lieux eût ramené la paix : / Vous l' entendrez alors en votre solitude / Avec plus de loisirs et moins d' inquiétude . / Quel qu' il soit , dit la Reine , il est sage et sensé , / Mon cœur de ses délais ne peut être offensé . / Des Mortels , en effet , quelle race parjure / Poussa jamais plus loin l' insolence et l' injure . / 
Eumée au même instant la quitte , et va revoir / Les Princes assemblés pour le banquet du soir . / Il vole à 
Télémaque , et sa sage réserve / Redoute avec raison la foule qui l' observe ; / Il craint d' être entendu . " Prince , dit il , je pars , / Votre intérêt m' oblige à quitter ces remparts : / Veillez , défendez vous de cette troupe impie , / Et que les justes Dieux préviennent sa furie . / Bannissez tout souci , répond le fils du Roi , / Ami , reposez vous sur les Dieux et sur moi . / Demain , quand le 
Soleil nous rendra la lumière , / Amenez en ces lieux le tribut ordinaire ; / Mais , avant de partir pour remplir ce devoir , / A ma table un moment vous pouvez vous asseoir . / Il dit ; le sage 
Eumée obéit en silence ; / Mais bientôt il se lève , et plein d' impatience , / Il quitte ce palais où la danse et les chants , / Des Convives nombreux enchantaient tous les sens . 
