Quand l' 
Aurore effeuilla ses roses matinales , / Le charmant rejeton du noble souverain / Attacha sous ses pieds de superbes sandales , / Prit une forte lance adaptée à sa main , / Et , prêt à repartir , dit au pasteur 
Eumée : / " Cher , je cours au palais pour contenter les yeux / De ma mère ; en effet elle est triste , alarmée , / Et ne refrénera ses transports larmoyeux / Avant de m' avoir vu . Toi , de la sorte opère . / Mène ce pauvre en ville , où , libre , il mendiera / Sa pitance ; à son gré , chacun lui donnera / Et la coupe et le pain : car , dans ma peine amère , / Je ne puis me charger de tous les indigents . / Si l' étranger se fâche , il rendra son supplice / Plus affreux ; j' ai toujours parlé sans feinte aux gens . " / À ce discours formel , l' ingénieux 
Ulysse : / " Ami , je n' entends pas ici me cramponner . / Un gueux trouve plutôt sa pâture à la ville / Qu' aux champs ; me donnera qui voudra me donner . / Vieilli , je ne pourrais , en un rustique asile , / D' un maître exécuter les ordres rigoureux . / Va donc ; cet homme sûr me servira de guide , / Quand l' âtre et le 
soleil m' auront fait moins frileux . / Mauvais sont mes habits ; je crains le souffle humide / Du matin , et d' ailleurs la ville est loin , dit on . " / Il se tut ; 
Télémaque abandonna l' étable , / Et , rêvant guerre et mort , courut , leste piéton . / Sitôt qu' il eut rejoint son palais confortable , / Il appuya sa pique en un coin des arceaux , / Puis d' un agile bond , franchit le seuil de pierre . / Sa bonne 
Eurycléa , qui recouvrait de peaux / Des sièges fastueux , l' aperçut la première . / Elle vint tout émue , et du royal manoir / Vers lui vinrent aussi les autres amphipoles . / Toutes de l' embrasser sur la tête , aux épaules . / 
Pénélope à son tour sortit de son boudoir , / Belle comme 
Diane ou la blonde 
Cyprine . / Elle jeta ses bras au cou du cher enfant , / Baisa ses deux beaux yeux , sa figure pourprine , / Et lui darda ces mots , de bonheur étouffant : / " Te voilà , 
Télémaque , ô ma douce lumière . / Je te croyais perdu dès ta fugue à 
Pylos / Pour chercher , malgré moi , la trace de ton père . / Mais allons , du trajet déroule les tableaux . " / 
Télémaque aussitôt , de sa voix claire et franche : / " Ma mère , quand j' évite un horrible trépas , / N' excite point mes pleurs , ne me tourmente pas . / Mais prends un bain , revêts ta robe la plus blanche , / Et , des femmes suivie , en ton appartement , / Jure mainte hécatombe à la troupe olympique , / Si 
Zeus veut accomplir l' œuvre du châtiment . / Moi , je vais recevoir sur la place publique / L' étranger que ma nef amena dans ces lieux . / Avec mes bons copains je l' envoyai d' avance . / 
Pirée en sa maison , et par mon ordonnance , / L' a jusqu' à mon retour hébergé de son mieux . " / Il dit ; à riposter la reine ne fut leste . / Mais elle se baigna , mit un pur vêtement , / Et jura mainte offrande à la troupe céleste , / Si 
Zeus accomplissait l' œuvre du châtiment . / Du palais 
Télémaque , ayant repris son arme , / S' élança ; des chiens vifs sautaient à ses côtés . / 
Minerve sur son corps répandait un grand charme ; / Aussi tous les passants l' admiraient enchantés . / Des Rivaux l' entoura la multitude obverse / Qui , tout en le fêtant , roulait son noir dessein . / Lui bientôt s' éloigna de leur nombreux essaim , / Et près du vieux 
Mentor , d' 
Antiphe et d' 
Halitherse , / Ses amis paternels dès le commencement , / Fut s' asseoir ; chacun d' eux s' enquit de son voyage . / Le bel li que 
Pirée arriva justement ; / Il conduisait son hôte au rendez vous d' usage . / Vers cet infortuné le prince fit un pas . / 
Pirée alors lui dit les paroles suivantes : / " 
Télémaque , à mon toit dépêche tes servantes / Pour rapporter au tien les dons de 
Ménélas . " / Immédiatement le sage 
Télémaque : / " L' avenir , ô 
Pirée , est encore incertain . / Si des amants sournois me renverse l' attaque / Et que mes biens légaux deviennent leur butin , / J' aime mieux qu' à toi seul pareil trésor échoie . / Par contre si mon bras les doit tous égorger , / Tu le rendras joyeux à l' ami plein de joie . " / Cela dit , au palais il mena l' étranger . / Une fois parvenus sous les voûtes solides , / Déposant leurs manteaux sur des sièges vacants , / Ils furent se plonger dans les cuves té pi des . / Des femmes , leur bain pris , les frottèrent d' onguents , / Leur fournirent chiton et chlamyde suave . / Alors dans la grand'salle ils entrèrent parés . / En un bassin d' argent une attentive esclave / Pour leurs mains versa l' eau d' un vase aux flancs dorés , / Et devant leurs fauteuils mit une table lisse . / L' honorable intendante approcha d' ambedeux / Du pain , des mets divers , réserve de l' office . / La reine , face au seuil , s' assit à côté d' eux ; / Penchée , elle filait des laines assorties . / Le prince et son convive attaquèrent les plats . / Quand leur faim et leur soif parurent ralenties , / 
Pénélope à son fils dit ces mots délicats : / " 
Télémaque , je vais rejoindre mon thalame , / M' étendre sur ce lit si douloureux pour moi , / Et qu' inondent mes pleurs , depuis que vers 
Pergame / 
Ulysse accompagna les 
Atrides ; mais , toi , / Avant que les intrus sur nous reviennent fondre , / Tu ne m' apprendras rien du héros regretté . " / Le prudent 
Télémaque à l' instant de répondre : / " Mère , je te dirai l' exacte vérité . / Tout d' abord , à 
Pylos , chez 
Nestor nous allâmes . / Ce vieillard m' accueillit dans son brillant palais , / Comme un père l' enfant que lui rendent les lames , / Après mille hasards ; tels sont les soins complets / Qu' il eut pour ma personne , avec sa noble engeance . / Mais il dit ne savoir d' aucun homme ici-bas / Si l' endurant 
Ulysse était ou n' était pas . / Vers 
Ménélas 
Atride , illustre par la lance , / Il me fit donc conduire en char bien attelé . / Là je vis cette argive 
Hélène , pour laquelle / Des 
Grecs et des 
Troyens 
Zeus noua la querelle . / Le brave 
Ménélas me demanda , zélé , / Pourquoi je visitais sa belle capitale . / J' avouai le motif de mon déplacement . / Aussitôt le monarque , impétueusement : / " Bons dieux . ils brigueraient la couche nuptiale / D' un être si vaillant , ces lâches insensés . / De même qu' au retour dans sa grotte usuelle / Un terrible lion , de ses crocs courroucés , / Déchiquette les faons encore à la mamelle / Qu' une biche imprudente y laissa tout transis , / Pour courir aux bosquets , à l' herbe délectable , / Tel 
Ulysse broiera leur impur ramassis . / Ah . père 
Zeus . 
Minerve . 
Apollon redoutable . / Comme à 
Lesbos jadis s' il était véhément , / Lorsqu' il se mesura contre 
Philomélide / Qu' au grand plaisir des 
Grecs il terrassa crûment , / Si , tel qu' il fut alors , survenait l' intrépide , / Leur destin serait court et leur hymen piteux . / Quant au point que requiert ta tendresse agitée , / Je serai franc , et rien ne restera douteux . / Ce que me révéla le vérace 
Protée , / Je le rapporterai sans en fausser un trait . / Il me dit l' avoir vu fondre en pleurs dans une île , / Où la nymphe 
Calypse au monde le soustrait . / L' infortuné ne peut revoir son domicile , / Car il n' a ni vaisseaux ni rameurs personnels / Qui l' aident à franchir l' immensité liquide . " / C' est ainsi que parla le belliqueux 
Atride . / Après quoi je revins , tenant des Supernels / Un vent doux , pour gagner au plus vite ma rade . " / Il conclut ; de douleur la reine soupira . / Le preux 
Théoclymène ainsi la rassura : / " Ô pudique moitié du grand 
Laërtiade , / Ton fils ne sait pas tout , écoute moi donc bien . / Je vais prophétiser , dire la chose entière . / J' atteste le Dieu-roi , ta mense hospitalière , / Et le foyer d' 
Ulysse , à cette heure le mien : / 
Ulysse est maintenant sur sa rive natale , / Soit assis , soit en marche ; instruit du long forfait , / Il brasse des galants la ruine totale . / J' observai près du bord un augure parfait , / Et je l' interprétai de suite à 
Télémaque . " / La sage 
Pénélope alors de repartir : / " Devin , si ton présage un jour peut aboutir , / Je te fais de tels dons , à toi si bien je vaque , / Qu' on te proclamera partout un homme heureux . " / Telles s' entrecroisaient leurs paroles accortes . / Toutefois les Rivaux , groupés devant les portes , / S' amusaient à lancer le disque et les épieux / Sur le brillant pavé , leur insolent théâtre . / À l' heure du dîner , lorsque tous les troupeaux / Arrivèrent des champs , chacun avec son pâtre , / 
Médon vint dire aux chefs , car c' était des hérauts / Le plus apprécié , l' ordonnateur des tables : / " Seigneurs , vous avez pris suffisamment d' ébats ; / Rentrez dans le palais , que l' on songe au repas . / Les dîners faits à temps sont les plus profitables . " / Il dit ; tous d' obéir à ces mots convaincants . / Une fois parvenus aux salles magnifiques , / Déposant leurs manteaux sur des sièges vacants , / Ils tuèrent de grands moutons , de grosses biques , / Une génisse énorme et des porcs monstrueux , / Menu de leur festin . Mais du clos pour la ville / Allaient partir 
Ulysse et le pasteur docile . / Ce dernier tout à coup d' un ton affectueux : / " Forain , puisque tu veux courir aux murs d' 
Ithaque , / Suivant l' ordre du prince ( il m' eût été plus doux / De te loger ici pour soigner la baraque ; / Mais j' honore mon maître et je crains son courroux , / Car toute réprimande aux serviteurs est dure ) , / Eh bien . Partons ; déjà décline le 
soleil ; / Le soir t' amènerait bientôt de la froidure . " / À l' invitation , le subtil nonpareil : / " J' entends et je comprends ; ta pensée est la mienne . / En route donc , et sois mon pilote incessant . / S' il te reste un rameau , donne , qu' il me soutienne ; / D' après toi , le terrain est pénible et glissant . " / Ayant dit , sur son dos il jeta sa besace / Déchirée et pendue à de méchants cordons . / Le porcher lui remit une branche efficace . / Et de partir tous deux , laissant chiens et garçons / Garder l' étable . 
Eumée ainsi menait son maître , / Sous la forme d' un pauvre , ancien et souffreteux , / Courbé sur un bâton , vêtu d' un habit piètre . / Comme enfin ils sortaient du chemin raboteux , / Ils virent , en touchant à l' urbaine limite , / Une belle fontaine où puisait la cité , / Œuvre de 
Polyctor , d' 
Ithace et de 
Nérite . / À l' entour s' étendait un altis , tout planté / De peupliers on deux , et la fraîche rigole / Coulait d' un roc , coiffé par un autel nymphal / Dont tout passant fêtait le granit triomphal . / En ce lieu les trouva 
Mélanthe , fils de Dole . / Suivi de deux bergers , il venait conduisant / Pour la faim des intrus ses chèvres les plus belles . / Il aperçut le couple et , d' un air méprisant , / Dit ces phrases sans cœur , pour 
Ulysse cruelles : / " Les vauriens des vauriens ne se séparent pas ; / Un dieu sait réunir les gens de même race . / Où donc , mauvais porcher , guides tu ce vorace , / Ce fâcheux vagabond , ce fléau des repas . / Il s' usera l' échine à quêter de vils restes , / Non des plats , des trépieds , aux différents poteaux . / Si tu me le donnais pour mes travaux agrestes , / Il nettoierait la cour , panserait les chevreaux , / Et , mangeant du caillé , s' épaissirait le râble . / Mais comme il n' apprit rien de bon , de sérieux , / L' ouvrage lui fait peur ; il préfère en tous lieux / Mendier pour remplir son ventre insatiable . / Or , je te le déclare , et les engins sont prêts , / S' il entre sous le toit du glorieux 
Ulysse , / Ses côtes bleuiront au choc des tabourets / Que lancera sur lui l' amoureuse milice . " / Il dit , et d' un pied rude il toucha le forain / Au fémur , sans pouvoir le jeter hors la route . / 
Ulysse , resté ferme , eut un moment de doute : / Devait il l' assommer d' un seul coup de gourdin , / Ou rompre au sol son crâne , en retournant ses pointes . / Il se contint et but l' affront ; mais le porcher / Blâma 
Mélanthe en face et cria , les mains jointes : / " Filles de 
Jupiter , Nymphes de ce rocher , / Si d' 
Ulysse jamais vous eûtes comme offrande / Cabris , moutons graisseux , exaucez mon souhait . / Que ce héros revienne , oui , qu' un dieu nous le rende . / Ta morgue devant lui bien vite tomberait , / Drôle , qui bats toujours la ville de ta plante . / Pourtant la brebis meurt sous un pâtre ocleux . " / Immédiatement le chevrier 
Mélanthe : / " Juste ciel . que dit là ce chien pernicieux . / Je veux qu' un noir vaisseau l' emporte loin d' 
Ithaque ; / Sa vente me vaudra des profits abondants . / Ah . si l' archer 
Phœbus transperçait 
Télémaque , / Ou s' il râlait tantôt dessous les Prétendants , / Comme il est vrai qu' 
Ulysse a perdu l' existence . " / Sur ce , de les quitter , car leur train était lent , / Et d' arriver de suite au castel opulent . / Il entra , puis s' assit à la princière mense , / Vis-à-vis d' 
Eurymaque ; il l' adorait tout plein . / D' une part de rôti les servants l' honorèrent ; / L' intendante à son tour lui présenta du pain . / Rendus , pâtre et monarque au perron s' arrêtèrent / En ce moment ; le son d' un luth harmonieux / Vint les frapper , car 
Phème allait chanter d' office . / Le roi prenant la main de son guide pieux : / " 
Eumée , assurément c' est le beau toit d' 
Ulysse ; / On peut le reconnaître entre tous les pour pris . / Que d' étages pompeux . la cour est entourée / D' un mur à mantelets ; chaque porte d' entrée / A deux battants . Par nul ce fort ne serait pris . / Sans doute un grand festin au dedans se prépare ; / Un doux fumet circule , et l' on entend vibrer / L' âme de tout banquet , la divine cithare . " / Pasteur 
Eumée , alors ta voix de proférer : / " Tu dis vrai , ton esprit devine toutes choses ; / Pourtant voyons comment s' achèvera ceci . / Ou bien entre premier dans ces murs grandioses / Et te mêle aux Amants , moi demeurant ici , / Ou , si tu l' aimes mieux , reste , je te précède . / Mais viens bientôt : quelqu'un , en te voyant dehors , / Peut te chasser , te nuire ; ainsi donc ne t' endors . " / L' ingénieux guerrier , qui toujours se possède : / " J' entends et je comprends ; tu me sais très expert . / Va d' abord , j' attendrai le long de la façade . / Je suis fait aux dédains , à toute bousculade . / Mon cœur est patient , car j' ai beaucoup souffert / En campagne et sur l' eau ; qu' importe une autre peine . / L' on ne domine point ce gaster effréné / Qui cause tant de maux à la famille humaine . / Pour lui s' arment les nefs au bec éperonné , / Se font les durs trajets , les blessures vermeilles . " / Tandis que de ce mode ils discouraient entre eux . / Un chien couché dressa la tête et les oreilles . / C' était 
Argus , limier d' 
Ulysse , que ce preux / Nourrit , mais n' employa , guerroyant au sol riche / De 
Priam . Autrefois les jeunes fréquemment / L' entraînaient vers le lièvre , et le cerf et la biche . / Ores , veuf de son maître , il dormait tristement / Sur le fumier des bœufs , de la troupe muline , / Tassé près du portail jusqu' à ce qu' aux guérets / Les char tons l' eussent mis en qualité d' engrais . / Là donc gisait 
Argus , rongé par la vermine . / Dès qu' il sentit 
Ulysse auprès de lui passer , / Il remua la queue et baissa les écoutes ; / Mais , las . vers son seigneur il ne put s' avancer . / Celui ci l' ayant vu pleura d' amères gouttes / Qu' au pâtre il sut cacher ; ensuite , s' informant : / " 
Eumée , un chien pareil repose en cette ordure . / Son corps me semble beau , mais j' ignore vraiment / Si jadis sa vitesse égalait sa tournure , / Ou s' il appartenait au genre orne-festin / Qu' on engraisse chez soi par pure gloriole . " / Pasteur 
Eumée , alors tu dis cette parole : / " C' est le chien d' un héros mort en pays lointain . / S' il reprenait la taille et l' ardeur chasseresse / Qu' il avait au départ du roi pour 
Ilion , / Tu vanterais en cor sa force et son adresse . / Nul fauve n' échappait à son fougueux sillon , / Au sein des bois ; son flair éventait toute piste . / Maintenant il pâtit , car son maître n' est plus ; / L' élément féminin d' aucun soin ne l' assiste . / Quand le chef manque au nid , les valets dissolus / Dédaignent d' accomplir leur tâche respective ; / Car 
Jupiter tonnant à l' homme dans les fers / Enlève la moitié de sa vertu native . " / Sur ce dire , il gagna les grands salons ouverts / Et parmi les Gloutons parut avec aisance . / Pour 
Argus , humblement sur sa paille il mourut , / Sitôt qu' il vit 
Ulysse après vingt ans d' absence . / Le divin 
Télémaque avant tous reconnut / 
Euméos traversant la cour ; il lui fit signe / D' approcher : le pasteur , mirant partout , saisit / La chaise du varlet qui pour ce monde insigne / Tranchait la viande aux jours de commun appétit . / Ensuite la posant devant le jeune prince , / Il s' assit à sa table , et reçut du héraut / Un pain de la corbeille , avec sa part de rôt . / Bientôt après 
Ulysse entra , se faisant mince , / Sous sa forme de pauvre , aux cacochymes traits , / Étayé d' un rameau , mis comme un misérable . / En dedans de la porte et sur le seuil d' érable / Il fléchit , s' adossant au chambranle en cyprès , / Dont l' art polit la fibre à l' équerre alignée . / 
Télémaque aussitôt dit au brave pasteur , / En prenant dans la ciste un pain de pesanteur / Et dans les plats fumants de la viande à poignée : / " Va porter cette offrande au forain vergogneux , / Et qu' il fasse en quêtant le tour de chaque table ; / La honte ne sied point à l' homme besogneux . " / L' obéissant gardien , sur l' ordre charitable , / Aborda l' étranger et lui dit vivement : / " Forain , voici les mets que mon prince te donne . / Il t' invite à quêter autour de chaque Amant ; / Aux besogneux , dit il , la honte n' est pas bonne . " / L' industrieux 
Ulysse , à ces propos humains : / " 
Zeus roi , fais 
Télémaque heureux , heureux sans trêve , / Et qu' il obtienne tout ce que son âme rêve . " / Il dit , et , recevant l' offrande en ses deux mains , / À ses pieds il la mit , sur sa besace laide . / Tant que chanta le chantre , il mangea sans répit . / Quand finit son repas et que se tut l' aède , / L' assistance houleuse à son aise glapit . / Mais 
Pallas , s' approchant du 
Laërtide auguste , / L' envoya mendier du pain aux Prétendants , / Afin qu' il discernât le juste de l' injuste , / Bien qu' aucun d' eux ne dût échapper là-dedans . / Le preux s' avança donc , commença par la droite , / Tendit la main vers tous , comme un gueux exercé . / Eux , surpris , de donner d' une façon benoîte , / Tout en se demandant son nom et son passé . / Le chevrier 
Mélanthe alors partant en guerre : / " Poursuivants de la reine illustre , écoutez moi / Touchant ce pérégrin ; car je l' ai vu naguère . / C' est le pasteur de porcs qui l' a conduit , ma foi . / Mais j' ignore comment il se nomme et se classe . " / Il dit ; 
Antinoüs , gourmandant le porcher : / " Maître sot , pourquoi donc vers nous le dépêcher . / N' avons nous pas assez de mendiants sur place , / De pauvres importuns , écumeurs résolus . / Trouves tu trop petit le nombre des convives / Suçant les biens du roi , qu' il t' en faille un de plus . " / Le bon pasteur 
Eumée , à ces paroles vives : / " 
Antine , quoique fort , tu ne parles pas bien . / Eh . qui donc va chercher un hôte de lui-même , / À moins qu' on n' ait besoin d' un ouvrier suprême , / D' un devin , d' un charron , d' un sûr physicien , / Ou de quelque chanteur nous charmant d' habitude . / Voilà ceux qu' en ce monde on a soin d' héberger , / Et nul n' appelle un gueux pour se faire gruger . / De tous les Prétendants l' on te voit le plus rude / Aux gens d' 
Ulysse , à moi surtout ; mais je m' en ris , / Tant qu' avec l' héritier du souverain d' 
Ithaque / La chaste 
Pénélope habite ces lambris . " / En ces mots intervint le prudent 
Télémaque : / " Paix . ne t' égare pas en de si longs propos . / 
Antine est coutumier de ces traits d' arrogance , / Et même contre nous excite ses suppôts . " / Puis vers 
Antinoüs tournant son éloquence : / " Tu m' aimes comme un père , 
Antine généreux , / Et ton verbe mordant plaide pour que l' on jette / L' étranger hors d' ici ; que 
Zeus ne le permette . / Prends , donne lui ; bien loin d' en gémir , je le veux . / Ne crains pas d' offenser à cet égard ma mère , / Ou l' un des serviteurs d' 
Ulysse le divin . / Mais un tel sentiment ne guide ton cœur vain ; / Jouir sans partager , voilà ce qu' il préfère . " / Le chef 
Antinoüs riposta mutiné : / " 
Télémaque langard , sans frein , qu' oses tu dire . / Si chacun lui donnait autant que j' ai donné , / Ailleurs pendant trois mois il pourrait se suffire . " / Il dit , et sous la table empoigna , tint en l' air / Le banc que ses beaux pieds foulaient à son caprice . / Cependant tous donnaient , et de pain et de chair / Emplissaient le bis sac ; là vers le seuil 
Ulysse / Revenait pour goûter des 
Grecs ce doux octroi , / Lorsque d' intention s' arrêtant près d' 
Antine : / " Donne , ami , tu n' es pas le moindre , j' imagine , / Mais plutôt le premier ; je me figure un roi . / Plus qu' aucun tu dois donc réconforter ma gêne ; / Je te célébrerai dans l' univers entier . / Jadis riche moi-même , en un logis altier / Je vivais , et toujours j' accueillais un égène , / Quel que fût son état , n' importe son terroir . / Circuit de serviteurs , j' eus tous ces avantages / Qui nous font bienheurer , nous valent mille hommages . / Mais 
Zeus me les ravit , — tel fut son haut vouloir , — / En me poussant , avec des pillards insulaires , / Vers l' 
Égypte , voyage auteur de mes guignons . / Dans le fleuve 
Égyptus j' arrêtai mes galères . / Alors je donnai l' ordre à mes chers compagnons / De rester en gardiens près de chaque mâture ; / Puis au loin j' envoyai des éclaireurs dispos . / Ceux là , cœurs forcenés , cédant à leur nature , / Ravagèrent soudain les fertiles champ eaux , / Et , leurs colons tués , emmenèrent les femmes , / Plus les enfants . Le bruit à la ville en courut . / Son peuple de surgir , dès que l' aube parut ; / La plaine en un clin d' œil s' emplit d' ardentes lames , / De piétons , de coursiers . 
Jupin darde-carreaux / Jeta parmi les miens la Fuite avilissante . / Nul n' osa résister à ce torrent de maux . / Un grand nombre tomba sous l' épée incessante , / Et le cachot retint ce qui resta vivant . / Pour moi , l' on me vendit à 
Dmetoorlacide , / Roi de 
Chypre , à cette heure en ces lieux se trouvant . / De 
Chypre ici je vins , après ce coup perfide . " / De suite 
Antinoüs , en maître du banquet : / " Quel dieu nous empêtra de ce traîne-misère . / Tiens toi loin de ma table , au milieu du parquet , / Ou tu reverras 
Chypre et ton 
Égypte amère . / Ô l' importun bavard , l' effronté quémandeur . / Tu les abordes tous par place , et l' on s' entiche / À te bailler ; ils font sans pitié ni pudeur / Présent du bien d' autrui , quoique chacun soit riche . " / L' ingénieux guerrier , quittant le jouvencel : / " Ta beauté ne va point unie à la sagesse . / Un pauvre en ta maison n' aurait un grain de sel , / Toi qui , convive intrus , m' as nié la largesse / D' un morceau de ton pain , quand te voilà gavé . " / 
Antine , à ce propos , redoubla de colère ; / Il le mira farouche , et , le verbe élevé : / " Tu ne sortiras point indemne , je l' espère , / Puisque ta bouche tient ce langage insultant . " / Lors de son escabelle il lui meurtrit l' échine , / Au côté droit ; le preux demeura ferme , autant / Qu' un roc , et ne broncha sous l' atteinte d' 
Antine . / Mais , calme , il mut la tête , en couvant ses projets . / Retourné vers le seuil , il s' assit , mit à terre / Son bis sac plein , et dit aux amoureux sujets : / " écoutez , Prétendants d' une princesse austère , / Ce qu' il faut que j' avance à la face de tous . / On n' éprouve en son cœur ni peine ni rancune , / Lorsque dans un combat pour sauver sa pécune , / Ses bœufs , ses blancs agneaux , on attrape des coups . / Mais 
Antine me frappe à cause des crieries / De ce ventre odieux , perte du genre humain . / S' il est pour l' indigent des Démons , des 
Furies , / Qu' 
Antinoüs succombe avant son fol hymen . " / En ces mots répondit 
Antine , issu d' 
Eupithe : / " Mange en paix , étranger , reste assis , ou bien sors ; / Sinon nos jeunes gens , que ton parler dépite , / Navré de pied en cap te traîneront dehors . " / Il dit , tous de blâmer l' avare gastronome ; / Un de ces chefs hautains cria sentencieux : / " 
Antine , tu fis mal de frapper ce pauvre homme ; / Insensé . c' est peut-être un habitant des cieux . / Parfois les Immortels , qui prennent mainte forme , / Sous l' aspect de forains visitent les cités / Pour voir notre justice ou nos iniquités . " / Ce discours n' émut pas sa suffisance énorme . / 
Télémaque gémit du paternel affront , / Mais , sans vouloir répandre un seul pleur d' allégeance , / Grave , il branla la tête , en couvant sa vengeance . / Or la reine , ayant su le scandale si prompt / Au palais arrivé , dit à ses amphipoles : / " puisse l' arc d' 
Apollon le férir à son tour . " / L' intendante 
Eurynome ajouta ces paroles : / " Si nos souhaits constants s' exauçaient en ce jour , / Aucun d' eux ne verrait l' 
Aurore aux douces flammes . " / 
Pénélope reprit , en proie à son transport : / " Mère , je les hais tous , car ce sont des infâmes ; / Mais 
Antine surtout est noir comme la Mort . / Un pauvre infortuné dans les salles tâtonne , / Sollicitant chacun ; le malheur l' y contraint . / Tous de le contenter , de lui faire l' aumône ; / Et l' autre dans le dos d' un marchepied l' atteint . " / Elle parlait ainsi devant son entourage , / Dans son boudoir . 
Ulysse achevait de manger , / Lorsque , mandant le pâtre , elle dit à ce sage : / " Va , cours , divin 
Eumée , invite l' étranger / À venir ; je le veux saluer , puis apprendre / Si de l' errant 
Ulysse au loin on lui parla , / Ou s' il l' a vu : lui-même en maints lieux dut se rendre . " / Pasteur 
Eumée , alors ta bouche articula : / " Plût aux dieux que les 
Grecs fissent silence , ô reine . / Ses récits t' empliraient d' un sympathique émoi . / Je l' ai gardé trois nuits et trois jours au domaine , / Car , sorti d' un navire , il vint d' abord chez moi , / Et je n' ai pu savoir la fin de ses déboires . / Ainsi que l' on regarde un céleste chanteur / Qui dans ses vers redit d' agréables histoires , / En ne lassant jamais son fidèle auditeur , / Ainsi me charmait il en mon recoin champêtre . / D' 
Ulysse il se prétend un hôte paternel , / Et l' île de 
Minos , la 
Crète le vit naître . / C' est de là qu' il provient , lésé sempiternel , / Éterne vagabond ; il affirme qu' 
Ulysse / Vit tout près , sur le sol du 
Thesprote opulent , / Et rapporte au palais un large bénéfice . " / La chaste 
Pénélope , en cor le stimulant : / " Va , dis lui de venir pour tout narrer soi-même . / Qu' au porche , ou dans le sein de ce toit subjugué , / S' éjouissent les chefs , puisqu' ils ont le cœur gai . / Leur fortune chez eux au hasard ne se sème ; / À leurs gens seuls échoit leur vin doux , leur froment , / Tandis qu' en mon logis tous les jours ces voraces , / Sacrifiant taureaux , brebis et chèvres grasses , / Festinent sans pudeur , s' enivrent follement . / Tout est presque détruit . C' est qu' il n' est pas d' 
Ulysse / Pour écarter de nous cette calamité . / 
Ulysse , s' il rentrait dans sa principauté , / Broierait , son fils aidant , ces monstres de malice . " / Elle dit ; 
Télémaque éternua si fort / Que l' enceinte en trembla . 
Pénélope de rire , / Et pressant derechef 
Eumée avec empire : / " Vole donc me chercher ce passant de renfort . / Ne vois tu que mon fils éternue à ma phrase . / Oh . oui , des Prétendants s' avance le trépas ; / Encore un peu , trétous , la 
Kère les écrase . / Mais un dernier détail , ne le néglige pas : / Si j' observe qu' en tout le pauvre est véridique , / Je lui donne un chiton , un luxueux manteau . " / Le porcher diligent s' éloigna sans réplique , / Et , s' approchant d' 
Ulysse , il lui dit bel et beau : / " Père étranger , viens voir l' auguste 
Pénélope , / Mère de 
Télémaque ; elle veut écouter / Ce que sur son époux , sur toi tu peux conter . / Si ton fil nettement en tout se développe , / D' un manteau , d' un chiton elle revêtira / Ton indigence ; alors , mendiant par le dème , / Tu nourri ras ta faim : donnera qui voudra . " / En retour le guerrier patient à l' extrême : / " 
Eumée , il me plairait d' instruire sur le-champ / L' enfant d' 
Icarius , la sage 
Pénélope . / Je sais tout sur le roi ; même sort nous éclope . / Mais je crains les assauts de ce funeste camp / Dont jusqu' au ciel d' airain s' élève l' insolence . / Quand m' a visé , meurtri , tout à l' heure un félon , / Comme je parcourais humblement le salon , / 
Télémaque s' est tu , nul n' a paré l' offense . / La reine veuille donc m' attendre seulement / Au coucher du 
soleil , encore qu' inquiète . / Du retour souhaité qu' alors elle s' enquête , / Moi placé prés du feu : frêle est mon vêtement ; / Tu le sais , toi qui fus mon aide , à ma prière . " / Il dit , et le pasteur s' en retourna d' un trait . / Dès qu' il passa le seuil , 
Pénélope en arrêt : / " Tu reviens seul , 
Eumée . À quoi songe ce hère . / Craint il par trop quelqu'un , ou le respect humain / Enchaîne t il ses pieds . au pauvre nuit sa honte . " / Pasteur 
Eumée , alors tu répliquas soudain : / " Il s' exprime en vrai sage , et , comme tel , ne monte , / Désireux d' éviter les coups de ces pervers . / Mais au 
soleil couchant il t' exhorte à l' attendre . / Reine , cela vaut mieux pour les projets couverts ; / Sans témoins tu pourras lui parler et l' entendre . " / La juste souveraine , admettant le sursis : / " Cet homme , quel qu' il soit , ne manque de cervelle . / En effet il n' est point d' êtres plus endurcis / Parmi tous les coquins de la race mortelle . " / 
Pénélope conclut , et le divin porcher / Revint , son rapport fait , à l' assemblée en fête . / Bientôt , vers 
Télémaque ayant penché la tête / Pour n' être ouï d' aucun , ainsi de le prêcher : / " Cher enfant , je retourne au buron , aux étables , / Notre bien à tous deux ; toi , veille ici dûment . / Sauve d' abord tes jours , préviens un mouvement , / Car plusieurs 
Achéens forment des plans coupables . / À temps puisse 
Jupin sur eux s' appesantir . " / Le prudent 
Télémaque , à ces conseils intimes : / " Père , j' obéirai ; goûte avant de partir , / Mais reparais , dès l' aube , avec d' amples victimes . / Le reste est mon affaire et du ressort des Dieux . " / Il dit ; le saint pasteur de nouveau prit un siège . / Après s' être abreuvé , restauré de son mieux , / Il partit vers ses porcs , laissant à leur manège / Les convives bruyants : d' un élan continu , / Ceux ci chantaient , dansaient , le soir étant venu . 
