Minerve l'inspirant, Pénélope consacre / Aux prétendants pour lutte et source du massacre / L'arc courbe et le blanc fer d'Ulysse ; or elle part, / Descend l'escalier haut, emporte, mise à part, / La belle clef d'airain, d'ivoire à la poignée, / Avec ses femmes va vers la chambre éloignée / Où sont l'or, les trésors du roi, les fers nombreux, / L'airain, l'arc, le carquois plein de traits douloureux, / Présents d'Iphitus fils d'Euryte, en Laconie / Son noble hôte et qu'un jour il vit en Messénie / Chez le sage Orsiloque ; Ulysse était venu / Pour un paiement auquel le peuple était tenu, / Des gens messéniens ayant ravi d'Ithaque / Trois cents brebis avec les bergers, par attaque / De solides vaisseaux ; Ulysse à ce sujet / Pour son père et les chefs fit jeune un long trajet / Qu'Iphitus fit aussi, cherchant douze cavales / Qu'on lui ravit avec des mules sans rivales, / Ce qui causa son meurtre et décida son sort ; / Chez le divin Hercule Iphitus mis à mort, / Fut tué par cet hôte Hercule redoutable, / L'insensé l'immolant sans respecter ni table, / Ni vengeance divine, et gardant les juments / D'Iphitus dont Ulysse avait dans ces moments / Fait rencontre et reçu cet arc du grand Euryte, / A sa mort l'arc laissé chez lui pour qu'en hérite / Son fils auquel Ulysse en retour avait fait / Don de glaive et de lance ; origine, en effet, / D'un rapport sans qu'à table entre eux il s'établisse ; / Hercule avant tua ce héros dont Ulysse / Ainsi reçut cet arc qu'il laissait au manoir, / Souvenir d'hôte aimé, que sur son vaisseau noir / Il ne prenait jamais quand il allait en guerre ; / Mais Ulysse chez lui ne s'en séparait guère. / Quand la divine femme est au beau seuil fait droit / Au cordeau par l'artiste, en fort chêne à l'endroit / Des montants ajustés et des battants au centre, / Elle ôte la courroie à l'anneau, puis elle entre, / La clef repoussant bien les verrous des battants, / Qu'en face elle atteint droit ; la porte en même temps / Mugit comme un taureau paissant dans la prairie, / Aussi fort sous la clef la belle porte crie ; / Elle s'ouvre, et la reine au plancher du dessus / Où sont les coffres pleins de superbes tissus, / S'étend et prend au clou l'arc avec l'enveloppe / Toute brillante autour ; s'asseyant, Pénélope / Sur ses genoux chéris le dépose, en sanglots / Retire l'arc du roi, puis de ses pleurs à flots, / De ses gémissements continuant sans cesse, / Rassasiée, alors cette noble princesse / Vers les fiers prétendants se rend par le chemin / Qui conduit au palais, elle tenant en main / L'arc qu'on tend en arrière et le carquois d'Ulysse / (Plein de flèches causant un douloureux supplice) ; / Et les femmes portaient la caisse où sont entre eux / Les divers jeux du roi, l'airain, les fers nombreux. / Quand vers les prétendants la reine fut allée, / Deux servantes près d'elle élégamment voilée, / Au seuil du fort palais se tenant debout, là, / Cette divine femme aux prétendants parla : / « Écoutez-moi, vous tous prétendants ; nobles hommes, / Vous qui venez sans cesse au palais où nous sommes, / Pour boire et pour manger quand le maître est parti, / Absent depuis longtemps, pour prendre ce parti / Vous prétextez vouloir me faire votre femme ; / La lutte apparaît donc chez Ulysse à noble âme, / Je mets là son grand arc, prétendants, et celui / Qui le plus aisément va le tendre aujourd'hui / Et traverser d'un trait les haches toutes douze, / Avec celui-là moi je suivrai comme épouse, / M'éloignant du palais, ce superbe séjour, / Celui de ma jeunesse et dont je pense un jour / Garder le souvenir, serait-ce même en rêve. » / Ayant dit, Pénélope ordonne que sans trêve, / Là le noble porcher arrange aux prétendants / Les brillants fers et l'arc ; or, en pleurs abondants, / Le porcher les dispose, et le bouvier voit mettre, / Aussi pleurant beaucoup, cet arc de son cher maître ; / Alors Antinoüs les gourmande en ces mots : / « Ne pensant qu'au présent, vous pleurez, rustres sots, / Et remuez le cœur de l'épouse la reine, / Insensés, quand déjà son âme a tant de peine / Depuis qu'elle a perdu son cher époux ; butors, / Mangez en paix, sinon allez pleurer dehors, / En laissant ici l'arc, lutte qui nous dispense, / Nous prétendants, de tout péril ; non que je pense / Que le bel arc puisse être aisément tendu, non, / Car tel qu'Ulysse était, nul n'est certe en renom ; / Je l'ai vu, m'en souviens, j'étais d'un âge tendre. » / Il dit, mais dans son âme espère bien le tendre / Et compte traverser par sa flèche le fer, / Et lui-même d'abord goûtera, lui si fier, / Une flèche des mains d'Ulysse magnanime, / Quand au palais lui-même outrage Ulysse, anime / Ses compagnons au mal avec plus de rigueur ; / Télémaque leur dit dans sa sainte vigueur : / «O grands dieux ! Jupiter me frappe de démence ! / Ma chère mère dit, malgré son sens immense, / Qu'elle va suivre un autre et quitter la maison, / J'en ris et suis joyeux n'ayant plus la raison ; / Mais la lutte apparaît, une femme aussi belle, / Prétendants, n'est en Grèce, il n'en existe telle / Dans Mycènes, Argos, Pylos au saint rempart, / Sur le noir continent ni dans Ithaque à part, / Vous-mêmes le savez, pourquoi louer ma mère ? / Ne temporisez plus par motif éphémère, / Sans retards tendez l'arc, voyons, moi je n'attends, / Là je veux l'essayer, et si moi je le tends / Et traverse le fer d'un trait, ma mère sainte / Ne suivra d'autre époux en quittant cette enceinte, / En m'abandonnant seul aux chagrins éternels, / Moi qui déjà vaincrais aux beaux jeux paternels. » / Il a dit, et levé, de l'épaule il détache / Glaive et manteau de pourpre, et dresse chaque hache ; / Puis il creuse un fossé qu'il aligne au cordeau, / Entasse autour la terre en régulier rideau, / Tous surpris, car il n'a pu voir comme on étaye ; / Puis il s'arrête au seuil et prend l'arc qu'il essaye ; / Trois fois il le reprend, trois fois à bout d'effort / Pour tendre et traverser les fers, l'espérant fort ; / Il est près de le tendre, Ulysse le réprime / D'un signe, et Télémaque entre eux ainsi s'exprime : / «O grands dieux ! je n'aurai donc jamais de vigueur, / Jeune et non sûr d'un bras qui puisse avec rigueur / Me venger d'un outrage auquel je sois en butte ! / Vous, plus forts, essayez l'arc, achevons la lutte. » / Il dit, met l'arc à terre auprès du beau panneau / Où la rapide flèche appuie au riche anneau, / Puis il reprend son siège ; Antinoüs s'écrie : / « Debout, par file à droite, amis, tous je vous prie / De partir de la place où l'échanson se tient. » / Il dit ; l'ordre approuvé, suivi, le premier vient / Liodès fils d'Enops, toujours près du cratère ; / Aruspice, il était lui seul d'un caractère / Haïssant l'injustice excitant son courroux / Contre les prétendants, et le premier d'eux tous / Il prend l'arc, un prompt trait, au seuil va pour le tendre, / Essaye et ne le peut de sa main fine et tendre ; / A tirer en arrière il se lasse la main / Et dit aux prétendants eux-mêmes en chemin : / « Amis, je cesse, un autre ! avec cet arc la vie / A des braves nombreux certes sera ravie ; / Mais vaut mieux succomber que vivre sans pouvoir / Obtenir ce que tous nous désirons avoir, / Et qu'attendre sans cesse, ainsi chacun dans l'âme / Désire, espère avoir Pénélope pour femme, / Elle, épouse d'Ulysse; eh bien, vous tous présents, / Essayez l'arc, voyez, puis vous par des présents / Briguez quelque autre Grecque à beau voile, et la reine / Se marierait à qui fera qu'elle le prenne / Pour la plus belle dot, et comme elle voudrait, / Désigné par le sort un époux lui viendrait. » / Dès qu'il a dit ces mots, Liodès vite porte / Et va déposer l'arc qu'il appuie à la porte / Contre les ais bien joints du splendide panneau, / Appuyant le prompt trait contre le bel anneau ; / Puis il reprend son siège ; Antinoüs lui crie : / « Liodès, quel mot dur (excitant ma furie) / A franchi le rempart de tes dents ! Tu prétends / Que cet arc privera, vu que tu ne le tends, / Plusieurs braves de vie et d'âme, homme débile / Que ton auguste mère omit de faire habile / Au tir d'arc et de traits, mais d'autres le tendront, / De nobles prétendants bientôt y parviendront. » / Au chevrier Mélanthe Antinoüs s'adresse : / « Au palais fais du feu, Mélanthe, et pose, dresse / Un grand siège couvert d'un cuir, puis du palais / Apporte et chauffe un bloc de suif, puis sans délais / Les gens graisseront l'arc pour que le jeu s'achève. » / Il dit ; Mélanthe allume un grand feu, puis enlève, / Porte un siège couvert d'un cuir et prend aussi / Un bloc de suif qu'il chauffe, et l'on essaie ainsi / De pouvoir tendre l'arc ; nuls efforts ne l'obtiennent, / Seuls, le noble Euryniaque, Antinoüs s'abstiennent, / Eux chefs des prétendants. Mais du palais alors / Eumée et le bouvier vont se rendre au dehors, / Lui-même Ulysse aussi comme eux dehors se porte ; / Dès qu'ils ont tous les trois ainsi franchi la porte, / Ils s'assemblent et vont jusqu'au delà des cours, / Ulysse là leur tient cet amical discours : / « Porcher et toi bouvier, dois-je dire ou me taire ? / Mais mon âme me pousse à parler sans mystère : / Que feriez-vous pour lui si lui-même en ce lieu / Ulysse revenait amené par un dieu ? / Aideriez-vous Ulysse ou les prétendants, dites ? / Vers qui vous pousseraient vos âmes interdites ? » / Et le chef de bouviers en ces termes parla : / «O puissant Jupiter, comble ce vœu que là / Nous revienne cet homme et qu'un dieu nous le rende, / Tu verrais ma vigueur et combien elle est grande ! » / Eumée implore aussi les dieux pour obtenir / De voir le sage Ulysse au palais revenir. / Sachant quel dévouement sincère les engage, / Ulysse leur répond en tenant ce langage : / «Eh bien, je suis Ulysse, oui, moi-même en ces lieux, / Ayant beaucoup souffert, me voici sous vos yeux, / Après vingt ans d'absence, au sol qui m'a vu naître / Je rentre en mes foyers où j'ai pu reconnaître / Que seuls des serviteurs vous voulez mon retour ; / Je dis ce qui sera, je le dis sans détour : / Qu'un dieu dompte sous moi ces prétendants infâmes, / A vous deux j'offrirai des épouses, des femmes, / Donnerai des trésors, des palais somptueux, / Vous deux mes compagnons, frères affectueux / De mon fils Télémaque, et voulez-vous, au reste, / Que je vous fasse voir un signe manifeste , / Pour me bien reconnaître, être bien convaincus ? / La cicatrice,... avec les fils d'Autolycus, / Montant sur le Parnèse, autrefois sous la hanche / Un sanglier m'ayant frappé de sa dent blanche ? » / Il écarte, à ces mots, ses haillons, met à nu / La grande cicatrice ; eux l'ayant reconnu, / Tout vu, pleurent, leurs bras autour d'Ulysse sage, / Baisent ses mains, son front, lui leurs mains, leur visage, / Et tous trois jusqu'à l'heure où descend le soleil / Sans doute eussent pleuré dans un émoi pareil, / Mais Ulysse y mit fin en parlant de la sorte : / «Plus de pleurs, de sanglots, craignons que quelqu'un sorte / Qu'il nous voie, au palais s'en aille en faire part ; / Rentrons l'un après l'autre, et non tous, mais à part, / Moi d'abord, vous ensuite, et qu'ainsi l'on convienne : / Les nobles prétendants défendront que l'on vienne / Remettre en mes mains l'arc et le carquois, mais toi, / Noble Eumée, à travers le palais jusqu'à moi / Viens me le mettre en mains, dis aux femmes qu'on ferme / Les portes du palais jointes de façon ferme ; / Et si quelqu'une entend dans la salle des pas, / Des bruits d'hommes, des pleurs, qu'elle ne sorte pas, / Qu'en silence au travail chacune reste en place. / Noble Philœtius, voici ton rôle : Enlace / D'un nœud et ferme à défia porte sur les cours. » / Il rentre au beau palais, ayant fait ce discours, / Va reprendre son siège, et du divin Ulysse / Rentrent les serviteurs, quand déjà dans la lice / Tournant l'arc dans ses mains, Eurymaque au foyer / En tous les sens le chauffe et ne peut le ployer ; / Dans son orgueilleux cœur il dit, gémit, soupire : / «O grands dieux ! quels regrets pour moi, pour tous ! / Le pire N'est pas tant pour l'hymen, bien que ce soit amer, / (Bien d'autres Grecques sont dans Ithaque, île en mer, / Et dans d'autres cités), mais que faibles nous sommes / Auprès du noble Ulysse, ici nul de nos hommes / N'ayant pu tendre l'arc, à notre grand affront / Que tous nos descendants par la suite apprendront ! » / Et le fils d'Eupithès Antinoüs réplique : / « Cela ne sera pas, Eurymaque, et j'explique / Et toi-même sais bien qu'autre chose aura lieu : / Aujourd'hui chez le peuple on célèbre le dieu / Dont c'est la sainte fête, il convient donc d'attendre, / Laissons l'arc en repos, et qui pourrait le tendre ? / Que les haches aussi restent toutes debout, / Qui les prendrait ? je crois qu'on n'en viendrait à bout / Dans le palais d'Ulysse engendré par Laërte. / Qu'à la ronde entre nous l'échanson offre, alerte ! / Dans les coupes le vin, qu'ensuite, mes amis, / Après libations l'arc courbe ici soit mis. / Ordonnez au pasteur de chèvres, à Mélanthe / D'amener dès l'aurore une espèce excellente / Entre tous nos troupeaux de chèvres, et qu'au dieu / Apollon à bel arc les cuisses dans ce lieu / Offertes, notre lutte à l'arc soit achevée. » / Antinoüs a dit, son idée approuvée, / Les hérauts versent l'eau sur les mains, les garçons / Dans les cratères tous couronnés de boissons, / Vont les distribuer, les offrir dans les coupes ; / La libation faite au gré de tous les groupes, / En ces mots parle alors Ulysse industrieux : / « Prétendants de la reine au renom glorieux, / Écoutez, je vous dis ce que mon cœur me crie, / Mais j'implore surtout Eurymaque, et je prie / Le noble Antinoüs qui croit plus à propos / Que l'on s'adresse aux dieux, l'arc restant en repos ; / Qu'à l'Aurore un dieu donc pour la force en décide / A son gré ; mais allez, donnez-moi l'arc splendide, / Afin que parmi vous moi j'essaye un moment / Si la force des mains, comme précédemment, / Existe encore en moi dans mes membres flexibles, / Ou si la vie errante et sans nuls soins possibles, / Si le manque de tout, l'auraient détruite en moi. » / Il dit ; tous en fureur craignent dans leur émoi / Qu'il n'arrive à bander le bel arc qu'il demande ; / Antinoüs répond, en ces mots le gourmande : / « Misérable étranger, ne te suffît-il pas, / Insensé, de pouvoir prendre en paix tes repas / Chez des gens fiers, manger de tous mets qu'on partage, / D'entendre nos discours, d'avoir cet avantage / Qu'aucun pauvre étranger n'a jamais ? Ta raison / S'égare à ce doux vin qui nuit pris à foison, / Aussitôt qu'on le boit en trop grande abondance ; / C'est ainsi que le vin bu dans la résidence / Du grand Pirithoüs fit un grand tort aussi / Au noble Eurytion Centaure : Or celui-ci / Chez les Lapithes vint, et sa raison troublée / Par le vin, sa conduite en devint déréglée ; / Les héros en courroux s'élançant au dehors, / Le traînant à travers le vestibule, alors / Lui coupèrent entre eux le nez et les oreilles / Avec le cruel fer ; des tortures pareilles / Le privant de raison, Centaure s'en alla / En portant son malheur, et naquit de cela / De Centaure à Lapithe une ardente querelle, / Et lui de sou ivresse eut la peine cruelle / Pour lui-même en premier ; vois ce triste avenir / Pour toi si tu rends l'arc : Sois sûr de n'obtenir / Jamais nulle faveur chez le peuple où nous sommes, / Puis chez Echétus roi, fléau de tous les hommes, / Nous t'enverrons soudain sur un navire noir, / (Tu n'échapperas pas) ; bois en paix au manoir, / Ne lutte contre nous plus jeunes et plus fermes. » / La sage Pénélope intervient en ces termes : / « Antinoüs, n'est beau ni juste d'outrager / L'hôte de Télémaque, et si cet étranger / Venu dans nos palais tend le grand arc d'Ulysse, / Étant sûr que sa main, sa force l'accomplisse, / Crois-tu qu'il doive avoir comme époux le projet / De m'emmener chez lui ? ne sied qu'à ce sujet / Personne n'ait de peine au repas qu'on va prendre. » / Eurymaque, à son tour, s'empresse de reprendre : / « Reine, il n'est à penser qu'il t'emmène d'ici ; / Mais honte si plus tard un vil Grec dit ceci : / Eux moins nobles voulant l'épouse d'un noble homme, / N'ont tendu le bel arc, en outre, un pauvre, en somme, / A traversé les fers, l'arc aisément tendu ! / Ce mot à notre honte, oui, serait entendu ! » / La noble Pénélope en ces termes insiste : / « Eurymaque, jamais un bon renom n'existe / Chez le peuple pour ceux qui d'un homme excellent / Dévorent la maison, et d'un ton insolent / Tous l'outragent ; pourquoi vous imposer la honte / Envers l'hôte qui fort, solide et grand, raconte / Que son père est né noble ! Allons, voyons le fait, / Donnez-lui le bel arc, je déclare, en effet, / Ce sera, s'il le tend, de cette gloire unique / Si le comble Apollon, de manteau, de tunique / Je le revêtirai puis lui ferai présent / D'une houlette aiguë et d'un glaive, en usant / Pour écarter les chiens et les gens à scandales, / Et je lui donnerai sous ses pieds des sandales, / Puis le ferai conduire au gré de son esprit. » / Le sage Télémaque en ces termes reprit : / « Donner, refuser l'arc, si moi je le préfère, / Nul Grec n'en a pouvoir autant que moi, ma mère, / Nul chef dans l'âpre Ithaque, aucun des prétendants, / Chefs d'îles vers l'Élide aux coursiers abondants, / Nul ne me contraindra, s'il me plaît que je donne / Tout à fait l'arc à l'hôte et qu'ainsi je l'ordonne. / Ma mère, va soigner ta toile et tes fuseaux, / A tes servantes dis d'aborder leurs travaux ; / La lutte à l'arc sera l'affaire ici des hommes, / Et la mienne surtout dans ces lieux où nous sommes, / Où moi je suis le maître et j'ai l'autorité. » / Pénélope, interdite, allant de son côté, / Dans ses appartements, le discours sage et grave / Que prononce son fils, dans son âme se grave ; / Pénélope remonte à l'appartement haut, / Ses femmes la suivant ; elle pleure aussitôt / Son cher époux Ulysse et constamment le pleure / Jusques à ce qu'enfin vienne à paraître l'heure / Où Minerve aux yeux bleus lui verse un sommeil doux. / Le divin porcher prend l'arc courbe, et soudain tous / Les prétendants lui font reproche dans la salle : / « Où portes-tu donc l'arc, porcher à l'âme sale,O toi que les prompts chiens qui sont tes commensaux, / Bientôt dévoreront seul près de tes pourceaux, / Si Phébus, tous les dieux nous accordent leur aide ! » / Ils disent ; le porcher craignant leurs cris, leur cède, / Pose l'arc ; Télémaque alors le blâme ainsi : / « Père, porte donc l'arc plus avant, jusqu'ici, / Te nuira d'obéir à leurs ordres, redoute / Qu'aux champs je ne te chasse à coups de rocs, n'en doute / Bien que je sois plus jeune, aussi je suis plus fort, / Et tous ces prétendants chez moi, si mon effort, / Si mes mains le pouvaient, tous honteux mis en fuite, / Tous ces méchants par moi seraient chassés de suite ! » / Il dit ; les prétendants en riaient gaiement tous, / Sentant moins contre lui leur violent courroux ; / A travers le palais Eumée allant se mettre / Près du prudent Ulysse, offre l'arc à son maître, / Puis appelle Euryclée et lui dit sans délais : / « Télémaque le veut, va fermer le palais ; / Si quelque femme entend des pleurs ou quelque plainte, / Sage Euryclée, alors loin du seuil de l'enceinte / En silence maintiens chacune à ses travaux. » / Elle observe bien l'ordre, et le beau seuil est clos. / Philœtius sans bruit sort en fermant la porte / De la superbe cour, et du portique apporte, / Pour la lier, un câble en papyrus venant / D'un vaisseau ballotté, puis rentre en reprenant / Le siège qu'il avait et là regarde Ulysse / Déjà maniant l'arc, essayant s'il est lisse, / Ou si le maître absent, les vers l'auraient rongé. / En regardant un autre auprès de lui rangé, / Quelqu'un à son voisin en ces termes s'adresse : / « Il est assurément homme expert, plein d'adresse / Et connaisseur en arcs ou bien dans sa maison / En a-t-il de pareils, est-ce une autre raison ? / Veut-il en fabriquer, tant ce mauvais génie / Le retourne en ses mains, en tous sens le manie ! » / Un autre de ces fats ainsi disait entre eux : / « Qu'aussi bien qu'il tendra cet arc, il soit heureux ! » / Ils disent ; lui partout voit, pèse l'arc immense ; / Tel l'homme habile au chant ainsi qu'au luth, commence / Par fixer aux deux bouts le boyau bien tordu, / Sur la cheville neuve il est très-bien tendu ; / Tel, sans efforts, Ulysse a de manière adroite / Pu tendre le grand arc et pris de la main droite / Le nerf pour l'essayer ; est bon le son qu'il rend / Tel qu'un cri d'hirondelle ; un très-vif chagrin prend / Les prétendants qui tous ont changé de visages, / Jupiter tonnant fort leur montre des présages ; / Patient, noble, Ulysse alors se réjouit, / Car le fils très-prudent de Saturne éblouit / Ses yeux par le présage ; et vers la table est mise / Une piquante flèche, une seule, il l'a prise, / Les Grecs en sentiront d'autres dans le carquois, / Il la pose sur l'arc, même assis cette fois, / Tire coches et nerf, du siège vise en face, / La flèche au premier trou par douze haches passe, / Perce jusqu'au dehors, lourde d'airain bondit ; / Ulysse à Télémaque alors s'adresse et dit : / « Télémaque, ton hôte ici ne te fait honte, / Je n'ai manqué le but et ma main assez prompte / Ne s'est trop fatiguée à tendre l'arc, vraiment / Ma force est ferme encore, à tort certainement / Les prétendants m'ont fait outrage parleur blâme. / C'est l'heure du souper, au jour les Grecs dans l'âme / De façon différente auront lieu de jouir ; / Et maintenant ils vont d'abord se réjouir / Par la lyre et le chant, ornements de la table. » / Il dit, des sourcils fait un signe redoutable, / Et le bien-aimé fils d'Ulysse vénéré, / Télémaque, se ceint de son glaive acéré, / Armé d'airain brillant, vers son père il s'élance, / Près de son siège il tient à son cher poing sa lance. / 