 Quand le navire eut quitté le lit du fleuve Océan, et fut parvenu aux flots de la vaste mer et à l’île d’Æa, où sont les demeures etles danses de l’Aurore, fille du matin, et le lever du soleil, arrivés là, nous tirâmes le vaisseau sur le sable, et nous descendîmes sur le rivage de la mer, où nous attendîmes en repos leretour de l’Aurore divine. Lorsque parut la fille du matin, l’Aurore aux doigts de rose, j’envoyai mes compagnons au palais de Circé pour en rapporter le corps inanimé d’Elpénor. Après avoir aussitôt coupé du bois sur le point le plus élevé du rivage, nous brûlâmes le mort en gémissant et en versant des larmes abondantes. Quand le cadavre fut consumé avec ses armes, nous élevâmes un tombeau surmonté d’une colonne, et sur le sommet de cg tombeau nous plantâmes une rame facile à manier. . . Nous accomplissions avec soin tous ces devoirs. Cependant Circé ne fut pas sans apprendre notre retour des enfers : au contraire, elle vint en toute hâte après s’être parée : ses femmes l’accompagnaient, portant du pain, des viandes en grand nombre, ét du vin, rouge et plein de feu. Arrivée au milieu de nous, la noble déesse s’arrêta, et nous dit : « Malheureux, qui êtes descendus vivants dans la demèure de Pluton, deux fois morts, quand les autres hommes ne meurent qu’une fois ! Allons, passez ici tout le jour à prendre de la nourriture et à boire du vin : aussitôt que l’aurore paraîtra, vous mettrez à Ta voile; moi, je vous montrerai la route, et vous donnerai toutes les instructions nécessaires, de peur que, victimes d’une imprudence fatale, vous n’éprouviez quelque malheur sur mer ou sur terre. » Elle dit, et notre cœur généreux se laissa persuader. C’est ainsi que durant tout le jour, jusqu’au coucher du soleil, nous savourâmes à’ loisir les viandes sans nombre et le vin délicieux. Puis, quand le soleil eut disparu et que les ténèbres furent arrivées, les autres se couchèrent près des amarres du vaisseau; pour moi, la déesse me prenant la main, me fit asseoir loin de mes chers compagnons, se plaça à mes côtés, et me questionna sur chaque chose : je répondis comme de juste à toutes ses questions; puis, l’auguste Circé me parla en ces termes : « Voilà comme toutes ces choses se sont accomplies; mais, écoute ce que je vais te dire, ce qu’un dieu te remettra lui-même en mémoire. Tu rencontreras d’abord les Sirènes, qui enchantent tous les hommes qui arrivent près d’elles. Quiconque a l’imprudence de les approcher et d’écouter leur voix, ne voit jamais sa femme et ses petits enfants venir au-devant de lui ni se réjouir, à son retour dans ses foyers. Mais les Sirènes le captivent par leur chant harmonieux, assises dans une prairie; et, autour d’elles, se voit un grand amas d’ossements humains en putréfaction et des peaux qui se corrompent. Eh bien! pousse ton navire au delà, et bouche les oreilles de tes compagnons, en pétrissant une cire molle, afin qu’aucun d’eux ne les entende : pour toi, écoute-les, si tu veux; mais que des cordes attachées à la base du mât t’enchaînent debout sur ton rapide vaisseau par les mains et par les pieds, pour que tu aies le plaisir d’entendre la voix des Sirènes. Que si ,tu implores tes compagnons et leur ordonnes de te détacher, qu'ils te chargent alors de liens plus nombreux encore. Lorsque tes compagnons auront dépassé ces parages, je ne te dirai pas précisément quelle route tu dois prendre : c’est à toi de choisir; mais je t’indiquerai les deux routes qui s’offriront à toi. D’un, côté s’élèvent en forme de voûtes des roches contre lesquelles résonnent les grandes vagues d’Amphitrite, aux yeux d’azur : les dieux-bienheureux les appellent errantes. Jamais les oiseaux ne les franchissent dans leur vol, non plus que les colombes timides qui portent l’ambroisie au puissant Jupiter : sinon, la roche unie en enlève toujours une; mais Jupiter en produit une autre pour compléter le nombre. Jamais vaisseau n’échappa, après s’en être approché; mais et les planches du navire et les corps des hommes sont emportés à la fois par les flots de la mer et par des ouragans de feu dévorant. Le seul vaisseau, voguant sur la mer, qui ait franchi ce passage, c’est Argo connu de tous, alors qu’il revenait de chez Éétès: et sans doute en cet endroit le flot l’eût poussé rapidement contre les grandes roches; mais Junon le fit passer outre, parce qu’elle aimait Jason. De l’autre côté, sont deux écueils : l’un touche au vaste ciel par sa cime pointue, et est enveloppé d'un sombre nuage, qui jamais ne se dissipe; jamais la sérénité ne règne à son sommet, ni en été, ni en automne. Nul homme mortel ne saurait le monter ni, le descendre, eût-il vingt bras et autant de pieds : car la pierre est lisse comme, si elle avait été polie sur toutes ses faces. Au milieu de l’écueil est une caverne obscure, tournée vers le couchant, du côté de l’Érèbe : c’est par-là que vous pourriez diriger votre vaisseau creux, glorieux Ulysse. Un homme à la fleur de lage ne pourrait, en décochant une flèche du haut de son vaisseau creux, atteindre au fond de la caverne. C’est là qu’habite Scylla, aboyant d’une façon terrible : sa voix ressemble à celle d’une jeune chienne. Elle-même est un monstre pernicieux, que personne ne saurait se réjouir de voir, fut-ce même un dieu qui la rencontrât. Elle a en tout douze pieds de devant, et six cous d’une longueur démesurée, qui supportent chacun une tête horrible à voir, armée d’une triple rangée de dents, drues et serrées, et que remplit / la noire mort. Elle plonge jusqu’à la ceinture dans la caverne creuse, et tient ses tètes hors du gouffre terrible : là, fouillant le rocher dans tous les sens, elle pêche les dauphins, les chiens et les monstres plus gros qu’elle peut saisir parmi les milliers de poissons que nourrit la bruyante Amphitrite. Il n’est point encore de . matelots qui se vantent d’avoir passé impunément devant Scylla avec leurvaisseau : avec chacune de ses têtes elle emporte un homme, après l’avoir arraché du navire à la proue azurée. L’autre écueil est plus bas, comme tu le verras, Ulysse : car ils sont près l’un de l’autre, à une portée de flèche. On y voit un grand figuier sauvage, I chargé de feuilles, et au pied duquel Charvbde engloutit l’onde noire : car trois fois par jour elle la rejette, et trois fois elle l’engloutit, ô prodige ! Ne te trouve point là, lorsqu’elle l’engloutit : car Neptune lui-même ne te sauverait pas de la mort. Côtoie plutôt de près l’écueil de Scvlla, et pousse vite au delà ton navire : il vaut bien mieux en effet regretter six de tes compagnons que de vous perdre tous ensemble. » Elle dit; et moi, prenant la parole, je lui répondis : « Mais dis-moi, je te prie, déesse, et parle sans feinte : en supposant que j’échappe par la fuite à Charybde, pourrai-je repousser l’autre, quand elle me ravira mes compagnons? » Je dis; et Circé, noble entre les déesses, me répondit aussitôt : « Malheureux! tu songes encore aux travaux, au labeur de la guerre, et tu ne céderas même pas aux dieux immortels? Scylla n’est point mortelle : c'est un monstre immortel, terrible, cruel, sauvage, impossible à combattre; contre lui point • de défense : le meilleur parti est de le fuir. Car, si tu tardes, si tu saisis tes armes près dp rocher, je crains que d’un nouveau bond elle ne fonde sur toi, et ne te ravisse autant d’hommes qu’elle a de têtes. Hâte-loi donc de passer outre, et invoque Crataïs, mère de Scylla, qui l’a enfantée pour le malheur des mortels : dès lors, elle l’apaisera et l’empêchera de se jeter de nouveau sur toi. Tu arriveras à l’ile de Thrinacrie : là, paissent en grand nombre les génisses du soleil et ses grasses brebis; il y a sept troupeaux de génisses et autant de beaux troupeaux de brebis, chacun de cinquante tètes : ils ne se reproduisent pas entre eux, et pourtant ne diminuent jamais. Ils ont pour gardiennes des déesses, des nymphes aux belles tresses, Phaéthuse et Lampétie, que la divine Nééra donna as soleil, fils d’Hypèrion. Lorsque leur auguste mère les eut enfantées et élevées, elle les relégua loin d’elle dans l’ile de Thrinacrie, pour garder les brebis de leur père et ses génisses aux cornes recourbées. Si tu songes au retour et que tu t’abstiennes de toucher à ces troupeaux, vous reviendrez sans aucun doute à Ithaque, quelques maux que vous ayez soufferts; mais, si tu y touches, alors je te prédis la perte de ton vaisseau et de tes compagnons; toi-môme, en supposant que tu échappes, tu reviendras tard et misérablement, après avoir vu périr tous tes compagnons. » . Elle dit; et bientôt parut l’Aurore au trône d’or. La noble déesse s’éloigna en traversant l’île; et moi, regagnant mon vaisseau, j’invitai mes compagnons à s’embarquer et à détacher les amarres. Ils s’embarquèrent aussitôt, et prirent place sur les bancs : [assis en ordre, ils frappèrent avec les rames la mer blanche d’écume.] Derrière le navire, à la proue azurée, souffla un vent favorable qui gonfla les voiles : c’était un fidèle compagnon que nous envoyait Circé, aux belles tresses, divinité redoutable, à la voix articulée. Aussitôt que nous eûmes disposé tous les agrès du.navire, nous nous assîmes, laissant le vent et le pilote nous conduire. Alors, quoique accablé de douleur, j'adressai la parole à mes compagnons; « Amis, il ne convient pas que nous soyons un ou deux i seulement à connaître les oracles que m’a dévoilés Circé, ! noble entre les déesses : aussi vous les dirai-je, afin qu’instruits de la vérité nous mourions, ou nous nous dérobions à la mort et échappions à la destinée. Elle nous conseille d’abord de fuir le chant des divines Sirènes et leur pré fleuri : seul, elle m’engage à écouter leur voix; mais vous m’enchaînerez debout au pied du mât avec un lien solide (pour que je reste là sans bouger), et dont les extrémités seront attachées au mât. Si je vous supplie et vous ordonne de me détacher, alors vous me chargerez de liens plus nombreux encore. » Pendant que je parlais à mes compagnons et les instruisais de tout, notre solide navire atteignit promptement l’ile des Sirènes : car un vent pro- , pice le poussait. Bientôt après le vent tomba, l’air devint | calme, un dieu endormit les flots. Mes compagnons s’étant levés roulèrent les voiles qu’ils jetèrent au fond du navire : puis, assis près des rames, ils firent blanchir l’eau sous leurs avirons polis. Pour moi, je coupai en menus morceaux avec l’airain acéré une grosse boule de cire, et je la pétris dans mes mains vigoureuses. La cire s’échauffa en un instant, grâce à mes efforts et à la chaleur du soleil, ce dieu puissant, fils d’Hypérion. J'en remplis les oreilles de tous mes compagnons successivement; eux, me lièrent sur le vaisseau par les pieds et par les mains à la fois, debout au pied du mât, auquel ils attachèrent les extrémités de la corde; puis, ils s’assirent et battirent avec les rames l’onde blanche d’écume. Mais, lorsque dans notre course rapide nous ne fûmes plus éloignés que de la portée de la voix, notre léger navire, qui voguait à peu de distance, n’échappa point aux regards des Sirènes, et elles commencèrent leur chant mélodieux : « Viens, approche, Ulysse tant vanté, grande gloire des Grecs! Arrête ton navire, afin d’entendre notre voix. Nul n’a passé devant cette île sur un noir vaisseau, sans avoir d’abord écouté notre voix suave; mais on s’en retourne charmé et plus instruit qu’auparavant : car nous savons tous les travaux que les Grecs et les Troyens ont essuyées dans la vaste Troie par la volonté des dieux. Nous savons aussi tout ce qui se passe sur la terre nourricière. » Voilà ce qu’elles dirent en déployant la plus belle voix; mon cœur était désireux de les entendre; et, fronçant les sourcils, j’ordonnai à mes compagnons de me détacher; mais eux ramèrent, courbés sur les bancs; et Périmède et Euryloque, s’étant levés aussitôt, me chargèrent de nouveaux liens et me serrèrent davantage. Quand nous eûmes dépassé ces lieux, et que nous n’en- tendimes plus désormais la voix et le chant des Sirènes, mes fidçles compagnons s’empressèrent d’enlever la cire avec laquelle j’avais bouché leurs oreilles, et me débarrassèrent de mes liens. . Nous n'eûmes pas plutôt quitté l’ile, que je vis de la fumée, de grandes vagues, et que j’entendis un bruit sourd. Mes compagnons effrayés laissèrent les raines glisser de leurs mains : elles tombèrent toutes en retentissant dans les flots, et le vaisseau resta en place, puisqu’ils ne poussaient plus les longues rames avec leurs mains. Pour moi, parcourant le navire, j’encourageais mes compagnons par de douces paroles, en m’arrêtant auprès de chaque homme : « Amis, ce n’est pas d’aujourd’hui que nous connaissons le malheur. Certes, nous ne courons pas un aussi grand danger que le jour où le Cyclope nous tenait enfermés dans sa grotte profonde par l’effet de sa force redoutable. Cependant nous nous sommes tirés de là, grâce à ma valeur, à ma prudence, à mon adresse : et je suppose que vous vous en souviendrez quelque-peu. Maintenant donc, obéissez tous à ce que je vais dire. Vous, assis sur les bancs, frappez avec les rames les brisants profonds de la mer; peut-être Jupiter nous permettra-t-il d’échapper cette fois du moins à la mort. Toi, pilote, je t’ordonne (grave mes paroles dans ton cœur, puisque tu manies le gouvernail du vaisseau creux) de rester à distance de cette fumée et de ces vagues: vise à l’écueil, de peur que le navire ne s’élance là-bas, malgré toi, et que tu ne nous jettes dans le malheur. » Je dis; et ils obéirent promptement à mes ordres. Je ne leur parlai pas du tout de Scylla, ce fléau inévitable : je craignais que mes compagnons, saisis de crainte, ne cessassent de ramer pour se “blottir au fond du vaisseau. Et alors j’oubliai une pénible recommandation de Circé : car elle m’avait ordonné de ne pas m’armer. Or, ayant revêtu mes belles armes, je pris en main deux longues javelines et je montai sur le tillac, à la proue du navire: car, de ce point, je m’attendais d’abord à voir paraître Scylla, cette habitante du rocher, qui devait causer la ruine de mes compagnons. Mais je ne pus l’apercevoir nulle part, et mes yeux se fatiguèrent à explorer sur toutes ses faces le sombre rocher. Cependant nous voguions en gémissant dans le détroit. D’un côté était Scylla; de l’autre, la divine Cbarybde engloutissait avec un bruit terrible l'onde salée de la mer. Quand elle la rejetait, elle murmurait en se soulevant tout entière, comme un vase d’airain placé sur un grand feu; et l’écume, s’élançant dans les airs, retombait sur. les crêtes de l’un et de l’autre écueil. Mais, quand elle engloutissait l’onde salée de la mer, elle paraissait agitée intérieurement, et elle mugissait d’une façon terrible autour du rocher; et, au-dessus, la terre prenait l’aspect d’un sable noirâtre. Alors la pâle crainte s’empara de mes compagnons. Tandis que nous regardions du côté de Charybde par crainte de la mort, Scylla saisit sur le vaisseau creux six de mes compagnons, qui l’emportaient par la vigueur de leurs bras. Or, en jetant les yeux à la fois sur le rapide navire et vers mes compagnons, j’aperçus déjà au-dessus de moi les pieds et les mains de ces malheureux qui étaient enlevés dans les airs; et, le cœur affligé, ils criaient et m’appelaient par mon nom; mais c’était alors pour la dernière fois. Comme un pêcheur qui, debout sur un promontoire avancé, tenant une longue perche, jette aux petits poissons un appât trompeur / et de Charybde dans la mer la corne d’un bœuf sauvage : a-t-il pris un poisson, il le jette tout palpitant sur le bord : de même eux, tout palpitants, étaient enlevés sur les rochers. Là, sur le seuil de son antre, Scylla dévorait ces malheureux qui criaient et me tendaient les mains dans leur affreuse détresse. C’est là certes ce que mes yeux ont vu de plus lamentable dans tous les maux que j’ai soufferts en parcourant la mer. . Nous n’eûmes pas plutôt fui ces roches, la cruelle Charybde et Scylla, que nous arrivâmes à l’ile superbe du Soleil : là, étaient les belles génisses au large front, les nombreuses et grasses brebis du dieu, fils d’Hypèrion. Alors donc, j’étais encore en mer, sur le vaisseau noir, que j’entendis le mugissement dés génisses, enfermées dans l’étable, et le bêlement des brebis. Je me ressouvins des paroles du devin aveugle, le Thébain Tirésias, et de Circé, l’Æéenne, qui m’avait instamment recommandé d’éviter l’ile du Soleil, délices des mortels. Alors donc, le cœur affligé, j’adressai la parole à mes compagnons : « Écoutez-moi, compagnons, quelques maux que vous ayez soufferts, afin que je vous déclare les oracles de Tirésias et de Circé l’Æéenne, qui m’a instamment recommandé d’éviter l'ile du Soleil, délices des hommes: là, disait-elle, nous attendait le plus terrible malheur. Poussez donc au delà de l'ile notre vaisseau noir. :> Je dis; et leur cœur fut brisé de douleur. Aussitôt Euryloque me répondit avec amertume : « Tu es impitoyable, Ulysse : nul ne te vaut pour l’énergie, et jamais ton corps ne se lasse; assurément, tous tes membres sont de fer, à toi qui ne laisses pas tes compagnons, accablés de lassitude et de sommeil, mettre le pied sur la terre, dansune île, entourée par les flots, où ils pourraient apprêter un repas agréable; mais tu veux qu’ils errent au hasard à travers la nuit rapide, emportés loin de cette île sur la mer ténébreuse. C’est pendant la nuit que s’élèvent les vents contraires, fléau des navires : et comment échapper à l’affreuse mort, s’il survient tout, à coup quelque ouragan, de Charybde, soit du violent Zéphire, qui, plus que tous les autres, anéantissent un vaisseau, en dépit des dieux souverains? Eh bien ! obéissons donc à la nuit sombre, et préparons le re I.e Piotus souffle du sud ou plutôt du sud-ouest, le Zéphire souffle de l'ouest : ce sont les verts les plus orageux. pas, en res!ant près do rapide et noir vaisseau : demain nous nous embarquerons dès l’aufore, et nous lancerons le navire sur la vaste mer. » Ainsi parla Euryloque, et mes autres compagnons l’applaudirent. Je vis bien alors qu’un dieu nous voulait du mal. J’élevai la voix et lui adressai ces paroles ailées: « Euryloque, je cède àla violence que vous me faites; car je suis seul. Mais jurez-moi tous par le plus grand des serments que, si vous rencontrez quelque grand troupeau de génisses ou de brebis, nul de vous, par une fatale imprudence, ne tuera ni génisses ni brebis, mais que'vous mangerez tranquillement les aliments que vous a donnés l’immortelle Circé. » Je dis; et aussitôt ils prêtèrent le serment que je leur demandais. Lorsqu’ils eurent juré et prononcé le serment, nous arrêtâmes notre solide vaisseau dans un port spacieux, non loin d’une eau délicieuse. Mes compagnons débarquèrent et préparèrent le repas avec art. Puis, quand ils eurent chassé la soif et la faim, ils pleurèrent au souvenir de leurs chers compagnons, que Scylla avait saisis, au fond du navire et dévorés. Ils pleuraient encore, que le doux sommeil descendit sur leurs paupières. Les deux tiers de la nuit s’étaient écoulés et les astres penchaient vers leur déclin, lorsque Jupiter, qui rassemble les nuages, excita un vent furieux, accompagné d’un épouvantable tourbillon; les nuages enveloppèrent à la fois la terre et la mer, et la nuit se précipita du ciel. Quand parut la fille du matin, l’Aurore aux doigts de rose, nous mîmes notre vaisseau à l’abri dans une grotte profonde, où les nymphes avaient leurs sièges et formaient de beaux chœurs de danse. Alors donc j’assemblai mes compagnons, et leur adressai ces mois : « Amis, puisque nous avons dans notre rapide vaisseau de quoi manger et boire, ne touchons point à ces génisses, de peur qu’il ne nous arrive malheur. Car ce sont les génisses et les grasses brebis d’un dieu terrible, le Soleil, qui voit tout et entend tout. » Je dis; et leur cœur généreux se laissa persuader. Pendant un mois entier . souffla sans relâche le Nolus; et depuis aucun autre vent j ne se leva que l’Eurus et le Notus. Tant que mes compa- > gnons eurent du pain et du vin rouge, ils s abstinrent de toucher aux génisses : car ils voulaient conserver leur vie. Mais, quand toutes les provisions du navire furent épui- ? sées, alors, errant par nécessité, ils se mirent en quête de poissons, d’oiseaux, de tout ce qui pouvait tomber dans leurs mains armées d’hameçons recourbés : car la faim tourmentait leur estomac. Alors donc je m’éloignai dans l’île afin d’invoquer les dieux, dans l’espoir que l’un d’eux m’indiquerait la voie du retour. Lorsque je me fus enfoncé dans l’île, loin de mes compagnons, je levai mes mains dans un endroit placé à abri du vent, et je j priai tous les dieux qui habitent l’Olympe ; et ceux-ci ver- ; sèrent le doux sommeil sur mes paupières. Cependant i Euryloque donna le premier à mes compagnons un fu- | neste conseil : « Écoutez mes paroles, compagnons, quelques maux que vous ayez soufferts : tous les genres de mort sont odieux aux misérables mortels; mais mourir de faim est le trépas le plus pitoyable. Eh bien ! poursuivons les plus belles génisses du Soleil, et sacrifions aux Immortels, qui habitent le vaste ciel. Si nous arrivons à Ithaque, sur le sol de notre patrie, nous élèverons tout d’abord au Soleil, fils d'Hypérion, un temple opulent, où nous déposerons de nombreuses et belles offrandes. Que si le dieu, irrité de la mort de ses génisses, aux cornes élevées, veut faire périr notre vaisseau, et que les autres dieux y consentent, j’aime mieux perdre la vie une bonne fois en buvant l’onde amère que de me consumer ainsi lentement, au milieu d’une île déserte. » Ainsi parla Euryloque, et mes autres compagnons applaudirent. Aussitôt poursuivant les plus belles génisses du Soleil, et ils n’allèrent pas loin (car ces belles génisses aux cornes recourbées et au large front, paissaient près de notre navire, à la proue azurée), ils les entourèrent, et adressèrent leurs vœux aux dieux, après avoir cueilli les tendres feuilles d’un chêne à la cime élevée : car ils n’avaient pas d’orge blanche sur le vaisseau, garni de bons rameurs. Leur prière achevée, ils les égorgèrent, les’dépouillèrent; puis, ils coupèrent les cuisses , les enveloppèrent d’une double couche de graisse, et jetèrent par dessus des morceaux de chair crue. Comme ils n’avaient pas non plus de vin pour arroser le feu du sacrifice, ils rôtissaient les intestins, en y versant de l’eau. Les cuisses consumées, quand ils eurent mangé les entrailles, ils coupèrent le reste en menus morceaux qu’ils embrochèrent. C’est alors que le doux sommeil fuit mes paupières : je repris le chemin de mon vaisseau rapide, et gagnai le rivage de la mer. Lorsque j’arrivai S proximité du navire, que ballottent les flots, une odeur agréable de graisse se répandit autour de moi. Je me lamentai, et dis en m’adressant aux dieux immortels : « Grand Jupiter, et vous tous, dieux bienheureux, qui êtes éternellement: c’est assurément pour ma perte que vous m’avez plongé dans un perfide sommeil: car mes compagnons, en mon absence, ont commis un grand forfait. » . Lampétie, vêtue d’un long voile, annonça, rapide messagère, au Soleil, fils d’Hypérion, que mes .compagnons avaient tué ses génisses. Aussitôt, le cœur irrité, il s’adressa aux Immortels : « Grand Jupiter, et vous tous, dieux bienheureux, qui êtes éternellement, il faut punir les compagnons d’Ulysse, fils de Laerte, qui ont eu l’insolence de me luer ces génisses qui faisaient ma joie, quand je montais au ciel étoilé, et quand je rediescendais du ciel vers la terre. S’ils ne payent pas la rétribution qui m’est due pour mes génisses, je pénétrerai chez Pluton, et luirai pour les morts. » Jupiter, qui rassemble les nuages, prenant la parole à son tour, lui répondit : « Soleil, continue de luire pour les Immortels et pour les hommes mortels répandus sur la terre nourricière. Bientôt un léger coup de ma foudre brûlante fera voler en éclats leur vaisseau rapide au milieu des flots assombris. » Voilà ce que j’appris de Calypso, à la belle chevelure, qui disait elle-même le tenir de Mercure, le messager. Cependant, quand je fus arrivé au vaisseau, sur le bord de la mer, j’adressai à chacun des reproches différents, en me tenant debout devant lui; mais impossible de trouver remède au mal : les génisses étaient mortes désormais. Aussitôt après les dieux firent éclater des prodiges à leurs yeux : les peaux se mirent à ramper, les chairs à mugir autour des broches, qu’elles fussent cuites ou crues; et l’on entendit comme un meuglement de génisses. Durant j six jours, mes fidèles compagnons mangèrent les plus belles génisses du Soleil qu’ils avaient chassées; mais, j quand le fils de Saturne, Jupiter, amena le huitième jour, alors le vent cessa de déchaîner la tempête : nous nous embarquâmes aussitôt et lançâmes le vaisseau sur la vaste mer, après avoir dressé le mât et hissé les blanches voiles. . Mais, quand nous eûmes quitté l’ile, quand aucune autre terre n’apparut à nos yeux, et que nous ne vîmes plus que le ciel et la mer, alors le fils de Saturne suspendit au-dessus du vaisseau creux un sombre nuage qui couvrit les flots de ténèbres. Notre navire ne courut pas longtemps : car aussitôt retentit le sifflement du Zéphire, qui se déchaîna avec une grande tempête : la violence du vent brisa les deux câbles du mât; le mât tomba en arrière, et tous les agrès furent précipités dans la senline; l’ouragan / frappa la tète du pilote, à la poupe du vaisseau, et lui brisa tous les os de la tète à la fois : pareil à un plongeur, il tomba du tillac, et son âme généreuse abandonna ses os. En même temps Jupiter tonna, et lança la foudre sur le vaisseau, qui, frappé par les carreaux du dieu, tournoya tout entier, et se remplit de soufre ; et mes compagnons tombèrent à la mer. Semblables à des corneilles, ils étaient portés par les vagues autour du noir vaisseau; mais Jupiter leur interdit le retour. Pour moi, j’allais et venais sur le vaisseau, quand la tourmente sépara les flancs de la carène, qui flotta désemparée; le mât fut arraché jusqu’à la quille; une courroie y tenait, faite de la peau d’un bœuf : avec la courroie j’attachai ensemble la quille et le mât; et, assis sur ces débris, je m’abandonnai au souffle des vents pernicieux. Alors donc le Zéphire cessa de déchaîner la tempête, et fit place aussitôt au Notus, qui porta la douleur dans mon âme : car il me fallait repasser devant la pernicieuse Charybde. Toute la nuit je fus porté sur les flots; au lever du soleil, j’arrivai au rocher de Scylla et à la terrible Charybde. Elle engloutit fonde salée de la mer : alors je me dressai en l’air jusqu’au grand figuier auquel je restai cramponné, comme une chouette; et je ne pouvais ni me tenir ferme sur mes pieds, ni monter : car les racines étaient loin, et à une grande hauteur pendaient les branches longues et fortes, qui ombrageaient Charybde. Je demeurai là avec constance, jusqu’à ce que le monstre rejetât en arriére le mât et la quille : ils reparurent enfin au gré de mes désirs : à l'heure où quitte la place publique pour aller diner l’homme qui juge les nombreuses contestations de jeunes gens en procès, les débris du vaisseau sortirent du gouffre de Charybde. Je me laissai aller, les pieds et les mains étendus, et je tombai avec un grand bruit au milieu de la mer, tout près des longues poutres, et m’asseyant sur elles, je ramai avec mes deux mains. [Le père des dieux et des hommes ne permit pas que Scylla m’aperçût: autrement, je u’aurais pas échappé au cruel trépas.] Je fus porté sur les flots pendant neuf jours : la dixième nuit, les dieux me firent aborder à l’ile d’Ogygie, où habite Calypso, aux belles tresses, déesse puissante, à la voix articulée, qui m’accueillit et me choya. Mais pourquoi te raconter tout cela? Je te l’ai déjà raconté hier, dans ton palais, à toi ainsi qu'à ta noble épouse; et je n’aime pas à raconter les choses dites clairement. / 