le 
soleil se lever du lac profond un mer / et , jusque au ciel de airain se elancer dans le air , / eclairer de ses feu qui ranimer le monde , / le dieu et le mortel sur le terre fecond . / vers 
Pylos , de 
Nelee orgueilleux cite , / le equipage voguer ; de un saint zele excite , / le peuple au roi 
Neptune alors sur le rivage / offrir de taureau noir un solennel hommage , / la neuf solide banc se dresser sur chacun / cinq cents homme asseoir reposer en commun ; / chaque groupe immolait neuf victime sanglant . / A. peine ils avoir goûter le entrailles brûlant , / tous un cuisse au Dieu consacrer le morceau , / quand le 
Ithaciens , se montrer sur le eau , / se empresser de plier le voile que ils detendre , / et dans le sein du port sur le rive descendre . / 
Telemaque se avance , et diriger ses pas , / le vierge aux oeil de azur , le immortel 
Pallas . / " 
Telemaque . banni un timide honte , / " puisque a travers le flot que ta jeunesse affronter , / " tu chercher a savoir dans quel pays lointain / P de ton pere expirer se accomplir le destin ; / " oui , aller droit vers 
Nestor , dont le bouche fidele / " tu instruire un secret que son ame receler . / " demander a ce heros de ne rien deguiser ; / " le sagesse le animer ; il ne pouvoir tu abuser . " / 
Telemaque repondre . " comment le aborder je . " je ne avoir pas un vieux an le grave privilege ; " un habile discours je ne avoir point apprendre le art . " un jeune homme en trembler interroger un vieillard . " / mais 
Pallas . " tu savoir ce que il te falloir dire , " etre que ton propre coeur , etre que un Dieu te le inspirer . " je te croire cher aux dieu , et tu ne avoir pas etre " mettre au jour et nourrir contre leurs volonte . " / 
Minerve , de ses pas deployer le vitesse , , se elancer , et 
Telemaque escorte le deesse / jusque dans le assemblee ou le peuple nombreux / environner 
Nestor et ses fils genereux . / leurs ami , depecer le viande palpitant , / en livrer le debris aux flamme eclatant . / tous vers le etranger accourir , et soudain / le pressentir de se asseoir en leurs tendre le main , / un un fils du vieillard , le jeune 
Pisistrate , / venir le premier de tous ; il se approcher , il se bate , / le conduire au festin ou de moelleux tissu / pres du sable un mer le avoir tous deux recevoir , / entre 
Nestor son pere , et le beau 
Thrasymede / le place le un et le autre a son rang que il leurs ceder , / leurs faire goûter le mettre , et dans le coupe de or / epancher de un vin pur le savoureux tresor , / puis , adresse ces mot plein de un respect timide / avoir le fille du Dieu qui balancer le egide . / " etranger . que 
Neptune accepter aussi tes voeu ; " assister en son honneur a ce festin pompeux ; " consacrer lui de abord , suivre le antique usage , " ta libation saint et ton fervent hommage . " remettre a ce heros le vin dont sans retard " sa piete lui devoir decerner un part . " sans doute il offrir aux dieu sa priere modeste ; " tout mortel avoir besoin de le bonte celeste . " ftjais il sembler plus jeune ; il avoir mon age ; ainsi " ce etre donc toi le premier , toi que je honorer ici . " prendre cette coupe de or . " 
Pisistrate lui donner le coupe que un vin doux jusques aux bord couronne ; / 
Pallas se rejouir de ce don presenter / par un sage mortel que animer le equite , / et soudain , supplier le monarque de le onde . / " ô toi dont le ceinture environner le monde , / " entendre notre priere et rendre nous triomphans . / " de abord , comble de honneur 
Nestor et ses enfans ; / " apres , daigner , en retour de un si beau sacrifice , / " sur tous le 
Pyliens jeter un oeil propice , / " et pour nous deux en cor realiser le espoir / " qui nous guide en ces lieu sur un navire noir . " / avoir peine elle avoir prier , le deesse immortel / consacrer au roi un mer le offrande solennel . / 
Telemaque recevoir le coupe a double fond ; / au discours de 
Pallas sa priere repondre . / un taureau consumer par le flamme actif / on retirer le chair ; on le livre aux convive , / qui , de mettre succulens rassasie enfin , / apaiser a loisir et leurs soif et leurs faim . / 
Nestor commencer . " ami . puisque sur ce rivage " nos hôte un banquet avoir goûter le partage , " il etre temps de parler et de apprendre leurs sortir . " quel pays etre le vôtre . etranger . de quel bord " venir vous a travers le liquide domaine . " quel besoin ou plutôt quel hasard vous amener . " pirate vagabond , sans terreur un danger , " porter vous le ravager aux peuple etranger . / de un confiant espoir 
Telemaque se animer ; 
Minerve mettre le force en son coeur magnanime , / et vouloir que , se informer un destin paternel , / il meriter le gloire entre tous le mortel . / " 
Nestor . fils de 
Nelee . ornement de le 
Grece . " dire il , je aller repondre au desir qui te presse . , " apprendre que sur ces bord nous etre accourir " de 
Ithaque , situer au pied du mont 
Neïus . " ce etre mon seul interet qui jusque ici me guide . " parler . que etre devenir cet 
Ulysse intrepide , " ce mortel renommer , mon pere , qui , dire on , " partager tes exploit , triompher de 
Ilion . " tous ceux dont se illustrer le valeur meurtrier , " nous savoir ou chacun terminer sa carriere ; " mais 
Jupiter de un seul nous cacher le trepas . " sur le terre , frapper par de homicide bras , " etre il mort . dans le fond de le orageux abîme " du courroux de 
Amphitrite avoir t il rouler victime . " nous le ignorer . aussi je embrasser tes genou . " de sa fin deplorable , ô vieillard . instruire nous , " si tes regard le avoir vue , ou si sur quelque plage " un errant voyageur tu en avoir tracer le image . " combien sa mere , helas . le enfanter malheureux . " sans crainte , ni pitie , dans tes libre aveu " dire moi tout , je tu en prier , et si mon noble pere , " Fidele a sa promesse , au conseil , dans le guerre , " te seconda jamais devant 
Troie ou le dieu " envoyer aux 
Grecs tant de mal glorieux , " daigner , par souvenir , me en payer le salaire , " et que dans tes discours le verite me eclairer . " / " ami . repondre 
Nestor , tu parler un malheur / " que avoir supporter ces 
Grecs endurci aux douleur < / " quand j sur le sombre mer lancer leurs flotte agile , / " ils courir au butin ou le mener 
Achille , / " et quand du roi 
Priam le superbe rempart / " voir tomber leurs chef dans le sanglans hasard . / " la perir 
Achille , 
Ajax si redoutable ; / " la 
Patrocle , en sagesse aux dieu meme semblable ; / " la mon fils 
Antiloque , exemple un soldat , / " toujours prompt a le course , et fougueux aux combat . / " combien de autres malheur . . . . quelle bouche mortel / " pouvoir en retracer le memoire cruel . / " si tu me demander pendant cinq et six an / " le mal que de le 
Grece avoir subir le enfans , / " je ne finir pas , et ton ame attendrir / " tourner ses desir vers ta doux patrie . / " quand nous avoir , neuf an , dresser contre 
Ilion / " mille pieges armer pour sa destruction , / " 
Jupiter a regret nous laisser le victoire . / " la du divin 
Ulysse on admirer le gloire , / " en prudence , en adresse aucun autre rival / " ne avoir briguer le honneur de marcher son egal . / " ton pere . . . si vraiment ce heros etre ton pere . . . / " je demeure surprendre , quand je te considerer ; / " ton langage etre pareil ; dans le art de bien parler / " comment , si jeune en cor , pouvoir tu lui ressembler . / " jamais dans le conseil ou longtemps nous siegeames / " deux pensers different ne partager nos ame ; / " rempli du meme esprit , 
Ulysse et moi toujours / " de nos avis aux 
Grecs nous preter le secours . / " quand du haut 
Ilion ravageur homicide , / " nous monter vainqueur sur nos vaisseau rapide , / " un Dieu nous disperser ; 
Jupiter dans son sein / " de un retour desastreux mediter le dessein ; / " car le saint justice et le austere sagesse / " ne animer pas toujours le heros de le 
Grece ; / " terrible en son courroux , le puissant 
Pallas / " faire subir a plusieurs un funeste trepas . / " par elle desuni , le deux chef de le armee , / " dedaigner , mais en vain , le regle accoutume , / " convoquer le guerrier au coucher du 
soleil , / " et tous , charger de vin , arriver au conseil . / " le un et le autre nous dire le motif qui le amener ; / " 
Menelas sur le dos de le liquide plaine / " proposer de partir ; rebelle a 
Menelas , / " 
Atride vouloir en cor retenir le soldat , / " et grace a le hecatombe , offrande tutelaire , / " desarmer de 
Pallas le inflexible colere . / " le insense . vain espoir . . . . non , le dieu eternel / " ne changer pas sitôt leurs arret solennel . / " le deux frere rival , se prodiguer le injure , / " se attaquer , et le 
Grecs a le beau chaussure , / " ranger en deux partir , se lever a grand bruit ; / " par le haine enflamme , durant tout le nuit / " nous conspirons , helas . notre perte commun y / " et 
Jupiter sur nous dechaîner le infortune . / " un navire , charger de femme , de butin , / " sur le profond mer se elancer le matin ; / " le moitie de le armee attendre aupres de 
Atride ; / " le autre moitie se embarquer et fendre le plaine humide . / " un Dieu meme aplanir le immensite un flot . / " bientôt un sacrifice , offrir dans 
Tenedos , / " demander le retour ; mais loin que il nous le accorder , / " 
Jupiter furieux rallumer le discorde . / " sur leurs leger vaisseau monter de un prompt essor , / " quelques-uns , a leurs roi jaloux de plaire en cor , / " diriger par 
Ulysse a le esprit ferme et sage , / " de 
Ilion tout-a-coup regagner le rivage . / " avec le matelot qui me avoir suivre tous , / " je me enfuir , prevoir le celeste courroux . / " le ardent fils de 
Tydee accompagner ma fuite ; / " ses brave compagnon voguer sous sa conduite , / " et le blond 
Menelas , differer son depart , / " dans le île de 
Lesbos nous retrouver plus tard . / " la nous deliberons sur notre long voyage ; / " devoir nous de 
Chio doubler le aride plage , / " le depasser au loin , ou naviguer plus bas , / " laisser 
Psyrie a gauche au pied du haut 
Mimas . / " implorer par nos voeu en ce funeste doute , / " 
Jupiter de un prodige eclairer notre route , / " et , pour fuir le peril , soumettre a 
Jupiter , / " nous voler vers le 
Eubee au milieu de le mer . / " le flotte que soudain un vent rapide chasse , / " un chemin poissonneux fendre / le vaste espace , / " le nuit , toucher a 
Gereste , ou pour le roi un eau / " nous rougissons le autel du sang de nos taureau . / " le quatrieme jour , par le fils de 
Tydee / " de ses nef vers 
Argos le course etre guider ; / " moi , je entendre sans cesse , en voguer a 
Pylos , / " un favorable vent murmurer sur le flot . / " ainsi dans mes foyer empresser de nier rendre , / " je y retourner , mon fils . mais je ne pouvoir apprendre / " qui un 
Grecs avoir perir , qui un 
Grecs se etre sauver . / " le fait dont jusque a moi le bruit etre arriver , / " autant que il me etre permettre , de un bouche sincere / " je tu en informer sans crainte ni mystere . / " de 
Achille , me avoir t on dire , le vaillant rejeton / " triomphant , ramener le brave 
Myrmidon . / " le heritier de 
Pean , le illustre 
Philoctete / " revoir le sol natal et le fertile 
Crete / " recevoir 
Idomenee avec tous ses soldat / " epargner par le mer et sauver un combat . / " pour 
Atride , un lieu quel que etre le intervalle , / " tu connaître son retour ; tu savoir sa mort fatal . . . / " cette mort etre venger . heureux dans son malheur / " qui laisser en expirant un fils plein de valeur . / " tel 
Oreste punir 
Egisthe , ce perfide , / " ce lacher meurtrier du glorieux 
Atride . / " je te voir grand et beau ; devenir homme a ton tour ; / " ami . que de toi-meme on parler bien un jour . " / le prudent 
Telemaque a repondre se empresser . " 
Nestor . fils de 
Nelee . ornement de le 
Grece . / " le vengeance de 
Oreste aux siecle a venir / " porter de son nom le eclatant souvenir . / " Puisse je , grace aux dieu , reprimer le menace / " de tous ces chef armer de un coupable audace . / " pour mon pere et pour moi jamais un tel bonheur . / " mon sortir etre de subir le poids du deshonneur . " / " — ami . reprendre 
Nestor , le image de ta honte / " se reveiller a ta voix . . . en effet , on raconter / " que importunant ta mere , en ta propre maison / " cent rival contre toi lutter de trahison . / " cedes tu sans defense , ou bien , se il te detester , / " le peuple obeir il a quelque arret celeste . / " peut-etre 
Ulysse , un jour , venir dans ses etat , / " seul ou suivre un 
Grecs , punir ces attentat . / " si 
Pallas tu entourer de ce soutien prospere / " que elle accorder jadis a ton illustre pere / " dans le pays funeste aux combat tan de 
Argos , / " car , jamais je ne avoir voir le dieu sur un heros / " avec autant de eclat que 
Pallas sur 
Ulysse , / " etendre le secours de leurs main bienfaiteur , / " ces pervers , si 
Pallas ainsi te proteger , / " de un insolent hymen oublîraient le projet . " / 
Telemaque reprendre . " vieillard . je ne puis croire " que le bonte du sortir me accorder tant de gloire . " cet espoir me confondre ; le volonte un dieu " ne savoir elle-meme accomplir de tels voeu . " / 
Minerve le interrompre . " ami . quelle parole > du rempart de tes dent imprudemment se envoler . / [ ocr errors ] / " un Dieu , toujours present aux lieu le plus lointain , " de un mortel a son gre pouvoir sauver le destin . " je aimer mieux , au prix de un lutte acharner , " de mon tardif retour obtenir le journee , " que de echapper de abord aux peril meurtrier , " pour trouver le trepas dans mes propre foyer , " comme 
Atride immoler par le main criminel " de un perfide ennemi , de un epoux infidele . " mais , helas . de le mort le dieu puis sans jamais " loin de un homme cheri ne avoir repousser le trait ; " le mort nous frapper tous , quand le Parque infernal " du sommeil eternel marque le heure fatal . " / 
Telemaque repondre . " taire nous , cher 
Mentor . " en vain dans nos regret 
Ulysse voir en cor . " plus de retour . un dieu le colere obstine " exciter contre lui le noir destiner . " je vouloir interroger comme un sûr confident " ce 
Nestor a le fois si juste et si prudent ; " trois generation lui rendre hommage , " et de un Dieu son aspect me presenter le image , " fils de 
Nelee . achever et ne me tromper pas . " du grand 
Agamemnon conte- ^moi le trepas . " de un plus vaillant heros par quelle indigne trame " cet 
Egisthe aux en fer avoir t il envoyer le ame . " dans quels lieu se trouver le noble 
Menelas . " loin un plaine de 
Argos egarer il ses pas . " son absence avoir elle encourager le crime . " / " mon enfant . lui repondre le vieillard magnanime , / " je tu instruire de tout avec sincerite . / " tu ne pressentir que trop le horrible verite . / " si le blond 
Menelas , en revenir de 
Troie , / " avoir trouver dans 
Egisthe un vivant proie , / " 
Egisthe mort , priver de le paix un tombeau , / " bien loin de 
Argos , avoir un chien et un corbeau / " assouvir , le furie et le oeil de aucune femme / " ne pleurer jamais le auteur de un meurtre infame ; / " tandis que que ailleurs soumettre a un travail guerrier , / " nous combattre , 
Argos , nourrice un coursier , / " le voir tranquillement a le epoux de 
Atride / " de un langage trompeur tendre le appat perfide . / " avoir son lacher projet 
Clytemnestre de abord / " opposer quelque temps un genereux effort ; / " aux loi de le vertu son coeur rester fidele . / " lorsque il partir , 
Atride avoir placer pres de elle / " un chanteur venerable a qui , sûr de sa foi , / de le garder sans cesse il confier le emploi . / " mais quand le arret du ciel avoir resoudre sa perte , / " 
Egisthe sur le bord de quelque île desert / " transporter le chanteur et laisser le oiseau / " de son corps palpitant devorer le lambeau . / " un semblable desir en leurs deux coeur fermenter ; / " le amant dans son palais entraîner son amante , / " et , charger le autel de ses tribut fumans , / " y suspendre par monceau le or et le vetir mentir , / " fier de avoir accomplir le action sanguinaire / " dont il ne oser former le espoir imaginaire . / " cependant 
Menelas et moi loin de 
Ilion , / " ne trahir jamais notre vieux union , / " nous voguer de concert ; notre course lointain / " aborder 
Sounion , promontoire de 
Athene . / " de ses trait le plus doux , messager de trepas , / " 
Phebus y venir frapper le ami de 
Menelas , / " 
Phrontis , fils de 
Onetor , qui de un main habile / " diriger de le nef le gouvernail mobile , / " 
Phrontis , savant dans le art de guider le vaisseau , / " quand le orage en fureur bouleverser le eau . / " la , 
Menelas contraindre de retenir le flotte , / " de un funeraire hommage honorer son pilote ; / " irriter du delai qui suspendre son essor , / " au noir gouffre un mer il se confier en cor . / " lorsque du haut 
Malee il aller doubler le plage , / " 
Jupiter lui preparer un funeste voyage , / " et , dechaîner un vent le souffle impetueux , / " dresser comme un mont le flot tumultueux . / " tous le vaisseau , battre par le sombre tempete , / " se disperser au loin ; egarer vers le 
Crete , / " quelques-uns avoir toucher le hords du 
Jardanus / " ou un 
Cydoniens habiter le tribu . / " un roche escarpe aux confins de 
Gortyne / " sur le mer tenebreux et se allonger et dominer , / " et ce mince rempart brise le vaste flot / " jeter par le 
Notus a gauche de 
Phestos . / " la heurter le vaisseau dont le bruyant masse / " > contre de noir ecueil lourdement se fracasser . / " le matelot a peine echapper a le mort ; / " mais , par le onde et le vent pousser avec effort . / " cinq navire profond a le proue azure / " trouver de le 
Egyptus le plage inespere , / " ou 
Menelas , errant sous de nouveau climat , / " rassembler de tresor un opulent amas . / " G'est alors que artisan de un forfait homicide , / " 
Egisthe ensanglanter le demeure de 
Àtride ; / " dans le riche 
Mycene asseoir au rang un roi , / " il enchaîner septembre an le ville sous ses loi . / " mais le divin 
Oreste , a le huitieme annee , / " revenir un mur de 
Athene , et sa haine indigne , / " jaloux de accomplir un terrible dessein , / " du noble 
Agamemnon egorger le assassin , / " de un odieux mere et de le infame 
Egisthe / " celebre le repas ou tout le pçuple assister . / " le meme jour voir dans ses large vaisseau / " 
Menelas de son or rapporter le monceau . / " toi , ne errer pas longtemps eloigner de ton île ; / " craindre de avoir entreprendre un voyage inutile , / " si de in solens rival , en ton palais rester , / " depouiller sans pudeur tes foyer devaste . / " rendre toi vers 
Menelas ; il arriver naguere / " du fond de ce sejour de ou nul homme ne esperer / " rentrer dans son pays , quand sur le flols lointain / " le tempete egarer ses vagabond destin , / " et dont le agile oiseau dans un annee entier / " ne franchir pas le long et terrible frontiere . / " rejoindre tes compagnon et ton navire ; partir ; " ou bien , prendre mes coursier , accepter un de mes char ; " mes fils tu escorter jusque a 
Lacedemone " ou le blond 
Menelas retrouver sa couronne ; " aller donc . demander lui de ne rien deguiser ; " le sagesse le animer ; il ne pouvoir tu abuser . " / cependant du 
soleil le lumiere fecond palir et le nuit envelopper le monde . 
Minerve aux oeil de azur parler en ces mot . " toujours " le justice , ô vieillard . inspirer tes discours . " separer maintenant le langue un victime ; " verser le vin ; offrir vos tribut legitime " au puissant roi un mer , aux habit an un cieux , " et puis , nous goûter un sommeil precieux . " ce etre le heure du repos . le jour fuir ; le ombre arriver . " plus de pieux banquet . partir . " chaque convive avoir le voix de 
Pallas obeir et le eau se epancher sur leurs main par le soin un heraut . le jeune echanson promener a le rond le breuvage ecumer dans le coupe profond . le langue un taureau jeter au sein un feu , on se lever et le vin couler en le honneur un dieu . quand tous avoir a leurs gre boire ce vin delectable , 
Minerve et 
Telemaque , aux immortel semblable , vers leurs vaisseau profond brûler de revenir ; 
Nestor , le gourmander , songer a le retenir . " me preserver le dieu et leurs maître supreme " de souffrir ce depart . pour vous ou pour moi-meme , / " comme un homme indigent , ne avoir je dans ma maison " ni manteau somptueux , ni moelleux toison î " le toison , le manteau remplir ma demeure . " le fils cheri de 
Ulysse , avant ma dernier heure , " sur le banc de un vaisseau ne dormir jamais ; " apres moi , mesenfans , dans ce riche palais , " aux mortel etranger fier de en ouvrir le enceinte , " exercer / toujours le hospitalite saint . " / mais 
Pallas . " bon vieillard . tu parler sagement ; " 
Telemaque a tes voeu devoir son assentiment . " pour goûter le sommeil , tandis que que il se retirer " au fond de ton palais , moi , sur le noir navire " je aller encourager nos fidele ami " que a mes ordre nombreux je trouver soumettre . " seul plus age que tous , je me applaudir de le etre ; " tous etre jeune en cor comme leurs noble maître . " lorsque je avoir dormir sur le vaisseau , demain " vers le brave 
Caucons je poursuivre mon chemin ; " je aller de un ancien pret reclamer le partage . " mais toi , donner aux heros venir sur ce rivage " un char , un de tes fils , et preparer pour eux " tes coursier le plus prompt et le plus vigoureux . " / sous le forme de un aigle alors elle se echapper , et tous le asseoir tan que le surprise frapper , fremir ; le vieillard , saisir de etonner mentir , serrer le main du prince et dire en le nommer . " ami . puisque le dieu conduire ta jeunesse , " je ne craindre de ta part ni langueur , ni faiblesse . / " parmi le habit an du sejour radieux / " je avoir reconnaître 
Pallas . fille du roi un dieu , / 1 > le invincible 
Pallas qui jadis dans le guerre / " entre tous le heros avoir veiller sur ton pere . / " rendre nous toujours heureux et toujours triomphans , / " moi , ma chaste compagnon et mes jeune enfans , / " deesse . et je te vouer un beau genisse , / > < dont le tete de un an au joug rester novice ; / " je vouloir te le immoler et de son large front / " le corne par mes soin de un or pur briller . " / tel supplier 
Nestor ; 
Pallas daigner le entendre . dans ses riche palais desireux de se rendre , le monarque se eloigner et bientôt a le envi ses gendre , ses enfans en foule le avoir suivre ; avec ordre chacun sur un trône se ranger ; ils se rassembler tous , et le vieillard melange un vin que le intendant avoir puiser dans le flanc de le amphore profond ouvert apres onze an . 
Nestor remplir le coupe et du pieux breuvage avoir 
Minerve , en prier , offrir un premier hommage . lorsque tous a loisir avoir boire ce vin vermeil , ils aller dans leurs foyer savourer le sommeil . de son hôte nouveau , sous le bruyant portique , 
Nestor faire preparer le couche magnifique ; 
Pisistrate que seul un enfans de 
Nestor le hymen dans sa maison ne engager point en cor , dormir pres de 
Telemaque , et de un sommeil tranquille pour goûter le douceur en un secret asile , / dans son appartement le vieillard remonter / se couche sur le lit par le reine appreter . / avoir peine , dans le cieux commencer sa carriere , le 
Aurore aux doigt de rose epancher sa lumiere , le vieux guerrier 
Nestor se lever et sans delai , devant le haut porte , au seuil de son palais , paisible , venir se asseoir sur un pierre poli , brillant de blancheur et par le huile assouplir . la sieger autrefois un prince glorieux , 
Nelee au coeur prudent , mortel semblable aux dieu ; le sortir faire chez 
Pluton descendre sa vieillesse . le sceptre en main , 
Nestor , ce rempart de le 
Grece , reposer ; autour de lui , de leurs chambre accourir , se rassembler 
Persee , 
Echephron , 
Aretus , 
Stratios , 
Thrasymede , homme egal aux dieu meme ; le heros 
Pisistrate arriver le sixieme . par eux pres du vieillard 
Telemaque placer se taire , lorsque en ces mot 
Nestor avoir commencer . " cher en fan . que soudain mon desir se accomplir . " de abord je devoir prier et me rendre propice " 
Minerve qui daigner participer hier " au banquet celebrer pour le roi de le mer . " mande par le un de vous , que le bouvier amener " un genisse , honneur de mon fecond domaine ; " que un autre du vaisseau conduire dans ces lieu " le compagnon du prince et ne en laisser que deux > " et que un troisieme enfin , de un marche empresse , " pour dorer le victime , appele 
Laërcee . / " que le autres ici rester et que a leurs voix , " le femme du palais , y rassembler le bois , " se hater de apporter pour un festin splendide " le sieges le plus beau et le eau le plus limpide . / il parler ; on obeir . quand de un agile essor le genisse avoir quitter le champ du vieux 
Nestor , loin de le nef leger attacher a le rive un jeune matelot le essaim nombreux arriver . puis , le artisan paraître , balancer dans sa main ses instrumens forger de un eclatant airain , le lourd marteau , le enclume et le double tenaille destiner a polir le metal que il travailler . 
Pallas au sacrifice accourir se associer . le vieillard donner le or et le habile ouvrier au front de le animal le appliquer avec adresse , comme un offrande cher a le illustre deesse . par le corne bientôt 
Echephron , 
Stratios conduire le victime ; un troisieme heros , 
Aretus venir , porter le vase remplir de onde et le riche corbeille ou le orge saint abonder . debout , pret a frapper , 
Thrasymede approcher tenir dans ses main le hache au rapide tranchant . 
Persee , offrir le coupe , attendre ; sur le genisse 
Nestor epancher le orge et le eau du sacrifice , et , vers le deite faire monter ses voeu , jeter un poil du front le premices aux feu . / on prier et , de 
Nestor un enfant magnanime , 
Thrasymede se avance ; il frapper le victime , / le priver de sa force , et de un fer acere / brise aussitôt le nerf de son cou dechirer . / mais le chaste 
Eurydice , auguste souverain , / ce premier rejeton de le illustre 
Clymene , / le fille du vieillard , le femme de ses fils / dans leurs transport sacre faire retentir leurs cri . / le animal expirant , que du sol on soulever , / se debat et de un coup 
Pisistrate le achever . / lorsque avec le sang noir qui ruisseler sous lui / le vie et le chaleur de ses membre avoir fuir , / suivre le usage saint , le cuisse decouper / reluire , par deux fois de graisse envelopper ; / quand on poser dessus chaque lambeau fumer , / sur le bois arroser par un vin ecumer / 
Nestor le brûler et puis le jeune gens etendre / le broche a cinq dard que le brasier attendre . / le offrande consumer , on se livre aux festin , / et tous le asseoir tan goûter le intestins ; / enfin leurs main agile aux pointe aiguise / fixe le autres chair avec soin divise . / tandis que que ces appret se prolonger en cor , / le plus jeune parmi le fille de 
Nestor , / le beau 
Polycaste , en son rapide zele , / mener au bain 
Telemaque et de un onde nouvelle / lui versant le fraîcheur , epancher sur son corps / de le huile et un parfum le odorans tresor . / revetir de un manteau , de un souple tunique , / le heros tel que un Dieu se avance magnifique ; / avoir côte de 
Nestor , ce pasteur un humain , / il se asseoir . lorsque tous , en allonger le main , / avoir retirer du feu le viande entasser , / ils devorer le part sur le table placer . / le noble echanson se lever , et bientôt / au fond un coupe de or le vin couler a grand flot . / de le faim , de le soif quand le besoin se arreter , / 
Nestor dire a ses fils . " hater vous . que on appreter / " mes coursier aux beau crin et mon char eclatant , / " afin que le etranger nous quitter au meme instant . " / il dire . leurs main rapide au char que elle disposer , attele le cheval . le intendant y deposer le vin , le pur froment et ces mettre precieux , aliment destiner aux roi , enfans un cieux . 
Telemaque se y place , et , chef de le jeunesse , pres de lui 
Pisistrate y monter avec vitesse , prendre le rene , et loin de le haut cite , franchir le campagne en son immensite , frapper du fouet mordre , le cheval sans relache agiter jusque au soir le joug qui le attacher . Digne fils de 
Orsiloque et de le 
Alphee issu , dans 
Phere en son palais 
Diocles avoir recevoir le couple voyageur , a le heure ou le nuit sombre sur le route deja disseminer son ombre ; la , reposer tous deux , le heros satisfaire de le hospitalite savourer le bienfait . puis , lorsque reparaître le matinal 
Aurore , sur le char magnifique en se elancer encore , / ils depasser le seuil du portique bruyant , hater de leurs cheval le essor impatient , et , prompt a traverser un plaine fertile , emporter vers le but par un course agile , arriver au moment ou le 
soleil se en fuir , laisser tous le chemin envahir par le nuit . 
