le 
soleil se elever deja sur le plaine un eau lorsque 
Minerve et 
Telemaque arriver a 
Pylos . le habitant , assemble sur le rivage , offrir a 
Neptune neuf taureau noir . le deesse descendre du vaisseau le premier et , se adresser au fils de 
Ulysse , elle lui dire . / — 
Telemaque , ne etre point / timide ; ne oublier pas le but de ce voyage qui etre de rechercher ton pere ; parler a 
Nestor et supplier le de te dire le verite . / 
Telemaque lui repondre . / — je ne oser me approcher , ne avoir point le experience un sage discours , et je me sens bien jeune pour interroger un vieillard . / 
Minerve le rassurer , lui dire . / — 
Telemaque , chercher dans ton esprit ce que tu devoir dire , un dieu tu inspirer . / ils arriver aupres un 
Pyliens . 
Nestor , avec ses fils et ses compagnon , preparer le festin . apercevoir le etranger , ils venir a leurs rencontre , le inviter a se asseoir . 
Pisistrate , fils de 
Nestor et son frere 
Thrasymeje leurs offrir le viande rôtie et , dans un coupe de or , le vin ambre . 
Pisistrate dire alors a le fille de 
Zeus ces parole de bienvenue . / — noble etranger , invoquer le premier 
Neptune souverain , en le honneur duquel nous celebrer ce ban- / quet ; puis donner a ton jeune compagnon le coupe de vin parfume-pour que il prier a son tour le immortel . / il dire et lui presenter le vin genereux . 
Minerve , charmer de le sagesse du heros , adresse le voeu suivant a 
Neptune . / — ô 
Neptune , ecouter ma priere . donner le gloire a 
Nestor et a ses fils ; accorder aux 
Pyliens le doux recompense de cette hecatombe magnifique , et a 
Telemaque et a moi , de revenir dans notre patrie , avoir accomplir le dessein qui nous amener ici sur notre vaisseau noir . / avoir ainsi prier , elle donner le coupe au fils cheri de 
Ulysse , qui prier a son tour . des que ils avoir manger et boire , 
Nestor prendre le parole . / — etranger , qui etre vous . de ou venir vous , quel interet vous amener a 
Pylos . vous ne etre certes pas un pirate errant sur le route humide et piller le innocent barque . / 
Telemaque lui dire avec assurance . / — ô 
Nestor , fils de 
Nelee , grand gloire un 
Grecs , nous venir de 
Ithaque a le recherche de mon pere , le divin 
Ulysse , qui , avec toi , renverser le ville un 
Troyens . je ignorer se il avoir perir ; je tu en conjurer aujourd'hui , dire moi le verite . avoir tu etre temoin de sa triste fin ou quelque mortel te le avoir t il raconter . / 
Nestor , cavalier de 
Gerene , lui repondre . / — ô ami , tu me rappeler le douleur un indomptable 
Acheens , errant sur le sombre mer , ou combattant le ville de prier . la etre tomber le plus vaillant . 
Ajax , 
Achille , 
Patrocle et mon fils 
Antiloque , si beau , si brave , si leger a le course et si ferme au combat . que de mal souffrir encore . comment le raconter tous . cinq ou six annee meme ne y suffire pas , et fatigue , tu retourner dans ta patrie avant le fin de mon recit . . . — pendant neuf an , nous luttames et nul ne oser jamais se comparer a 
Ulysse pour le prudence et / le ruse . en tu ecouter , je croire entendre parler ton pere , avec lequel nous ne avoir que un coeur dans le assemblee un 
Argiens . . . — quand le formidable 
Ilion etre renverser , nous nous en retourner sur nos navire emporter nos richesse et nos prisonnier a le large ceinture , mais 
Zeus nous disperser pour nos injustice . 
Menelas vouloir , sans tarder davantage , traverser le plaine humide , mais 
Agamemnon refuser . il rester avec le moitie de le armee pour immoler de saint hecatombe et apaiser le deesse aux oeil bleu . arriver a 
Tenedos , nous offrîmes le sacrifice divin ; 
Zeus cependant ne nous accorder pas le retour ; il allumer parmi nous le funeste discorde . le uns suivre le sage 
Ulysse . pour moi , je continuer ma route avec 
Tydee et ses compagnon . 
Menelas nous rejoindre a 
Lesbos ; nous deliberer sur notre route et le dieu nous envoyer un presage , nous ordonner de voguer vers le 
Eubee pour echapper au peril , laisser a / gauche , 
Chio rocailleux , le côte de 
Psyria et fuir le ventueux 
Minias . nos navire rapide traverser le plaine poissonneux et aborder a 
Gereste . le quatrieme jour , 
Diomede atteindre 
Argos ; moi , je me diriger vers 
Pylos et je ignorer , mon cher enfant , quel etre le sortir un autres 
Acheens . je avoir ouïr dire que depuis , le 
Myrmidons valeureux , conduire par le fils de 
Achille , avoir revoir le heureux jour du retour ; de meme 
Philoctete , fils de 
Pean , et 
Idomenee . quant au fils de 
Atree , vous savoir sa fin deplorable , mais 
Ëgisthe avoir expier son crime ; heureux le heros qui laisser en mourir un fils vengeur . toi aussi , mon ami , etre vaillant , afin que nos descendant parler de toi avec honneur . / le sage 
Telemaque lui dire . / — divin 
Nestor , 
Oreste avoir bien venger son pere et le posterite le honorer . ah . si le dieu me avoir donner le force de punir le insolence un pretendant qui me outrager . / mais ils me le avoir refuser et je devoir souffrir aujourd'hui . / le cavalier 
Nestor repondre . / — ô ami , je connaître tes malheur et le arrogance un pretendant qui poursuivre ta mere , mais qui savoir si le heros ne revenir pas le punir . si 
Minerve te cherir comme elle cherir 
Ulysse , ces audacieux oublier vite le hymen . / 
Telemaque , tristement , lui dire . / — ah . je ne oser esperer ce bonheur , meme avec le volonte un dieu . / le deesse aux oeil bleu dire a son tour . / — 
Telemaque , quelle parole avoir franchir le barriere de tes dent . un dieu , se il le vouloir , sauver un mortel , meme de loin ; cependant le dieu meme ne pouvoir ecarter de lui le mort , commun a tous , quand il etre designer par le destin funeste . / 
Telemaque lui repondre . / — 
Mentor , je vouloir maintenant interroger le fils de 
Nelee sur un autre sujet . — dire moi , 
Nestor , / comment etre mort 
Agamemnon . 
Menelas ne etre donc pas dans 
Argos , quand 
Ëgisthe tuer ce heros plus vaillant que lui . / — mon enfant , lui dire 
Nestor , voici le verite . pendant que sous le mur de 
Ilion , nous accomplir de nombreux travail , 
Ëgisthe , paisible dans 
Argos , charmer par ses parole le epoux de 
Agamemnon . le divin 
Clytemnestre , a le verite , reculer longtemps devant le crime honteux , car pres de elle veiller le aede charmeur designer par le fils de 
Atree pour proteger le epoux . mais quand le heure du destin le dompter , le infidele suivre le seducteur apres que il avoir faire perir le aede divin . 
Menelas et moi revenir alors un rive de 
Troie , quand 
Phebus , pres de 
Surdon sacre , frapper de ses doux fleche le fils de 
Onetor , 
Phrontis , pilote habile au gouvernail . 
Menelas , retenir par le funerailles de son compagnon , atteindre ensuite le haut 
Malee , et 
Zeus , dechaîner le vent rapide , disperser ses vaisseau , jeter / le uns vers le 
Crete habiter par le 
Cydons , pres de le roche poli par le vague , a le extremite de 
Gortyne , ou le 
Notos pousser le flot sombre . la , se briser le vaisseau , de ou le homme ne echapper que avec peine ; le autres etre porter vers le 
Egypte . pendant ce temps , 
Ëgisthe tuer le fils de 
Atree , soumettre le peuple et regner sur le riche 
Mycenes . le huitieme annee . 
Oreste , revenir de 
Athenes , immolait le meurtrier de son pere , le jour meme du retour de 
Menelas , brave au cri de guerre . mais toi , ami , ne tu eloigner pas longtemps de ta demeure , partir maintenant pour 
Lacedemone , ou te conduire le un de mes fils , et la , supplier le blond 
Menelas de te dire tout ce que il savoir du divin 
Ulysse . / il dire . le 
soleil se coucher ; 
Minerve alors prononcer ces parole aile . / — ô vieillard , tes discours etre de un sage , mais voici le jour qui disparaître ; retirer nous apres avoir offrir encore a 
Neptune le libation sacre . / le heraut remplir le cratere et jeter dans le feu le langue un victime ; 
Minerve et 
Telemaque vouloir retourner dans le vaisseau creux , mais 
Nestor le retenir , leurs dire . / — je avoir un tapis nombreux dans ma maison , 
Zeus ne permettre pas que le fils cheri de 
Ulysse couche sur le planche de un vaisseau tandis que que dans mon palais je pouvoir recevoir dignement mes hôte . / 
Minerve lui repondre . / — cher vieillard , 
Telemaque tu obeir , il te suivre dans ton palais hospitalier ; demain , tu lui donner un char et un cheval agile conduire par un de tes fils , et il partir pour 
Lacedemone . pour moi je retourner au vaisseau noir , et des le 
aurore je aller chez le 
Caucons magnanime reclamer un dette qui ne etre ni nouvelle certes , ni petit . / avoir ainsi parler , 
Minerve disparaître semblable a un orfraie ; le stupefaction saisir tous le assistant , et le vieillard , etonner , prendre / le main de 
Telemaque , lui dire . / — ami , puisque un dieu te guide , tu ne etre ni lacher ni faible , je avoir reconnaître le auguste 
Tritogenie qui honorer ton pere . — ô deesse , etre nous propice , a moi , a mes fils et a ma respectable epoux . je te sacrifier un genisse de un an , encore indompte , et dont le corne etre entourer de or . / 
Pallas entendre sa priere . puis 
Nestor , preceder ses fils vers sa beau demeure , verser un libation a 
Minerve ; quand ils avoir boire selon leurs desir un vin doux , enfermer depuis onze annee dans un urne bien clos , ils se retirer pour se livrer au sommeil . / quand paraître le 
Aurore aux doigt de rose , 
Nestor , abandonner sa couche , sortir de son palais et se asseoir sur le marbre poli et blanc devant le portique eleve . la se asseoir jadis 
Nelee , aujourd'hui dompter par / le destin et descendre chez 
Pluton . 
Nestor , le sceptre a le main reunir ses frire , 
Echephron , 
Stratios , 
Persee , 
Aretos et 
Thrasymede ; 
Pisistrate venir egalement avec 
Telemaque ; tous se asseoir aupres de 
Nestor qui prendre le parole . / — cher enfant , je vouloir me rendre 
Minerve propice , aller dans le plaine chercher un genisse ; que un autre aller au vaisseau de 
Telemaque pour en ramener tous ses compagnon , ne en laisser que deux pour le garde , puis , ordonner a le orfevre 
Laerces , de venir pour entourer de or le corne de le genisse , et , aux serviteur de ce palais , de preparer un festin . / il dire et tous se empresser . 
Nestor donner le or pour le parure qui rejouir le oeil de le deesse , 
Aretos apporter le eau dans un vase orner de fleur ; il porter en outre un corbeille de orge sacre . 
Thrasymede , debout , le hache tranchant dans sa main , se tenir pret a frapper le genisse . 
Persee apporter le coupe / profond , et 
Nestor , conducteur de coursier , offrir a 
Minerve le premices , jeter dans le feu le poil de le tete de le victime . / le orge sacre repandre , et le priere terminer , 
Thrasymede frapper le genisse ; alors le fille , le bru et Li venerable epoux de 
Nestor , 
Eurydice , le aîne un fille de 
Clymenos , prier a haut voix . / le genisse etre egorger par 
Pisistrate . et quand le sang noir avoir cesser de couler , le jeune gens tenir le broche a cinq pointe faire rôtir le chair que ils arroser de vin doux . / cependant le plus jeune un fille de 
Nestor , le beau 
Polycaste , conduire 
Telemaque au bain ; elle Poignit , puis le couvrir de un tunique magnifique , et , beau comme un immortel , il venir se asseoir a le table du festin . lorsque tous avoir chasser le faim et le soif , 
Nestor leurs dire ; / — mes enfant aller preparer le char et le coursier a le beau criniere , afin que 
Telemaque continuer / sa route . / il dire et scs fils executer ses ordre , 
Telemaque monter sur le char magnifique , 
Pisistrate prendre le rene et fouetter le coursier ; ceux ci plein de ardeur voler rapide , se eloigner de 
Pylos . / ils arriver a 
Pheres a le tomber du jour . 
Diocles , fils de 
Orsilochos , que 
Alphee avoir engendie , leurs offrir le hospitalite . / quand paraître le fille du matin , le 
Aurore aux doigt de rose , ils remonter sur le char orner et bientôt ils arriver au terme de leurs voyage . 
