alors le beau 
Soleil hors un onde sortir / quitter le flot mout eux , et dans le cieux monter , / aux homme et aux dieu sa clair torche apporter / et sur le terre aussi faconde enfouir sorte . / or deja toucher ils aux champ 
Peleiens , / et leurs nef approcher un mur un 
Pyliens , / qui de gras Toreaux brun faire lors sur le sable / au cheveu-pers 
Neptune sacrifice honorable . / neuf siege ils avoir sur le rivage mettre . / ou cinq cens citoyen par ordre etre asseoir / et la chacun de entre eux pour le service jeter / neuf bouveaux egorger en piece ils le mettre / 
Ecorches , etriper , le cuissot que a leurs Dieu / ils faire au feu bruler petiller sur le feu , / ( et un morceau jeter sur le braise enflamme . / le sang tout tiede encore rendre mainte fumee . ) / ‘ le 
Itaquois a bord le vaisseau aller pousser / plier le voile blanc , et lors chacun descendre . / ainsi faire 
Telemache , lequel en cette sorte / 
Pallas , qui se rendre son conducteur , exhorter . / ce etre maintenant que il falloir , ô Prince prendre coeur , / dechasser tout honte , et ne avoir point de peur , / aller donc sans trembler trouver le vieillard sage / pour ceste occasion avoir tu faire ton voyage . / avoir tu passer le mer , avoir tu vouloir courir / le empire de 
Neptune , afin de le enquerir / de ton pere 
Ulysse . quelle terre , quel monde . / quel coing tant recuit , ou quelle 
Ille profond / le cacher et le retenir , ou se il ne etre plus comment / il avoir etre tuer . aller donc hardiment / trouver le roi 
Nestor , cavalier de excellence , / voir , si dans son coeur de nous sceller il penser / ce que il y avoir cacher . se il vouloir rendre ouvrir / ce que il pouvoir tenir et douteux et couvrir / humble tu le prier instamment que il te die / tout le verite , fraude ne menterie / onc il ne te dire . car le sage vieillard / avoir de beaucoup de fait le experience et le art . / adonc 
Telemachus repondre a le deesse , / ou aller je , 
Mentor , de quelle hardiesse / puis je le saluer . je etre en verite / avoir parler prudemment peu experimenter . / je ne avoir jamais encore acquerir part de bien dire , / un jeune homme etre honteux , et sans peur ne oser induire / un plus vieux a parier . auquel ajouter ainsi , / 
Pallas aux beau oeil vers . non , ne aye aucun souci , / encore qui autrement tu tenir en ta pensee , / ta bouche par un Dieu se sentir dresser / pour parler comme il falloir , je ne croire nullement / que ta mere tu avoir faire en son enfantement . / le dieu y repugnant , et que en ta nourriture / ils ne avoir avoir , benin , de toi souci et cure . / elle avoir dire , et soudain se en aller trouver le 
Grecs / avoir tourner ses pas , et 
Telemaque apres / le faire au meme temps . alors 
Nestor le sage / avec tous ses enfans etre sur le rivage . / le compagnon autour le banquet conduire / dignement appreter , le chair rôtir faire . / en le broche mettre le grand piece tremblant / et le membre poser sur le braise flambant . / mais des que ils avoir veule 
Grecs approcher dieu / soudain ils laisser tout , accourir , gracieux . / et le aller recueillir . ( se lever hors de table , ) / le prier de propos courtois et amiable / de se asseoir avoir eux , ( et agreablement / prendre part du festin que ils faire ensemblement . ) / mais le premier de tous , et encore le plus proche , / 
Pisisitratus vaillant aux arme , le approcher , / prendre le main de tous deux un embrasser serrer / pour manger le faire seoir sur du sable dore / couvrir de beau peau , entre 
Nestor son pere / Pres de 
Trasimedes , et leurs faire grand cher / leurs servir dela viande , avoir faire remplir encore / du doux fruit de 
Bacchus un grand plein vase de or / puis regarder 
Pallas 
Agidienne , fille / du puissant 
Jupiter , de un grace gentil / commencer a dire ainsi . ami , faire humblement / ta priere a 
Neptune puisque opportunement / en ce tour solennel venir ici vous etre , / Celebrez avec nous ces annuel sieste . / puis quand tu avoir faire , tu donner aussi / ce vase de vin doux tout plein , a celui ci . / afin que comme toi il face le semblable . / je croire que ce lui etre aussi chose agreable , / de faire offrande aux dieu . il nous falloir tous avoir , / en eux notre fiancer , et vous pouvoir savoir / que leurs aide en tout temps nous etre tres necessaire . / or voir celui ci le plus jeune , et ne faire / encore que fleurir assemblable de age avoir moi . / ce pot de or , plein de vin je tendre premier a toi . / ce dire il le mettre en main a le deesse , / et son coeur elle sentir tenter de un allegresse . / de se voir honorer de un hôte homme de bien , / ( de se voir rejouir de un honnete entretien , ) / et de ce que premier , ( de façon si humain ) / il lui avoir mettre en main le coupe de vin plein . / lors repandre le vin hors un dore vaisseau / elle faire sa priere ainsi au roi un eau , / 
Neptune , qui enceindre tout le nu mou / de le terre habitable , ecouter mes parole . / et ne te savoir point que nous tu offrir ici / offrir et present , benin assister ici . / mes priere et voeu accepter favorable . / et us ratifier , donner honneur desirable / au 
Nelide 
Nestor , envoyer a ses enfans / ( qui etre si gens de bien ) de etre tous triomphant / en louange et vertu , et donner recompense / aux 
Pyliens qui etre plein de beneficence / pour leurs beau hecatombe , et puis finalement / que 
Telemaque et moi pouvoir prosperement / retourner au paître . bien achever le affaire / pour lequel , ô 
Neptune , nostre barque leger / nous avoir heureusement porter dessus ton dos . / 
Pallas avoir ainsi achever ses propos / avoir 
Telemaque rendre le grand coupe dore / de un grand cercle tout de or richement entourer . / et le plus beau encore . lui semblablement faire / ses priere et voeu et le offrir parfaire . / comme il avoir achever le compagnon rasseoir / le chair , et puis apres en piece le partir . / faire le festin beau , manger pleinement , / ( et passer le temps fort agreablement . ) / enfin rassasie de vin et de viande / 
Nestor 
Gerenien leurs faire lors sa demander / il faire beau maintenant deviser a plaisir , / ce etre asteure que il falloir se enquerir a loisir / qui vous amener ici , quand le table etre lever , / et que on avoir bien repu . 
Enfans , votre arrivee / de ou etre elle en ce lieu , de quelle nation . / qui este vous , quelle etre vostre condition . / pour quelle occasion prendre vous cette route / 
Etant venir par mer . mettre me en hors de doute / ou si vous trafiquer charger votre vaisseau / de mainte marchandise , ou si vous courir le eau / comme faire aujourd'hui pirate en grand nombre , / porter aux passager menace et encombrer , / traverser en le mer , courant de tout part / infortune , danger , mestres et hasard . / auquel 
Telemachus repondre de sage sorte , / car 
Pallas lui donner coeur et faconde fort . / afin de acquerir gloire , et aussi se informer / de 
Ulysse vagabond et miserable en mer . / 
Neleide 
Nestor , digne honneur de le 
Grece / ce que tu vouloir savoir , de quelle contree etre ce / que nous etre partir , je tu en informer / en notre vrai pays au vrai je te dire . / nous venir donc de 
Ithaque , ou le jette-fontaine / le mont 
Neïus se etendre le affaire qui nous mener / nous etre particulier . rien du tout du public , / ( ni le bien general de le etat 
Argolic ) / ne nous avoir faire venir . plein de amour paternel / je venir savoir ici quel bruit , quelle nouvelle / court du fort 
Ulysse , que on dire avec toi / avoir raser le mur de 
Priam le grand roi . / un autres qui etre a 
Troye le guerrier / combattant , nous savoir leurs mort , et le maniere . / mais 
Jupiter , helas , nous cacher rigoureux / que etre devenir depuis ce Prince malheureux . / nous ne en pouvoir savoir chose au monde certain / et personne ne pouvoir nous mettre hors de peine , / nous declarer au vrai en quel lieu proprement / il pouvoir en etre perdre miserablement . / si sur le terre ferme il etre mort en le guerre . / ou si le noir mer sous ses onde le enserrer . / or pour le amour de lui me voici maintenant , / je venir a tes genou humble me prosterner . / pour de toi , se il te plaire , savoir sa mort cruel . / si toi-meme pas voir , ou bien si le nouvelle / parler rapport de un autre errant en lieu lointain / en etre venir a toi . sa mere pour certain / infortune par trop au monde le faire naître . / et ne me flatter pas , comme tu craindre peut-etre / de me attrister de mal , mais dire moi rondement / ce que tu en avoir voir ou savoir certainement . / je tu en en prier , 
Ulysse mon bon pere / te faire voir que il savoir et bien dire et bien faire / sur le peuple 
Troyen , ou tant que vous etre / en ce siege de 
Grecs tant de mal supporter / souvenir tu en maintenant pour moi , et ne me celer / le pur verite de cette fin cruel . / auquel le vieux 
Nestor curieux de cheval . / tu me presse mon fils te conter nos travail / me le renouveler . travail grand au possible / que nous avoir porter de courage invincible / nous le enfant un 
Grecs , entre le peuple fier / de le puissant 
Troye , aux 
Phrigiens quartier , / ( nation genereux incomparable en force , ) / que si point apres point de conter je me efforcer tout ce qui se y passer , savoir lors que nos vaisseau pour ravager courir le campagne un eau sous le fort 
Achilles ( general de le armee . ) / etre lors que sous le mur de 
Troye renommee / sous le puissant tour du demi Dieu 
Priam , / sous le roide rempart de le haut 
Pergame / nous etre tant de faire un cri venir aux arme . / ou nom avoir tant defaire mettre aux main le alarme . / ou tant de cavalier grand en guerre etre mort . / ou dormir le grand 
Ajax fort entre le plus fort . / ou le brave 
Achilles , 
Patroclus semblable / en conseil aux grand dieu , a nul accomparable / gesir , de dur mort atterrer et vaincu . / ou le fort , helas . ou mon pauvre 
Antilochus / enfant sans nulle tare , ores le accompagner , / brave etre que il falloir sur le ras campagne / un pied vaincre a le course , ou sous le habit de 
Mars / vaillamment combattant ne craindre nul hasard / Digne et puissant guerrier et remplir de prouesse . / et tant de autres travail que le prince de 
Grece / en ce siege avoir patir , qui le pouvoir narrer . / non . quand expressement tu vouloir demeurer / ici cinq ou six an , et ne auroit autre affaire / que a toujours le enquerir , je ne le pouvoir faire . / et en en retourner en ton paître natal / en regret , plein de ennui , de tristesse et de mal . / car en neuf an entier nous avoir dame fort / contre eux ourdir un mal , un dols de tout sorte / et si a tout peine a bout nous en mettre / 
Jupiter , et le fin presque en avoir permettre . / le , personne ne pouvoir en langue bien disert , / en esprit , en conseil , au preux fils de 
Laërte / ton pere se egaler . tous il le surpasser , / ( et loin tant que ils etre derriere il le laisser / ce tien pere 
Ulysse , en ruse , en prudence . / en astuce de 
Mars seul grand par excellence . / je le dire si tu etre son fils certainement . / car je te dire bien , plus attentivement / je te regarder , et plus je te trouver admirable . / et certes ton langage etre tout en tout semblable . / et ne te dire point estre plus jeune de an . / tant vous etre fort peu de parler different . / or tout le temps du siege , oncques en nul affaire / quand le conseil tenir , nous ne fumer contraire / le fort 
Ulysse et moi , en ce que nous sentir / etre du bien public toujours nous consentir / en nos opinion . etre que il etre necessaire / de eviter quelque mal , ou de obtenir victoire . / et trophee de honneur dessus nos ennemi . / mais quand 
Ilion etre a destruction mettre , / ( que 
Priam etre tomber sous nos fort bataille . / que nous avoir a en herbe egaler ses muraille , ) / nous monter sur mer . et Dieu se courrouça . / et le 
Grecs par le vent ça et le disperser . / 
Jupiter de longtemps nous avoir destiner / notre route en pays triste et infortune . / certes tous ne avoir pas cheminer droitement / et tous ne se etre pas comporter prudemment . / ce etre pourquoi le plus part un prince de le 
Grece / perir , accabler de misere et detresse / et tout pour le depit de le deesse , avoir / pour pere 
Jupiter horrible et foudroyant , / elle rendre le coeur un 
Pelopides frere / en fureur , en discord de le un a le autre contraire . / car comme ils avoir faire publier hautement , / assez mal a propos , que le 
Grecs vitement / se assemblassent en un , quand le flambeau du monde / se noyer au soir dans le occidental onde . / eux enivrer de boire , appesantir de vin . / pour tenir le conseil s assemblerent en vain . / 
Menelaüs vouloir que le 
Grecs se embarquassent . / et que diligemment en 
Grece ils repassassent , / miser le naufs au vent sur le grand flot ondeux . / mais au grand 
Atrides , ( qui commander bien mieux , ) / son conseil ne plaire pas soutenir de courage / que on ne devoir bouger , tant que sur le nuage . / un saint hecatombe aux Fieux il avoir dresser / et sur tout apprendre le pouvoir courroucer / de le 
Tritonnienne , imprudent par trop certes / qui ne connaître jamais que tout ses offrir / ne etre pour apprisse le dieu aucunement ; / le dieu ne changer pas ainsi legerement . / donc , cependant que on voir se courroucer le frere , / debattre follement en leurs avis contraire . / le rester etre mi-parti , et chacun de travers / suivre son affection , ( un bruit en emouvoir divers . / parmi le 
Achiens , le murmure se double , / le distorde se accroître , tout le monde etre en trouble . / nous avoir cette nuit un sommeil bien amer / tristement epandus sur le bord de le mer . / la mediter bien nos penser etre profond / le mal dont menacer nostre retour le onde , / et 
Jupiter devoir , ( tels etre ses secret ) / donner mille travail aux miserable 
Grecs . / des que le 
Aurore venir a le coche dore / nous mettre nos vaisseau dessus le onde azure . / avoir charger dedans de bien un million / que nous avoir gagner par le sac de 
Ilion . / nymphe de grand beaute selle femme 
Troyennes . / mais plus de le moitie un troupe dorien / avec 
Agamemnon demeurer au port . / le autre part monter en mer , hors du rivage sortir , / pousser a beau attirer pondre neptunien , / et le nef coupe le eau de sa course soudain . / 
Neptune alors aise , son marbre hasardeux / ( ou se aller egayer le baleine hideux ) / nous rendre aplanir . dans le port nous entrer / porter en 
Tenedos , et le sacrifiames / aux haut dieu immortel pour notre partement . / la 
Jupiter encore empecher ouvertement / notre entreprendre retour , jeter en nos courage / et de tout le flotte , ire , discords , et rage . / ceux qui suivre 
Ulysse aux bataille ardent . / de esprit bien cultive , de entendement prudent . / remonter en mer , et retourner bride / pour retourner trouver le camp du grand 
Atride . / moi avoir assembler vetement mes vaisseau / et tous mes compagnon , je prendre le azur un eau , / hausser tacitement le voile . ainsi je eviter / le naufrage cruel que 
Neptune nous mediter , / de meme en faire 
Tydide exhorter ses soldat , / ( 
Tydide genereux vrai nourrisson de 
Mars . ) / Apres nous , entamer le sain marbreux de le onde / se en venir 
Menelaus a le perruque blond . / qui nous trouver en 
Lesbos , comme nous consulter / nos rouîtes en le mer , et en suspens etre / ou nous devoir surgir , se il nous falloir reprendre / encore le haut mer . ainsi le dessus prendre / de 
Chio U pierreux , obliquement tourner / avoir gauche , ou 
Phyria ses coteau eminent / faire paraitre en le mer , le laisser a fenetre ; / ou fi noyer hausserions nos voile sur le dextre / au-dessus de 
Chio , jouxte le roc venteux / de le evente 
Mimas . nous demander aux dieu / que favorablement leurs bouche nous repondre . / quel chemin nous devoir elire dessus le onde ; / ils repondre . vos naufs justement garder / le milieu de le mer , le rade raser / de 
Eubee , a celle fin que eviter le fortune / un triste accident qui on court dessus 
Neptune . / donc , si tôt que le vent avoir emouvoir en souffler / son haleine sifflante , et son souffle ronfler . / nous nous jeton en mer,& le bon vent nous porte / dessus le vite appui de son haleine fort . / tant que nous arriver au cap vulgairement / 
Appelle 
Gerestus , mais de nuit seulement . / la nom sacrifier au puissant roi 
Neptune / force betail cornu , taureau a le peau brun , / deja par quatre fois a notre heureux retour / le 
aurore jaunissant avoir donner le jour . / lors que le compagnon du genereux 
Tydide / avoir surgir heureux en 
Argos 
Inachide , / je me en venir aussi , et le prospere vent / avoir toujours etre son doux souffle elever . / et tant plus que le Dieu nous envoyer esperance / du vent , tant plus , mon fils , je me hate et et me avance . / je vin donc incertain , et ne avoir depuis apprendre / quels un prince un 
Grecs se trouver surprendre / et perir en mer , ou ceux qui echapper / le danger de 
Thetis et de elle se sauver . / or depuis mon retour , je te vouloir raconter / ce que je en avoir ouïr si tu vouloir me ecouter . / le 
Myrmidons conduire du fameux fils de 
Achille / ( qui de ennemi 
Troyens tuer tant de mille , ) / retourner , dire on , comme semblablement / avec ses compagnon repasser sûrement / le fort 
Idomenee au nuage de 
Crete , / et le fils de 
Pean le fameux 
Philoctete . / garantir du danger un combat hasardeux . / ils venir sans peril et sans que pas un de eux / avoir etre emporter un vague furieux , / noyer sous le cruel un plissure ondeuses , / et pour 
Agamemnon , bien que eloigner de ici , / vous avoir pouvoir savoir comme il venir , comme aussi / 
Ægysthus lui trama sa fin triste et cruel . / mais il avoir bien payer le meurtrier infidele / cette deloyaute . tant il etre bon que un fils / avoir etre delaisser qui pouvoir venger le occis . / comme avoir faire ce fils la , tuer le parricide . / de son pere si brave 
Agamemnon le 
Atride . / avoir le imitation de ce Prince gentil , / il te falloir allumer ton courage , au fusil / un acte vertueux , afin que de ta gloire / nos enfant a venir avoir un jour memoire . / et porter dans le 
Ciel le fameux de ton nom . / je te voir bien former , de esprit gentil et bon . / et de corps grand et fort . auquel alors se adresse / 
Telemachus dire . grand honneur de le 
Grece / 
Neleide 
Nestor , le grand contentement / que 
Orestes devoir avoir , de avoir si bravement / venger 
Agamemnon . dont sa gentil gloire / devoir recevoir un 
Grecs un honneur meritoire / de louange eternel , et devoir nos neveux / exalter avoir jamais un acte si fameux . / ô que le dieu ainsi me pourvussent asteure / de force suffisant , afin que sans demeure / je me allasse venger un forfait malheureux / qui me etre fait chez moi par un tas de amoureux , / et leurs faire payer et le tort et le injure / que mechamment me faire le canaille parjure . / mais le dieu ne me avoir point a tel bien destiner , / ne avoir point tant honorer mon pere infortune / ni moi semblablement pour avoir tant de gloire / car il me falloir souffrir cette honte notoire . / lors 
Nestor de cheval le dompteur excellent . / puis que tu ramentais , mon fils , en me parler / ces affaire , dire il , on conte que un bande / de amoureux en ta court , importun demander / ta mere en mariage , et que en depit de toi / ils faire la mille mal . or je te prier , dire moi , / Cedes tu de ton gre , a leurs force inhumain . / ou , le peuple mechant en avoir t il en quelque haine . / qui se fortifier un oracle un dieu / poursuivre encontre toi ses fait malicieux . / qui savoir si 
Ulysse rapporter par fortune / en son pays natal , et semer de 
Neptune / le vengeance en prendre , le percer de trait / etre tout seul , etre suivre de un troupe de 
Grecs . / que si 
Pallas en aimer de affection semblable / que elle faire ton pere , au siege incomparable . / de 
Troye , ou nous avoir faire de si brave fait , / et patir tant de mal ( car je ne voir jamais / avoir quelqu'un tant a gre le assistance celeste , / que a ton pere 
Pallas se rendre manifester ) / si son affection en etre telle , croire moi / que tous ces amoureux se enfuir devant toi / laisser le noce la . vieillard sur tous aimable / dire le fils de 
Ulysse , chose tant favorable / ne me advenir jamais . tu parler bravement . / ton discours me ravir . je ne puis nullement / toutefois le esperer , non pas si le dieu meme / tout-puissant le vouloir en leurs pouvoir supreme . / le 
Tritonide alors 
Pallas aux beau oeil vers / lui couper son propos . quel mot tant de travers / tu etre , dire elle , echapper . ( quelle rage te toucher / de blasphemer ainsi de ta profane bouche . ) / car Dieu pouvoir preserver le personne en tous lieu / quelque eloigner que il etre . et je aimer bien mieux / Apres beaucoup de mal de travail et de peine / revenir , bien que tard , ma vie sauver et sain . / et voir le tour heureux qui favorablement / me ramener tel . que arriver lestement / dedans mon cher pays , mourir de mort cruel . / ainsi que 
Agamemnon , par le ruse et cautelle / du fils de 
Thyestes , et le mechancete / de sa femme maudit , avoir pauvrement etre / roide mort etendre ( dedans sa maison meme . ) / or le dieu de qui etre le pouvoir tres supreme / ne ôteront a le mort le homme de qui le soeur / avoir rompre le filet , bien que plein de douceur / ils le aimer de amour cher et recommandable . / adonc repondre le fils de 
Ulysse miserable . / helas . nous ne avoir pas occasion , 
Mentor , / de nous repaître en vain de tels discours , encore / que il me en face bien mal , le malheur trop contraire / son retour lui denier en sa patrie cher . / le mort noir le avoir prendre , et ses destin etre tels . / ils lui etre donner par le dieu immortel . / mais je interroger 
Nestor de un autre chose / dedans le coeur de qui grand sagesse reposer . / plein de equite , de honneur . tout le monde etre vaincre / de ses grand vertu . on tenir que il avoir vivre / trois generation , et sa vieillesse grand / par trois siecle entier sur le homme commander . / avoir son regard aussi je le dire semblant / aux grand dieu ( dessous qui le homme aller trembler . ) / or nous raconter au vrai , ô 
Nestor 
Neleide , / le façon que mourir le genereux 
Atride , / dont le royaume beau largement se etendre / par le plaine de 
Grece . et ou pour lors etre / 
Menelaüs son frere et quelle mort cruel / oser lui machiner 
Agistus le infidele , / car le autre etre beaucoup plus puissant et plus fort . / un plus faible le avoir mettre ceneanmoins a mort . / ou etre en ce temps le beau mari de 
Heleine . / en 
Achaie , ou bien en le 
Argolique plaine . / ou se il etre dehors en voyage lointain . / quand le lacher adultere avec cette putain / faire de ce grand Prince un si piteux carnage / sur cela lui repondre 
Nestor le vieillard sage , / tu savoir tout de moi . tu soupçonner cela / que le fortune alors sur lui amoncela , / je le voir bien , mon fils . etre donc sûr je te prier / que si 
Menelaüs avoir rencontrer en vie / le infidele 
Aegistus , alors que il retourner / de 
Troye , ( et que le mer chez lui le ramener / il ne avoir pas seulement sur lui daigner repandre / de le terre , ( en le honneur de sa parjure cendre , ) / mais le chien , le oiseau fouir finalement / de leurs dent , de leurs bec , manger cruellement . / sur le terre effendis , sans honneur et sans gloire , / dehors de sa cite , loin de son territoire . / et si jamais son corps ne avoir etre desirer / un femme de 
Achaie , et par elles pleurer . / tant il avoir rendre ce vice abominable / Perpetrant un forfait horrible et detestable . / durant donc le temps que a 
Troye nom etre . / que sous le dur harnois le fatigue portion , / il etre en 
Argos le excellent nourrice / un cheval vite-pieds , tout confit en delice , / enjôler au chateau , de doux propos pressentir / le femme tout beau , et ( le honneur fletrissant / du grand 
Agamemnon . combien que elle rejeter / le sale accouplement , le couche deshonnete / dont il le importuner . ( car au commencement / elle avoir le renom de vivre chastement / et son mari monter sur le campagne large / pour aller a 
Pergam , le avoir laisser sous le charge / de un poete que il avoir , homme docte et prudent , / le lui donner en garde et lui recommander . ) / mais quand , ( destin un dieu ) cette prince beau / vaincre se rendre , elle devenir cruel , / et ( par le avis mechant de 
Aegistus son mignon ) / releguer un neuf soeur le docte compagnon / dans un île disert en le mer effroyable . / barbare delaisser le pauvre miserable / aux aigle , aux oiseau pour proie a devorer . / 
Aegistus cela faire le faire retirer , / le mener en sa maison , ou , selon le coutume / 
Aegistus un grand dieu le saint autel parfumer , / de offrir leurs faire don , de or , de habit precieux . / dresser force , tableau farce image un dieu , / avoir conduire un faire de tres grand importance . / et que il ne avoir onc oser concevoir £ esperance . / or etre demarrer du nuage 
Troyen / nous venir avoir plein voile , et par meme moyen / gagner le haut mer . alors le jeune 
Atride / et moi voguer ensemble , ouvrant le plein humide , / unir de volonte , de meme opinion . / tant que nous etre pres du sacre 
Sunion / qui sur le athenien son grand ombrage jeter . / la 
Phœbus mettre a mort de un doux sajette / qui tomber dessus lui , le pilote prudent / du roi 
Menelaus , comme il aller guider / le timon de le nef , 
Phrontis 
Onetoride , / qui seul avoir le honneur sur le plaine liquide / entre tous le mortel de savoir sagement / gouverner un vaisseau , le mener dextrement , / au temps plus orageux . 
Menelaus demeure / pour rendre honneur devoir dessus le sepulture / de son ami perdre , bien que il etre fort presse . / maïs comme il avoir encore le voile rehausser / Retentant plein de espoir le campagne sale . / comme il doubler le cap de le eminent 
Malee , / un tres piteux chemin 
Jupiter lui trama . / le vent horriblement sifflant il animer , / le orage emouvoir , le eau rendre enfle . / le vague en lestant haut et boursoufle / comme le plus grand mont , le barque disperser / errant par le eau , en 
Crete le pousser / vers le 
Cydoniens a le embouchure etroit / de 
Iardan . or etre la un roche assez droite . / mais petit en le mer , aux confins de 
Gortin . / la le vent orageux pousser le flot mutin / avoir gauche , vers le cap a 
Phaeste , et le flot proche / rien que grand , etre rompre dela petit roche ; / le flotte le avoir portee avec horrible effort , / le homme a grand peine cuiterent le mort . / mais le flot irriter le barque enfoncer / sous le autres hideux , le orage froisser / le vaisseau peinturez , et sous le noir eau . / entre le creux rocher le mettre par morceau . / le tourmente pourtant et le tempete visser / en contraignirent cinq de lacher en 
Egypte , / ou se trouver porter le 
Atride , diligent / il faire un grand amas de tresor , et de argent / cependant que il errer en etranger rivage / par nation a lui divers de langage . / cependant 
Ægistus tramer en sa maison / le malencontre fier de un grand trahison / tuer 
Agamemnon . et venger nouveau Prince / sous son commandement le peuple et le province . / tout subjuguer lui etre et tout lui defaire , / il prendre le sceptre en main , le peuple obtemperer . / et se voir parvenir a le septieme annee / que 
Mycenes par lui etre toujours gouverner , / or le an de apres arriver a son tres grand malheur / le divin 
Orestes , le furieux vengeur . / qui de 
Athenes partir pour donner mort amer / au perfide 
Ægistus le meurtrier de son pere . / et faire en le tuer , le sepulcral festin / aux citoyen de 
Argos , de le traître putain / sa mere , et du rufian . or en ce jour la meme / revenir 
Menelaüs plein de richesse extreme / et de autant que sa flotte en pouvoir apporter . / mais toi , mon cher ami , ne veille en absenter / longtemps de ta maison et si riche et si bon , ) / ne t ecarter point trop , et de loin ne abandonner / tant de bien , et chez toi ces superbe amant / qui le devorer sans respect consommer / ton bien , ton revenir , cependant que sur le onde / Trotterait pour neant ta barque vagabond . / trop bien je etre de avis que tu voises trouver / le roi 
Menelaüs , qui ne faire que arriver / de un pays eloigner , un region lointain / ou il avoir tant souffrir de peril et de peine / que il ne en penser jamais revenir en sûrete / avoir par le tourmente etre tant agiter / et detourner si loin par le cruel orage . / que le oiseau volant sur leurs vites plumage / avoir peine passer en un an sans danger / un telle etendue , un si large mer . / aller donc jusques la sur le mobile verre . / si ta commodite test meilleur par terre , / je avoir coche , je avoir cheval ( le vent un pied gagner ) / et mes enfans encore tu aller accompagnants . / jusque a tant que tu etre dedans 
Lacedemone / ou le jeune 
Atreide porte sceptre et couronne , / ( florissant en honneur . ) la tu le supplier / te dire verite , et fort le en presseras , / il ne te mentir . car son gentil courage / etre orner de prudence et de parole sage . / cependant que il parler le 
Soleil descendre . / et le soir a le instant le tenebres fendre / lors 
Pallas aux oeil pers deesse venerable / repondre dire ainsi . ô vieillard honorable , / tu parler en ami , tu faire aujourd'hui voir / que tu vouloir en acquitter au vrai de ton devoir . / or un langue trancher un peu , et dans le tasse / venir verser le vin , puis , avoir rendre grace / avoir 
Neptune , et aux dieu consecutivement . / nous nous aller coucher , ce etre prieur tassement . / car il etre deja nuit ; sortir , ne etre pas honnete / au festin un grand dieu , sans faire le retraite / le fille a 
Jupiter parler de le façon . / et le on voir tout soudain porter a maint garçon / Aiguieres pour laver , le tasse ils remplir . / et versant le bon vin a tous le departissent . / lors ils prendre leurs vin , et apres avoir boire / ils jeter le couper un langue dans le feu . / puis ils se 1 citer tous , et derechef repandre / le doux vin au gras dieu , auxquels grace ils rendre . / cela faire , et chacun avoir boire tout autant / que porter son desir . 
Telemaque sortir / avec 
Pallas vouloir retourner au navire . / quand 
Nestor en ecrier se prendre ainsi a dire . / or il le retenir , et le aller tancer / de propos gracieux . ô 
Jupiter puissant / qui tenir le foudre au ciel , et vous grand dieu / chasser loin ce mechef que on ne me deshonorer encore / en le façon , dire il , que ils ne se en aller pas / ainsi dans leurs vaisseau , faire si peu de cas / de moi , de ma maison . comme si , miserable , / je ne avoir lit , linceul , ni maison honorable , / ni riche vetement , ni rideau precieux , / couvrir ni matelas mou et delicieux / pour le accommoder , et leurs faire service . / tant que etre vivant jamais le fils de 
Ulysse / ne aller denier maison coucher dans un bateau / sur un ais , ( appuyer sa tete a un poteau . ) / meme apres ma mort , dans cette forteresse / je laisser un enfans , qui de franc allegresse / recevoir mes ami , et tous ceux qui encore / Daigneront visiter le maison de 
Nestor . / auquel 
Minerve dire . ô vieillard 
Neleide , / certes tu avoir bien dire . retenir donc le 
Ulysside / et le mener chez toi , pour moi je me en aller / trouver le compagnon , et le avertir , / avoir soin du navire et de tout en equipage , / car je etre seul de nous le plus avancer de age . / le autres etre encore vert et florissant , / 
Telemaque le fort de age ne devancer . / tous pour le amour de moi , en age tous semblable / aller volontairement sur le eau navigable . / donc te coucher la , et puis des que le jour / ( au chariot de rose ) avoir faire sen retour , / il me falloir donner un peu jusque en 
Cauconne , / quelque argent me y etre devoir , le somme etre assez bon / pour ne le mepriser . quant a toi , ô 
Nestor , / tu pouvoir de un de tes fils , et de cheval encore / pourvoir ce jeune Prince , et que ils etre en vitesse / excellent , et choisir de courage et de adresse . / puisque il tu etre venir voir . 
Pallas ainsi parler . / puis comme un grand aigle envoler se en aller . / un etourdissement le surprendre admirable , / 
Nestor demeurer court , voir le emerveillable / departir de 
Pallas , puis le main saisir / du jeune 
Ulyssien dire ces mot prononcer . / ami , tu ne etre onc de lacher courage , / ni de coeur trop craintif , puis que en un si jeune age / tant favorablement en accompagner le dieu . / et si ce ne etre aucun un olympique lieu . / ce etre le heureux aux butin 
Pallas 
Tritonienne , / qui devant tous le roi de le gent 
Argienne / au siege de 
Ilion avoir ton pere porter / un admirable amour , qui toujours le assister / et lui faire avoir ses aide secourable / sur ville et cite maints trophee honorable , / deesse , je te prier donner honneur triomphant / et reputation a moi et mes enfant , / et a ma femme aussi . etre nous doux et propice . / et nous immolerons un haut genisse / ( sur ton autel sacre , ) avoir le corne de or . / et que le joug pester ne avoir point dompter encore ; / ( que le dur laboureur encore ne avoir trainee / dans le motteux gueret , elle test ordonne / pour victime , ô 
Pallas , haut elle porter / le front , et riche ( de or sa double corne avoir ) / comme il faire ainsi de bon coeur sa priere / le deesse aux oeil pers entendre debonnaire . / puis delaisser le mer et le rivage bas / il se prendre a marcher . ses fils suivre ses pas / et ses gendre aussi , et comme ils arriver / au superbe chateau , le roi se reposer / sur le siege dresser . 
Nestor le honorer . / et dans le coupe de or le doux vin mesurer . / vin que un fille avoir ( sommeliere fidele ) / serrer depuis onze an , et maintenant ce etre elle / qui de le tonne antique ainsi le aller tirer . / et 
Nestor le verser le deesse adorer , / le fille a 
Jupiter qui le tonnerre elancer . / puis ils se en aller coucher repu a suffisance . / chacun dedans son lit . mais le bon chevalier / 
Nestor 
Gerenien avoir en soin singulier / de faire aller coucher dans un lit magnifique / le cher fils de 
Ulysse , sous le sonner portique / sa chambre etre dresser , ( ou le fraîcheur du vent / aller sans fin le doux de son souffle elever . / Pres de lui 
Pisistrate dormir plein de courage . / qui ne etre mettre encore au joug de mariage . / mais le chambre du roi sur le haut de un tour / se tirer hors du bruit , la faire son sejour . / la prendre son sommeil le vieillard honorable . / au lit que lui dresser sa somme venerable . / mais le aube aux doigt rosins , fille du jour naissant , / ne avoir si tot atteler son coche rougir / que le 
Gerenien 
Nestor du lit se jeter . / sortir dehors , et se asseoir sur un pierre net . / qui pour un siege etre mettre anciennement . / devant le grand portail , poli extremement / de admirable blancheur , de liqueur reluisant . / et de rare onction , plus que resplendissant ; / jadis se asseoir dessus le grand 
Neleus , pareil / aux olympique dieu de coeur et de conseil , / mais par le mort dompter , dans le epais tenebre / il etre descendre de le 
Érebe funebre . / ô 
Nestor porte sceptre heros brave et puissant , / ses le rempart un 
Grecs , pour lors en etre jouir . / Pres duquel de ses fils le brigade lever / se assembler lestement etre soudain arrivee , / 
Stratius , 
Echephron , 
Perseüs , 
Aretus , / le fort 
Thrasimedes , auxquels 
Pisisitratus / aux arme renommer un enfans le sixieme / en nombre , se adjoindre de un vitesse extreme , / conduire avec eux 
Telemachus , le soin / et le souci un dieu . auxquels 
Nestor de loin . / enfant , je vous supplier executer le chose / que de tout mon desir ores je vous proposer / pour avoir le faveur de 
Pallas , que je vouloir / me rendre favorable entre le autres dieu , / car elle avoir bien daigner , manifester et prospere , / assister au festin que je avoir faire de naguere . / or que le un courir tot par le champ florissant / ( ou nos troupeau errant le herbe etre paître , ) / faire que le bouvier un genisse amener . / le autre hate ses pas a le barque prochain . / et tous le compagnon appeler vitement / pour se en venir ici , fors que deux seulement / ( qui demeurer le , et du long du rivage / garder en attirail et tout le navigage . ) / que un autre aller querir 
Laërces le doreur , / ( au metier de 
Vulcan plein de gloire et de honneur } / et que il se hate , afin que il dorer et que il brunisse / le corne et le front de le beau genisse . / vous autres donner ordre au dedans promptement , / faire que le banquet se appreter vitement . / le fille avoir soin que le chambre etre net , / le lit etre bien dresser , que le table etre pret , / que le vin etre tirer , le eau frais et net avec / ne nous defaillir point , et que le bois etre sec . / ce dire , tout le monde obeir , et le tore / venir cependant un champ , venir un nef encore / le compagnon du fils du divin 
Ulysse . / venir au meme moment le doreur 
Laërces , / le arme du metier quant et quant soi apporter / outil de un si digne art , et le tenaille fort , / le enclume et le marteau , desquels il induire le or / de faire son vouloir . 
Pallas y venir encore / ( au voeu du 
Neleide ) et vouloir etre presenter / pour jouir de le offrir et de le odeur plaisanter . / 
Nestor en or reluisant fournir suffisamment , / et le orfevre enrichir le corne proprement . / pour faire que 
Pallas regarder le genisse / en triomphe de joie , et son coeur rejouir , / 
Stratie et 
Echephron le victime mener / le bras entortiller aux corne que ils tenir , / 
Aretus porter le eau fraiche , et net a merveille . / dedans un chaudron , et dans un corbeille / huile , farine , et sel . Apres qui le excellent / 
Thrasymedes aller le grand hache ebranler . / pour dessus le sablon roide mourir le etendre . / persan porter le vase , auquel il devoir prendre / le sang tiede couler . quand 
Nestor le puissant / dompteur un fort cheval le brin du poil naissant / sur le front lui couper , le brulant pour premices , / faire le aspersion du divin sacrifice , / prier beaucoup 
Pallas . le voeu parfait ainsi / le fruit etre epanches , et tout le rester aussi . / et lors 
Thrasymedes tout pret , bouillant de ennui , / 
Ote de le genisse et le col et le vie / avec le fer luisant . ses force a le instant / le quitter , ( et a terre elle choir trembloter . ) / fille et bru alors faire un cri pitoyable . / et 
Euridice aussi le reine venerable . / qui etre joint avoir 
Nestor de un bienheureux hymen . / et le plus vieux dans un fille de 
Clymen . / eux donc le tenir ferme dessus arene / le grand 
Pisistratus un homme capitaine , / ( Pres de le autel sacre ) degorger le immolait . / et le sang noir epais un veine decouler . / le esprit quitter le os , et le chaleur le laisser . / or en grand diligence un chacun le depecer , / Detranche le cuissot , le partir tout croire / en deux part , aller jeter force graisse dessus . / et puis le aller griller . le vieillard se en approcher / et verser le vin noir , on voir tourner le broche / par ordre , et a cinq rang , que le jeune tenir , / ( et tant que tout etre cuit sur le feu le mener . ) / le cuissot etre cuit , un entrailles tater . / le rester de le tore apres ils appreter . / le mettre par morceau , et puis le rembrochant / ils le aller derechef a le flamme approcher . / et rôtir tenir en main le pointu hate / pour le faire bien cuire . adoncques 
Polycaste / le moins age dans un fille de 
Nestor / excellent en beaute , ( non marier encore / laver 
Telemachus en eau delicieux , / et le oindre , laver que il etre , de liqueur precieux . / puis jeter dessus lui vetement precieux . / lors il sortir hors du bain , semblable a le un un dieu / ( de corps , de majeste , de maintien , et de face , ) / puis aupres de 
Nestor , se en venir prendre sa place . / lors on couvrir le table , et pour le saint banquet / un chacun prendre sa place , et sur le banc se mettre . / et le fort compagnon a le entour de le table / servir a qui avoir soif le bon vin delectable . / mais quand le soif finir et le appetit cesser / 
Nestor ouvrir le bouche a ses fils se adresse . / mes cher enfans dire il , que au carrosse on atteler / vitement le cheval , dont le criniere beau / sur le col aller battant , a fin de deloger / et porter 
Telemache , de un pied vite et leger . / ils obeir prompt , courir en diligence / lier au chariot ( dore par excellence ) / le cheval pied de vent,& le servante apres / leurs fournir largement et 
Bacchus et 
Ceres , / force fruit savoureux , et vivre delectable / que le on appreter aux roi , et que on mettre sur leurs table / le heritier de 
Ulysse sauter dispostement / sur le carrosse haut , si faire semblablement / le gentil 
Pisistrate pour lui servir de guide , / il fouetter le cheval et leurs baille le bride . / le roussin pied de vent de ces deux exciter / se allonger sur le champ , voler precipiter , / le leger chariot par leurs prompt carriere / tourner de un vite effort , laisser 
Pyle derriere . / 
Pyle cite penible , et son tournoyer tour / exercer , etre porter tant que dur le jour . / et tant que il dur encore le roussin ne avoir relache / de branler le collier . sa journalier tache , / deja Titan achever , et le ombre cacher / presque tous le chemin , ainsi que ils approcher / 
Pheres , et ta maison 
Diocles , qui te trouver / issu de 
Ortilochus , sortir de 
Alphee 
Dieu-fleuve , / la leurs coucher ils faire , apres se etre repu / un don de 
Diocles , qui le avoir bien recevoir . / mais si tôt que il etre jour , quand le aube matiniere / apparaître au ciel avoir rendre le lumiere , / ils reprendre le coche et faire le fouet sonner , / retoucher le cheval , hater de leurs donner / le renne et le main , le chemin ils reprendre . / et le roussin courant tout le jour le amener / dans le champ porte-fruits , et puis finalement / ils parfont leurs chemin . tant courageusement / galoper ces cheval . et tant fort on le toucher . / cependant le 
Soleil dans le onde se couche . / sur le large chemin on voir se obscurcir le air . / et un coteau hautain le ombre devaler . 
