
Helios , quitter son beau lac , monter dans le 
Ouranos de airain afin de porter le lumiere aux immortel et aux homme mortel sur le terre fecond . et ils arriver a 
Pylos , le citadelle bien batir de 
Neleus . et le 
Pyliens , sur le rivage de le mer , faire un sacrifice de taureau entierement noir a 
Poseidaôn aux cheveu bleu . et il y avoir neuf rang de siege , et sur chaque rang cinq cents homme etre asseoir , et devant chaque rang il y avoir neuf taureau egorger . / et ils goûter le entrailles et ils brûler le cuisse pour le Dieu , quand ceux de 
Ithake entrer dans le port , serrer le voile de le nef egal , et , le avoir amarrer , en sortir . et 
Telemakhos sortir le premier , le deesse 
Athene aux oeil clair lui dire . / — 
Telemakhos , il ne te convenir plus de etre timide , maintenant que tu avoir traverser le mer pour le amour de ton pere , afin de tu informer quelle terre le renfermer , et quelle avoir etre sa destiner . aller . aller droit au dompteur de cheval 
Nestôr , et voir quelle pensee il cacher dans sa poitrine . supplier le de te dire le verite . il ne mentir pas , car il etre plein de sagesse . / et le prudent 
Telemakhos lui repondre . / — 
Mentôr , comment le aborder et comment le saluer . je ne avoir point le experience un sage discours , et un jeune homme avoir quelque honte de interroger un vieillard . / et 
Athene , le deesse aux oeil clair , lui repondre . / — 
Telemakhos , tu y songeras dans ton esprit , ou un Dieu te le inspirer , car je ne penser pas que tu etre naître et que tu avoir etre eleve sans le bienveillance un dieu . / avoir ainsi parler , 
Pallas 
Athene le preceder rapidement et il suivre aussitôt le deesse . et ils parvenir a le assemblee ou sieger le homme 
Pyliens . la etre asseoir 
Nestôr avec ses fils , et , tout autour , leurs compagnon preparer le repas , faire rôtir le viande et le embrochaient . et des que ils avoir voir le etranger , ils venir tous a eux , le accueillant du geste , et ils le faire asseoir . et le 
Nestoride 
Peisistratos , se approcher le premier , le prendre le un et le autre par le main et leurs faire place au repas , sur un peau moelleux qui couvrir le sable marin , aupres de son frere 
Thrasymedes et de son pere . puis , il leurs offrir un portion de entrailles , verser du vin dans un coupe de or , et , le presenter a 
Pallas 
Athenaie , fille de 
Zeus tempetueux , il lui dire . / — maintenant , ô mon hôte , supplier le roi 
Poseidaôn . ce festin auquel vous venir tous deux prendre part etre a lui . apres avoir faire un libation et implorer le Dieu , comme il convenir , donner cette coupe de vin doux a ton compagnon , afin que il faire a son tour un libation . je penser que il supplier aussi le immortel . tous le homme avoir besoin un dieu . mais il etre plus jeune que toi et sembler etre de mon age , ce etre pourquoi je te donner de abord cette coupe de or . / avoir ainsi parler , il lui mettre aux main le coupe de vin doux , et 
Athenaie se rejouir de le sagesse et de le equite du jeune homme , parce que il lui avoir offrir de abord le coupe de or . et aussitôt elle supplier le roi 
Poseidaôn . / — entendre moi , 
Poseidaôn qui contenir le terre . ne nous refuser pas , a nous qui tu en supplier , de accomplir notre dessein . glorifier de abord 
Nestôr et ses fils , et etre aussi favorable a tous le 
Pyliens en recompense de cette illustre hecatombe . faire , enfin , que 
Telemakhos et moi nous retourner , avoir accomplir le oeuvre pour laquelle nous etre venir sur un nef noir et rapide . / elle prier ainsi , exaucer elle-meme ses voeu . et elle donner le beau coupe rond a 
Telemakhos , et le cher fils de 
Odysseus supplier aussi le Dieu . et des que le 
Pyliens avoir rôti le chair superieur , ils le retirer du feu , et , le distribuer par portion , ils celebrer le festin splendide . et des que ils avoir assouvir le besoin de boire et de manger , le cavalier 
Gerennien 
Nestôr leurs parler ainsi . / — maintenant , nous pouvoir demander qui etre nos hôte , puisque ils etre rassasie de nourriture . ô nos hôte , qui etre vous . naviguer vous pour quelque trafic , ou bien , a le aventure , comme un pirate qui , jouer leurs vie , porter le malheur aux etranger . / et le prudent 
Telemakhos lui repondre avec assurance , car 
Athene avoir mettre le fermete dans son coeur , afin que il se informat de son pere absent et que un grand gloire lui etre acquerir par la parmi le homme . / — ô 
Nestôr 
Neleiade , grand gloire un 
Akhaiens , tu demander de ou nous etre , et je puis te le dire . nous venir de 
Ithake , sous le 
Neios , pour interet priver , et non public , que je tu apprendre . je chercher a entendre parler de le immense gloire de mon pere , le divin et patient 
Odysseus qui , autrefois , dire on , combattant avec toi , avoir renverser le ville un 
Troiens . nous avoir savoir dans quel lieu chacun de ceux qui combattre contre le 
Troiens avoir subir le mort cruel ; mais le 
Kroniôn , au seul 
Odysseus , avoir faire un mort ignorer ; et aucun ne pouvoir dire ou il avoir perir , se il avoir etre dompter sur le terre ferme par un homme ennemi , ou dans le mer , sous le ecume de 
Amphitrite . ce etre pour lui que je venir , a tes genou , te demander de me dire , si tu le vouloir , quelle avoir etre sa mort cruel , etre que tu le avoir vue de tes oeil , etre que tu le avoir apprendre de quelque voyageur ; car sa mere le avoir enfanter pour etre tres malheureux . ne me flatter point de esperance vain , par compassion ; mais parler moi ouvertement , je tu en supplier , si jamais mon pere , le excellent 
Odysseus , etre par ses parole , etre par ses action , avoir tenir le promesse que il tu avoir faire , chez le peuple un 
Troiens , ou vous , 
Akhaiens , avoir subir tant de mal . souvenir tu en maintenant , et dire moi le verite . / et le cavalier 
Gerennien 
Nestôr lui repondre . / — ô ami , tu me faire souvenir un mal que nous , fils indomptable un 
Akhaiens , nous avoir subir chez le peuple 
Troien , etre en poursuivre notre proie , sur nos nef , a travers le mer sombre , et conduire par 
Akhilleus , etre en combattant autour de le grand ville du roi 
Priamos , la ou tant de guerrier excellent avoir etre tuer . ce etre la que gesir le brave 
Aias , et 
Akhilleus , et 
Patroklos semblable aux dieu par le sagesse , et mon fils bien-aime 
Antilokhos , robuste et irreprochable , habile a le course et courageux combattant . et nous avoir subir bien de autres mal , et nul , parmi le homme mortel , ne pouvoir le raconter tous . et tu pouvoir rester ici et me interroger pendant cinq ou six an , que tu retourner , plein de tristesse , dans le terre de le patrie , avant de connaître tous le mal subir par le divin 
Akhaiens . et , pendant neuf an , nous avoir assiege 
Troie par mille ruse , et le 
Kroniôn ne nous donner le victoire que avec peine . la , nul ne egaler jamais le divin 
Odysseus par le sagesse , car ton pere le emporter sur tous par ses ruse sans nombre , si vraiment tu etre son fils . mais le admiration me saisir en te regarder . tes parole etre semblable aux siennes , et on ne te croire pas si jeune , tant tu savoir parler comme lui . la-bas , jamais le divin 
Odysseus et moi , dans le agora ou dans le conseil , nous ne avoir parler differemment ; et nous donner aux 
Akhaiens le meilleur avis , avoir le meme esprit et le meme sagesse . enfin , apres avoir ren verser le haut citadelle de 
Priamos , nous partir sur nos nef , et un Dieu disperser le 
Akhaiens . deja 
Zeus , sans doute , preparer , dans son esprit , un triste retour aux 
Akhaiens ; car tous ne etre point prudent et juste , et un destiner terrible etre reserver a beaucoup de entre eux , a cause de le colere de 
Athene aux oeil clair qui avoir un pere effrayant , et qui jeter le discorde entre le deux 
Atreides . et ceux ci avoir convoquer tous le 
Akhaiens a le agora , sans raison et contre le usage , au coucher de 
Helios ; et le fils un 
Akhaiens y venir alourdir par le vin , et le 
Atreides leurs expliquer pourquoi ils avoir convoquer le peuple . alors 
Menelaos leurs ordonner de songer au retour sur le vaste dos de le mer ; mais cela ne plaire point a 
Agamemnôn , qui vouloir retenir le peuple et sacrifier de saint hecatombe , afin de apaiser le violent colere de 
Athenaie . et le insense ne savoir pas que il ne pouvoir le apaiser , car le esprit un dieu eternel ne changer point aussi vite . et tandis que que le 
Atreides , debout , se disputer avec de apre parole , tous le 
Akhaiens aux beau knemides se lever , dans un grand clameur , plein de resolution contraire . et nous dormir pendant le nuit , mediter un dessein fatal , car 
Zeus preparer notre plus grand malheur . et , au matin , traîner nos nef a le mer divin , nous y deposer notre butin et le femme aux ceinture denouer . et le moitie de le armee rester aupres du roi 
Atreide 
Agamemnôn ; et nous , partir sur nos nef , nous naviguer . un Dieu apaiser le mer ou vivre le monstre , et , parvenir promptement a 
Tenedos , nous faire un sacrifice aux dieu , desirer revoir nos demeure . mais 
Zeus irriter , nous refuser un prompt retour , exciter de nouveau un fatal dissension . et quelques-uns , remonter sur leurs nef a double rang de aviron , et parmi eux etre le roi 
Odysseus plein de prudence , retourner vers le 
Atreide 
Agamemnôn , afin de lui complaire . pour moi , avoir reunir le nef qui me suivre , je prendre le fuite , car je savoir quels malheur preparer le Dieu . et le brave fils de 
Tydeus , excitant ses compagnon , prendre aussi le fuite ; et le blond 
Menelaos nous rejoindre plus tard a 
Lesbos , ou nous deliberer sur le route a suivre . aller nous par le nord de le apre 
Khios , ou vers le île 
Psyrie , en le laisser a notre gauche , ou par le sud de 
Khios , vers 
Mimas battu un vent . avoir supplier 
Zeus de nous montrer un signe , il nous le montrer et nous ordonner de traverser le milieu de le mer de 
Euboia , afin de eviter notre perte . et un vent sonore commencer de souffler ; et nos nef , avoir parcourir rapidement le chemin poissonneux , arriver dans le nuit a 
Geraistos ; et la , apres avoir traverser le grand mer , nous brûlames pour 
Poseidaôn de nombreux cuisse de taureau . le quatrieme jour , le nef egal et le compagnon du dompteur de cheval 
Tydeide 
Diomedes se arreter dans 
Argos , mais je continuer ma route vers 
Pylos , et le vent ne cesser pas depuis que un Dieu lui avoir permettre de souffler . ce etre ainsi que je etre arriver , cher fils , ne savoir point quels etre ceux de entre le 
Akhaiens qui se etre sauver ou qui avoir perir . mais ce que je avoir apprendre , tranquille dans mes demeure , il etre juste que tu en etre instruire , et je ne te le cacher point . on dire que le illustre fils du magnanime 
Akhilleus avoir ramener en sûrete le 
Myrmidones habile a manier le lancer . 
Philoktetes , le illustre fils de 
Paian , avoir aussi ramener le siens , et 
Idomeneus avoir reconduire dans le 
Krete ceux de ses compagnon qui avoir echapper a le guerre , et le mer ne lui en avoir ravir aucun . tu avoir entendre parler de le 
Atreide , bien que habitant au loin ; et tu savoir comment il revenir , et comment 
Aigisthos lui infliger un mort lamentable . mais le meurtrier etre mort miserablement , tant il etre bon que un homme laisser un fils qui le venger . et 
Orestes avoir tirer vengeance de 
Aigisthos qui avoir tuer son illustre pere . et toi , ami , que je voir si beau et si grand , etre brave , afin que on parler bien de toi parmi le homme futur . / et le prudent 
Telemakhos lui repondre . / — ô 
Nestôr 
Neleiade , grand gloire un 
Akhaiens , certes , 
Orestes avoir tirer un juste vengeance , et tous le 
Akhaiens le en glorifier , et le homme futur le en glorifieront . plaire aux dieu que je avoir le force de faire expier aux pretendant le mal que ils me faire et le opprobre dont ils me couvrir . mais le dieu ne nous avoir point destiner a etre honore , mon pere et moi , et , maintenant , il me falloir tout subir avec patience . / et le cavalier 
Gerennien 
Nestôr lui repondre . / — ô ami , ce que tu me dire me avoir etre rapporter , que de nombreux pretendant , a cause de ta mere , tu opprimaient dans ta demeure . mais , dire moi , souffrir tu ces mal sans resistance , ou bien le peuple , obeir a le oracle de un Dieu , tu avoir ils prendre en haine . qui savoir si 
Odysseus ne chatier pas un jour leurs iniquite violent seul , ou aider de tous le 
Akhaiens . que 
Athene aux oeil clair pouvoir tu aimer autant que elle aimer le glorieux 
Odysseus , chez le peuple un 
Troiens ou , nous , 
Akhaiens , nous avoir subir tant de mal . non , je ne avoir jamais voir le dieu aimer aussi manifestement un homme que 
Pallas 
Athene aimer 
Odysseus . si elle vouloir tu aimer ainsi et te proteger , chacun un pretendant oublier bientôt ses desir de noce . / et le prudent 
Telemakhos lui repondre . / — ô vieillard , je ne penser pas que ceci arriver jamais . le grand chose que tu prevoir me troubler et me jeter dans le stupeur . elles tromper mes esperance , meme si le dieu le vouloir . / alors , 
Athene , le deesse aux oeil clair , lui repondre . / — 
Telemakhos , quelle parole se etre echappee de entre tes dent . un Dieu pouvoir aisement sauver un homme , meme de loin . je aimer mieux , apres avoir subir de nombreux douleur , revoir le jour du retour et revenir dans ma demeure , plutôt que de perir a mon arrivee , comme 
Agamemnôn par le perfidie de 
Aigisthos et de 
Klytaimnestre . cependant , le dieu eux-memes ne pouvoir eloigner de le homme que ils aimer le mort commun a tous , quand le moire fatal de le rude mort devoir le saisir . / et le prudent 
Telemakhos lui repondre . / — 
Mentôr , ne en parler pas plus longtemps , malgre notre tristesse . 
Odysseus ne revenir jamais , et deja le dieu immortel lui avoir infliger le mort et le noir 
Ker . maintenant , je vouloir interroger 
Nestôr , car il le emporter sur tous par le intelligence et par le justice . ô 
Nestôr 
Neleiade , dire moi le verite ; comment avoir perir le 
Atride 
Agamemnôn qui commander au loin . quelle mort lui preparer le perfide 
Aigisthos . certes , il avoir tuer un homme qui lui etre bien superieur . ou etre 
Menelaos . non dans le 
Argos 
Akhaïque , sans doute ; et il errer au loin parmi le homme , et 
Aigisthos , en son absence , avoir commettre le meurtre . / et le cavalier 
Gerennien 
Nestôr lui repondre . / — certes , mon enfant , je te dire le verite sur ces chose , et tu le savoir , telles que elles etre arriver . si le blond 
Menelaos 
Atreide , a son retour de 
Troie , avoir trouver , dans ses demeure , 
Aigisthos vivant , sans doute celui ci avoir perir , et ne avoir point etre ensevelir , et le chien et le oiseau carnassier le avoir manger , gisant dans le plaine , loin de 
Argos ; et aucune 
Akhaienne ne le avoir pleurer , car il avoir commettre un grand crime . en effet , tandis que que nous subir devant 
Ilios un combat sans nombre , lui , tranquille en un retraite , dans 
Argos nourrice de cheval , seduire par ses parole le epoux 
Agamemnonienne . et certes , le divin 
Klytaimnestre repousser de abord cette action indigne , car elle obeir a ses bon pensee ; et aupres de elle etre un 
Aoide a qui le 
Atreide , en partir pour 
Troie , avoir confier le garde de le epoux . mais quand le moire un dieu avoir decider que le 
Aoide mourir , on jeter celui ci dans un île desert et on le y abandonner pour etre dechirer par le oiseau carnassier . alors , avoir tous deux le meme desir , 
Aigisthos conduire 
Klytaimnestre dans sa demeure . et il brûler de nombreux cuisse sur le autel un dieu , et il y suspendre de nombreux ornement et un vetement de or , parce que il avoir accomplir le grand un sein que il ne avoir jamais oser esperer dans son ame . et nous naviguer loin de 
Troie , le 
Atreide et moi , avoir le un pour le autre le meme amitie . mais , comme nous arriver a 
Sounion , sacre promontoire un 
Athenaiens , 
Phoibos 
Apollôn tuer soudainement de ses doux fleche le pilote de 
Menelaos , 
Phrontis 
Onetoride , au moment ou il tenir le gouvernail de le nef qui marcher . et ce etre le plus habile de tous le homme a gouverner un nef , aussi souvent que souffler le tempete . et 
Menelaos , bien que presse de continuer sa course , se arreter en ce lieu pour ensevelir son compagnon et celebrer ses funerailles . puis , reprendre son chemin a travers le mer sombre , sur ses nef creux , il atteindre le promontoire 
Malein . alors 
Zeus a le grand voix , se opposer a sa marche , repandre le souffle un vent sonore qui soulever le grand flot pareil a un montagne . et le nef se separer , et un partie etre poussee en 
Krete , ou habiter le 
Kydônes , sur le rive du 
Iardanos . mais il y avoir , sur le côte de 
Gortyna , un roche escarpe et plat qui sortir de le mer sombre . la , le 
Notos pousser le grand flot vers 
Phaistos , a le gauche du promontoire ; et cette roche , tres petit , rompre le grand flot . ce etre la que ils venir , et le homme eviter a peine le mort ; et le flot fracasserent le nef contre le rocher , et le vent et le mer pousser cinq nef aux proue bleu vers le fleuve 
Aigyptos . et 
Menelaos , amasser beaucoup de richesse et de or , errer parmi le homme qui parler un langue etranger . pendant ce temps , 
Aigisthos accomplir dans ses demeure son lamentable dessein , en tuer le 
Atreide et en soumettre son peuple . et il commander septembre annee dans le riche 
Mykene . et , dans le huitieme annee , le divin 
Orestes revenir de 
Athena , et il tuer le meurtrier de son pere , le perfide 
Aigisthos , qui avoir tuer son illustre pere . et , quand il le avoir tuer , il offrir aux 
Argiens le repas funeraire de sa malheureux mere et du lacher 
Aigisthos . et ce jour la , arriver le brave 
Menelaos , apporter autant de richesse que sa nef en pouvoir contenir . mais toi , ami , ne rester pas plus longtemps eloigner de ta maison , avoir ainsi laisser dans tes demeure tant de homme orgueilleux , de peur que ils consumer tes bien et se partager tes richesse , car tu avoir faire un voyage inutile . je tu exhorter cependant a te rendre aupres de 
Menelaos . il etre recemment arriver de pays etranger , de ou il ne esperer jamais revenir ; et le tempete le avoir pousser a travers le grand mer que le oiseau ne pouvoir traverser dans le espace de un annee , tant elle etre vaste et horrible . aller maintenant avec ta nef et tes compagnon ; ou , si tu vouloir aller par terre , je te donner un char et un cheval , et mes fils te conduire dans le divin 
Lakedaimôn ou etre le blond 
Menelaos , afin que tu le prier de te dire le verite . et il ne te dire pas de mensonge , car il etre tres sage . / il parler ainsi , et 
Helios descendre , et le tenebres arriver . et le deesse 
Athene aux oeil clair lui dire . / — vieillard , tu avoir parler convenablement . mais trancher le langue un victime , et meler le vin , afin que nous faire un libation a 
Poseidaôn et aux autres immortel . puis , nous songer a notre lit , car voici le heure . deja le lumiere etre sous le horizon , et il ne convenir pas de rester plus longtemps au festin un dieu ; mais il falloir nous retirer . / le fille de 
Zeus parler ainsi , et tous obeir a ses parole . et le heraut leurs verser de le eau sur le main , et le jeune homme couronnerent le krateres de vin et le distribuer entre tous a plein coupe . et ils jeter le langue dans le feu . et ils faire , debout , un libation ; et , apres avoir faire un libation et boire autant que leurs coeur le desirer , alors 
Athenaie et 
Telemakhos vouloir tous deux retourner a leurs nef creuser . mais , aussitôt , 
Nestôr le retenir et leurs dire . / — que 
Zeus et tous le autres dieu immortel me preserver de vous laisser retourner vers votre nef rapide , en me quitter , comme si je etre un homme pauvre qui ne avoir dans sa maison ni vetement ni tapis , afin que ses hôte y pouvoir dormir mollement . certes , je posseder beaucoup de vetement et de beau tapis . et jamais le cher fils du heros 
Odysseus ne passer le nuit dans sa nef tant que je vivre , et que mes enfant habiter ma maison royal et y recevoir le etranger qui venir dans ma demeure . / et le deesse 
Athene aux oeil clair lui repondre . / — tu avoir bien parler , cher vieillard . il convenir que tu persuades 
Telemakhos , afin que tout etre pour le mieux . je te suivre donc pour dormir dans ta demeure , et je retourner vers notre nef noir pour donner un ordre a nos compagnon , car je me glorifier de etre le plus age de entre eux . ce etre un jeune homme , du meme age que le magnanime 
Telemakhos , et ils le avoir suivre par amitie je dormir dans le nef noir et creuser , et , des le matin , je aller vers le magnanime 
Kaukônes , pour un somme qui me etre devoir et qui ne etre pas mediocre . quand 
Telemakhos etre dans ta demeure , envoyer le sur le char , avec ton fils , et donner lui tes cheval le plus rapide et le plus vigoureux . / avoir ainsi parler , 
Athene aux oeil clair disparaître semblable a un aigle , et le stupeur saisir tous ceux qui le virer . et le vieillard , le avoir vue de ses oeil , etre plein de admiration , et il prendre le main de 
Telemakhos et il lui dire ces parole . / — ô ami , tu ne etre ni faible ni lacher , puisque le dieu eux-memes te conduire , bien que tu etre si jeune . ce etre la un un habitant un demeure Olympiennes , le fille de 
Zeus , le devastateur 
Tritogeneia , qui honorer ton pere excellent entre tous le 
Argiens . ce etre pourquoi , ô reine , etre moi favorable . donner nous un grand gloire , a moi , a mes fils et a ma venerable epoux , et je te sacrifier un genisse de un an , au front large , indompte , et que nul autre ne avoir soumettre au joug ; et je te le sacrifier apres avoir repandre de le or sur ses corne . / il parler ainsi , et 
Pallas 
Athene le entendre . / et le cavalier 
Gerennien 
Nestôr , en tete de ses fils et de ses gendre , retourner vers sa beau demeure . et quand ils etre arriver a le illustre demeure du roi , ils se asseoir en ordre sur un gradin et sur un thrônes . et le vieillard meler pour eux un kratere de vin doux , age de onze an , dont un servante ôter le couvercle . et le vieillard , avoir meler le vin dans le kratere , supplier 
Athene , faire un libation a le fille de 
Zeus tempetueux . et chacun de eux , avoir faire un libation et boire autant que son coeur le desirer , retourner dans sa demeure pour y dormir . et le cavalier 
Gerennien 
Nestôr faire coucher 
Telemakhos , le cher fils du divin 
Odysseus , en un lit sculpter , sous le portique sonore , aupres du brave 
Peisistratos , le plus jeune un fils de le maison royal . et lui-meme se endormir au fond de sa haut demeure , la ou le epoux lui avoir preparer un lit . / et quand 
Eôs aux doigt rose , naître au matin , apparaître , le cavalier 
Gerennien 
Nestôr se lever de son lit . puis , etre sortir , il se asseoir sur le pierre poli , blanc et brillant comme de le huile , qui etre devant le haut porte , et sur lesquelles se asseoir autrefois 
Neleus semblable aux dieu par le sagesse . mais celui ci , dompter par le 
Kere , etre descendre chez 
Aides . et maintenant , le 
Gerennien 
Nestôr , rempart un 
Akhaiens , se asseoir a sa place , tenir le sceptre . et ses fils , sortir un chambre nuptial , se reunir autour de lui 
Ekhephrôn , et 
Stratios , et 
Perseus , et 
Aretos , et le divin 
Thrasymedes . et le heros 
Peisistratos venir le sixieme . et ils faire approcher 
Telemakhos semblable a un Dieu ; et le cavalier 
Gerennien 
Nestôr commencer de leurs parler . / — mes cher enfant , satisfait promptement mon desir , afin que je me rendre favorable , avant tous le dieu , 
Athenaie qui se etre montrer ouvertement a moi au festin sacre de 
Poseidaôn . que le un de vous aller dans le campagne chercher un genisse que le bouvier amener , et que il revenir a le hate . un autre se rendre a le nef noir du magnanime 
Telemakhos , et il amener tous ses compagnon , et il ne en laisser que deux . un autre ordonner au fondeur de or 
Laerkeus de venir repandre de le or sur le corne de le genisse ; et le autres rester aupres de moi . ordonner aux servante de preparer un festin sacre dans le demeure , et de apporter un siege , du bois et de le eau pur . / il parler ainsi , et tous lui obeir . le genisse venir de le campagne , et le compagnon du magnanime 
Telemakhos venir de le nef egal et rapide . et le ouvrier venir , porter dans ses main le instrument de son art , le enclume , le maillet et le tenaille , avec lesquels il travailler le or . et 
Athene venir aussi , pour jouir du sacrifice . et le vieux cavalier 
Nestôr donner de le or , et le ouvrier le repandre et le fixer sur le corne de le genisse , afin que le deesse se rejouir en voir cet ornement . 
Stratios et le divin 
Ekhephrôn amener le genisse par le corne , et 
Aretos apporter , de le chambre nuptial , dans un bassin fleuri , de le eau pour leurs main , et un servante apporter le orge dans un corbeille . et le brave 
Thrasymedes se tenir pret a tuer le genisse , avec un hache tranchant a le main , et 
Perseus tenir un vase pour recevoir le sang . alors , le vieux cavalier 
Nestôr repandre le eau et le orge , et supplier 
Athene , en jeter de abord dans le feu quelques poil arracher de le tete . / et , apres que ils avoir prier et repandre le orge , aussitôt , le noble 
Thrasymedes , fils de 
Nestôr , frapper , et il trancher de un coup de hache le muscle du cou ; et le force de le genisse etre rompu . et le fille , le belle-fille et le venerable epoux de 
Nestôr , 
Eurydike , le aîne un fille de 
Klymenos , hurler tout . / puis , relever le genisse qui etre largement etendue , ils le soutenir , et 
Peisistratos , chef un homme , le egorger . et un sang noir se echapper de sa gorge , et le souffle abandonner ses os . aussitôt ils le diviser . le cuisse etre couper , selon le rite , et recouvrir de graisse un deux côte . puis , on deposer , pardessus , le entrailles saignant . et le vieillard le brûler sur du bois , faire un libation de vin rouge . et le jeune homme tenir en main un broche a cinq pointe . le cuisse etre consumer , ils goûter le entrailles ; puis , diviser le chair avec soin , ils le embrocher et le rôtirent , tenir en main le broche aigu . / pendant ce temps , le beau 
Polykaste , le plus jeune un fille de 
Nestôr 
Neleiade , baigner 
Telemakhos ; et , apres le avoir baigner et parfume de un huile gras , elle le revetir de un tunique et de un beau manteau . et il sortir du bain , semblable par sa beaute aux immortel . et le prince un peuple venir se asseoir aupres de 
Nestôr . / le autres , avoir rôti le chair , le retirer du feu et se asseoir au festin . et le plus illustre se lever , verser du vin dans le coupe de or . et quand ils avoir assouvir le soif et le faim , le cavalier 
Gerennien 
Nestôr commencer de parler au milieu de eux . / — mes enfant , donner promptement a 
Telemakhos un cheval au beau poil , et lier le au char , afin que il faire son voyage . / il parler ainsi , et , le avoir entendre , ils lui obeir aussitôt . et ils lier promptement au char deux cheval rapide . et le servante intendant y deposer du pain et du vin et tous le mettre dont se nourrir le roi eleve par 
Zeus . et 
Telemakhos monter dans le beau char , et , aupres de lui , le 
Nestoride 
Peisistratos , chef un homme , monter aussi et prendre le rene en main . puis , il fouetter le cheval , et ceux ci se elancer avec ardeur dans le plaine , laisser derriere eux le ville escarpe de 
Pylos . et , tout le jour , ils secouer le joug qui le retenir un deux côte . / alors , 
Helios tomber , et le chemin se emplir de ombre . et ils arriver a 
Phera , dans le demeure de 
Diokleus , fils de 
Orsilokhos que le 
Alpheios engendrer . la , ils passer le nuit , et 
Diokleus leurs faire le don de le hospitalite . / et quand 
Eôs aux doigt rose , naître au matin , apparaître , ils atteler le cheval et monter sur le beau char , et ils sortir du vestibule et du portique sonore . et 
Peisistratos fouetter le cheval , qui se elancer ardemment dans le plaine fertile . et ils achever leurs route , tant le cheval rapide courir avec vigueur . et 
Helios tomber de nouveau , et le chemin se emplir de ombre . 
