le 
Soleil , avoir quitter son lac de un admirable beaute , se elancer vers le ciel tout de airain , pour eclairer le immortel et le homme mortel repandre sur le terre fecond . ce etre alors que ils arriver a 
Pylos , le ville bien batir de 
Nelee . sur le rivage de le mer , le 
Pyliens offrir en sacrifice a 
Neptune , aux cheveu azure , un taureau entierement noir . il y avoir neuf banc , sur chacun desquels etre asseoir cinquante personne , et chaque groupe presenter neuf taureau . ils avoir deja manger le entrailles , et brûler le cuisse en le honneur du dieu , lorsque le 
Ithaciens aborder directement , carguerent le voile du navire , aux flanc egal , entrer dans le port et debarquer . 
Telemaque descendre aussi du vaisseau ; 
Minerve le preceder . le deesse , aux oeil etincelant , lui dire ces mot le premier . " 
Telemaque , il ne falloir plus que tu etre timide le moins du monde . tu ne avoir traverser le mer que pour savoir en quel coin de le terre etre cacher ton pere , et quelle destiner il avoir subir . he bien . aller tu en droit a 
Nestor , dompteur de coursier . apprendre quelle pensee il cacher dans son coeur . prier le de te dire le exact verite . il ne te faire point de mensonge . car il etre douer de un grand sagesse . " le sage 
Telemaque lui repondre alors . " 
Mentor , comment le aborder avoir je . comment entrer avoir je en rapport avec lui . je ne etre point encore expert en parole avise ; et je avoir honte , moi jeune homme , de questionner un vieillard . " 
Minerve , le deesse aux oeil etincelant , lui dire a son tour . " 
Telemaque , tu trouver de toi-meme en ton coeur un partie de ce que il falloir dire . un divinite te suggerer le rester . car ce ne etre point malgre le dieu , je penser , que tu etre naître et que tu avoir etre eleve . " avoir ces mot , 
Pallas 
Minerve marcher le premier de un pas rapide , et 
Telemaque suivre le trace de le deesse . ils arriver a le endroit ou sieger le assemblee un 
Pyliens . la , 
Nestor etre asseoir avec ses fils et autour de lui ses compagnon , occuper un appret du festin , rôtir un partie un viande et embrochaient le antre . lors donc que il virer le etranger , ils aller tous ensemble a leurs rencontre , leurs serrer , affectueusement le main et le inviter a prendre place . le premier de tous , 
Pisistrate , fils de 
Nestor , se etre approcher , leurs prendre le main a tous deux , et le faire asseoir au banquet sur un peau moelleux , le long un sable du rivage , entre son frere 
Thrasymede et son pere . il leurs donner un part un entrailles , et leurs verser du vin dans un coupe de or ; puis , boire a leurs sante , il dire a 
Pallas 
Minerve , fille de 
Jupiter qui porte le egide . " invoquer maintenant , etranger , le puissant 
Neptune , puisque vous arriver au milieu de un repas offrir a ce dieu . quand tu lui avoir faire un libation et un priere , comme ce etre le usage , donner alors a celui ci le coupe de vin , doux comme le miel , pour que il le epancher a son tour . je supposer que lui aussi invoquer le immortel . car tous le homme avoir besoin un dieu ; mais , plus jeune que toi , il etre de mon age . aussi etre ce a toi que je donner de abord le coupe de or . " avoir ces mot , il lui mettre dans le main le coupe , plein de un vin delicieux . 
Minerve etre satisfaire de le sagesse et de le justice du heros , parce que il lui avoir presenter le coupe de or a elle le premier . aussitôt elle invoquer longuement le puissant 
Neptune . " exaucer moi , 
Neptune , toi qui soutenir le terre , et ne nous refuser pas , a nous qui te prier , de mener a bon fin cette entreprise . avant tout , comble de gloire 
Nestor et ses fils ; puis , accorder a tous le 
Pyliens un gracieux compensation de cette magnifique hecatombe . donner nous encore , a 
Telemaque et a moi , de retourner dans noir pairie , apres avoir executer le dessein qui nous avoir conduire ici sur un rapide et noir vaisseau . " tels etre le voeu que elle adresser a 
Neptune et que elle accomplir tous elle-meme ; ensuite , elle passer le double coupe a 
Telemaque , et le fils cheri de 
Ulysse repeter le meme priere . quand ils avoir rôti le chair superieur et que ils le curent tirer du feu , ils distribuer le part , et faire un splendide festin . des que ils avoir apaiser le faim et le soif , 
Nestor , le cavalier de 
Gerenia , prendre le premier le parole au milieu de eux . " maintenant que nos hôte etre rassasie de bon cher , il convenir mieux de le questionner et de leurs demander qui ils etre . etranger , qui etre vous . de ou venir vous a travers le plaine humide . etre ce pour un affaire , ou bien errer vous a le aventure , comme faire sur mer le pirate qui exposer leurs vie et apporter le malheur aux etranger . " le sage 
Telemaque lui repondre alors avec assurance . car 
Minerve elle-meme avoir mettre le confiance clan son coeur , pour que il le interroger sur le compte de son pere absent [ et se acquît un bon renommee parmi le homme . ] " ô 
Nestor , fils de 
Nelee , grand gloire un 
Grecs , tu demander de ou nous etre . je aller te le dire . nous venir de 
Ithaque , situer au pied du 
Neion . ce etre un affaire prive , et non public , dont je avoir a te parler . je aller chercher un nouveau de mon glorieux pere , me informer du divin et courageux 
Ulysse , qui , dire on , combattre jadis avec toi et renverser le ville un 
Troyens . car tous le autres heros qui avoir faire le guerre aux 
Troyens , nous savoir en quel lieu chacun de eux avoir subir un mort cruel ; mais le fils de 
Saturne avoir laisser le destiner de 
Ulysse inconnu . en effet , nul ne pouvoir dire avec certitude ou il avoir perir , se il avoir succomber sur le continent aux effort de ses ennemi , ou se il etre mort dans le mer , au sein un flot de 
Amphitrite . ce etre pourquoi je embrasser maintenant tes genou et te supplier de me raconter sa fin deplorable , etre que tu le avoir vue de tes propre oeil , etre que tu le avoir apprendre de le bouche de un autre guerrier errant comme lui . car sa mere le enfanter malheureux entre tous . ne aller point me flatter par respect ou par compassion ; mais dire moi bien comment tu avoir assister a ce spectacle . si jamais mon pere , le vaillant 
Ulysse , tu avoir servir , comme il le avoir promettre , en parole ou en action , au milieu de ce peuple 
troyen , ou vous autres 
Grecs avoir souffrir tant de mal , souvenir t ‘ en , je te conjurer aujourd'hui , et dire moi le exact verite . " 
Nestor , le cavalier de 
Gerenia , lui repondre alors . " ô mon ami , tu me avoir remettre en memoire le souffrance que nous avoir endurer chez ce peuple , nous autres fils un 
Grecs , au courage invincible , etre lorsque nous errer avec nos vaisseau sur le mer brumeux , a le recherche du butin , partout ou nous conduire 
Achille , etre lorsque nous combattre autour de le grand ville du roi 
Priam . ce etre la que etre tuer alors tous le plus brave . la etre tomber le vaillant 
Ajax , et 
Achille , et 
Patrocle , comparable aux dieu par le sagesse de ses conseil ; la etre tomber mon cher fils , aussi noble que brave , 
Antiloque , vite a le course et bon guerrier plus que personne . nous avoir souffrir bien de autres mal encore . quel etre celui de entre le homme mortel qui pouvoir le raconter tous . devoir tu rester ici cinq an , six an meme , a me demander tout ce que la-bas avoir endurer de mal le noble 
Grecs , que , fatigue de mon recit , tu retourner avant le fin dans ta patrie . car durant neuf annee nous machinames le perle un ennemi , en le envelopper dans tout sorte de ruse ; et ce etre a grand-peine que le fils de 
Saturne faire aboutir notre entreprise . la , personne ne pretendre jamais se egaler ouvertement au divin 
Ulysse en prudence . car ton pere ( puisque vraiment tu etre issu de ce heros ) le emporter infiniment sur le autres par ses ruse de tout sorte . je etre frapper de surprise en te regarder . car tu parler comme lui , et le on ne savoir croire que un jeune homme avoir un langage si conforme au sien . la , tant que durer le guerre , nous ne etre jamais partager de sentiment , 
Ulysse et moi , ni dans le assemblee , ni dans le conseil ; mais , animer tous deux du meme esprit , nous chercher avec reflexion et avec prudence tout ce qui devoir etre le plus avantageux aux 
Grecs . cependant , quand nous avoir saccager le ville eleve de 
Priam , et que nous nous etre embarquer , un dieu disperser le 
Grecs . des lors , 
Jupiter preparer aux 
Grecs , dans sa pensee , un funeste retour , parce que tous ne avoir etre ni sage ni juste . ce etre pourquoi beaucoup de entre eux avoir subir un affreux destiner , victime du courroux pernicieux de le deesse aux oeil etincelant , fille de un pere tout-puissant , qui avoir semer le discorde entre le deux 
Atrides . or , ceux ci avoir , sans reflexion et contre le usage , convoquer en assemblee tous le 
Grecs , au 
soleil couchant ( et le fils un 
Grecs y venir , appesantir par le vin ) , exposer pour quelle raison ils avoir assembler le peuple . alors donc 
Menelas inviter tous le 
Grecs a songer au retour sur le vaste dos de le mer ; mais 
Agamemnon ne goûter pas du ( out cet avis . car il vouloir retenir le armee et immoler un hecatombe sacre , pour apaiser le terrible courroux de 
Minerve . le insense . il ignorer que il ne devoir point le flechir . car le esprit un dieu eternel ne changer pas tout de un coup . ainsi le deux 
Atrides echanger la de rude parole ; puis , le 
Grecs , aux beau cnemides , se lever en pousser un clameur immense . car ils hesiter entre deux partir . nous passer le nuit , en cet etat , rouler dans notre esprit de fatal projet le uns contre le autres . car 
Jupiter appreter contre nous le fleau du malheur . au retour de le 
aurore , le moitie de entre nous tirer ses navire dans le mer divin , et embarquer ses tresor et le femme , a le large ceinture . le autre moitie de le armee rester sur le lieu avec 
Agamemnon , fils de 
Atree et pasteur un peuple . pour nous , qui etre parmi le premier , un fois embarquer , nous lever le ancre ; et le vaisseau voguer tres-vite . car un dieu avoir aplanir le mer immense . arriver a 
Tenedos , nous offrîmes aux dieu un sacrifice , impatient que nous etre de revoir notre patrie ; mais 
Jupiter ne avoir pas encore decider notre retour . ce dieu cruel susciter de nouveau parmi nous le discorde funeste . le compagnon de 
Ulysse , avoir faire rebrousser chemin a leurs mobile vaisseau , se en retourner avec ce roi prudent et artificieux , pour plaire a 
Agamemnon , fils de 
Atree . moi , je partir avec le navire qui me avoir suivre , tous marcher de conserve , parce que je avoir le pressentiment . un mal que nous preparer le divinite . le vaillant fils de 
Tydee partir aussi , et exciter ses compagnon a le suivre . le blond 
Menelas ne nous rejoindre que vers le soir , et nous trouver dans le île de 
Lesbos a deliberer sur notre long voyage , incertain que nous etre si nous devoir passer au-dessus de le rocailleux 
Chio pres du 
Mimas , exposer aux vent . nous demander au dieu de faire paraître un signe a nos oeil . il nous le envoyer en effet , et nous ordonner de fendre le milieu de le mer , dans le direction de le 
Eubee , afin de pouvoir eviter au plus tôt notre ruine . cependant un vent sonore commencer de souffler , et le navire , qui suivre de un course rapide le sentier poissonneux , aborder dans le nuit a 
Geresse . alors nous plaçames sur le feu , en le honneur de 
Neptune , plusieurs cuisse de taureau , apres avoir traverser le mer immense . ce etre le quatrieme jour que le compagnon de 
Diomede , dompteur de coursier , mettre a le côte , dans 
Argos , leurs vaisseau bien proportionner ; pour moi , je me diriger vers 
Pylos . car le vent favorable ne etre point tomber encore , depuis le moment ou un dieu le avoir faire souffler pour le premier fois . voila comme je etre arriver , mon cher enfant , sans rien apprendre . je ne savoir pas du tout ni ceux un 
Grecs qui avoir etre sauver , ni ceux qui avoir perir . tout ce que je avoir entendre raconter sans sortir demon palais , je tu en instruire et ne te cacher rien . ainsi le on dire que le 
Myrmidons , habile a manier le lancer , et que conduire le fils illustre du magnanime 
Achille , etre heureusement revenir ; heureusement aussi etre rentrer 
Philoctete , le noble fils de 
Pœan . 
Idomenee avoir ramener en 
Crete tous ses compagnon qui avoir echapper a le guerre , sans que le mer lui en avoir enlever un seul . quant au fils de 
Atree , vous avoir ouïr dire , malgre le distance , comment , a son arrivee , 
Égisthe trama son trepas lamentable ; mais ce miserable avoir payer son forfait par un terrible chatiment . il etre heureux pour le heros qui mourir assassiner de laisser un fils apres soi . car celui la . aussi avoir punir le meurtrier de son pere , le artificieux 
Égisthe , qui avoir tuer le illustre auteur de ses jour . et toi , mon ami ( car je te voir beau et grand ) , etre vaillant , afin que le posterite parler de toi avec eloge . " le sage 
Telemaque lui repondre alors . " ô 
Nestor , fils de 
Nelee , grand gloire un 
Grecs , 
Oreste avoir bien venger son pere , et le 
Grecs lui departiront un ample gloire , qui passer aux race a venir . ah . si le dieu me donner egalement le pouvoir de chatier le cruel insolence de ces pretendant , qui me outrager et tramer un action criminel . mais le dieu ne me avoir point filer un semblable destiner , non plus que a mon pere . je devoir maintenant me resigner a tout . " 
Nestor , le cavalier de 
Gerenia , repondre ensuite . " ô mon ami , que dire tu la , et quel souvenir tu me rappeler . on raconter en effet que un grand nombre de pretendant a le main de ta mere , reunir dans ton palais , malgre toi , tu accabler de mal . dire moi si ce etre volontairement que tu te soumettre , ou si le peuple du pays , en te haïr , obeir a le voix de un dieu . qui savoir . peut-etre ton pere , de retour dans 
Ithaque , le punir avoir t il de leurs violence , etre seul , etre de concert avec tous le 
Grecs . car si 
Minerve , aux oeil etincelant , vouloir te cherir , comme elle se interesser au glorieux 
Ulysse , au milieu de ce peuple 
troyen , ou le 
Grecs endurer tant de mal ( car je ne avoir jamais voir le dieu cherir un heros aussi ouvertement que 
Pallas 
Minerve proteger ton pere ) , si 
Minerve , dire je , vouloir te temoigner le meme affection , le meme interet de coeur , plus de un sans doute parmi ces pretendant ne songer plus a le hymen . " le sage 
Telemaque reprendre a son tour . " ô vieillard , je ne croire pas que cette parole se accomplir jamais . tu me parler de un bonheur trop grand . je en etre frapper de surprise . non , je ne oser esperer que un pareil chose arriver , lors meme que le dieu y consentir . " 
Minerve , le deesse aux oeil etincelant , lui dire alors . " 
Telemaque , ah . quelle parole se etre echappee de tes levre . un dieu , si telle etre sa volonte , pouvoir aisement sauver un homme , meme de loin . pour moi , je aimer mieux , meme apres avoir souffrir bien un mal , revenir dans ma patrie et voir le jour du retour , que de perir , en rentrer , dans mes foyer , comme etre mort 
Agamemnon par le perfidie de 
Égisthe et de sa propre femme . mais le dieu eux-memes ne pouvoir exempter de le mort , commun a tous , le heros qui leurs etre cher , lorsque un fois le avoir vouloir le Parque fatal , qui couche le homme dans le tombeau . " le sage 
Telemaque lui repondre alors . " 
Mentor , ne parler plus de cela , quelque affliger que nous etre . il ne etre plus question de retour pour mon pere ; mais le immortel le avoir depuis longtemps livrer a le sombre Parque de le mort . maintenant je vouloir adresser de autres question a 
Nestor . car il surpasser beaucoup le autres en justice et en prudence , et le on dire que il avoir deja regner sur trois generation de homme . aussi , quand je le regarder , je croire voir un un immortel . ô 
Nestor , fils de 
Nelee , dire moi le verite . comment etre mort le fils de 
Atree , le puissant 
Agamemnon . ou etre 
Menelas . quel piege lui avoir tendre le perfide 
Égisthe . car il avoir tuer un heros bien plus vaillant que lui . 
Menelas , absent de 
Argos le 
Acheenne , voyager il en quelque autre lieu , parmi le homme , ce qui avoir enhardir le assassin . " 
Nestor , le cavalier de 
Gerenia , lui repondre ensuite . " oui , mon enfant , je te dire tout le verite . le chose se etre passer en effet ainsi que tu le supposer . si le fils de 
Atree , le blond 
Menelas , a son retour de 
Troie , avoir trouver dans le palais 
Égisthe encore vivant , jamais on ne avoir amasser sur lui le terre du tombeau ; mais le chien et le oiseau avoir dechirer son cadavre , gisant dans le plaine , loin de le ville ; et pas un un femme grec ne le avoir pleurer . car il avoir commettre un grand forfait . tandis que que nous rester la-bas a soutenir de nombreux combat , lui , tranquille au fond de 
Argos , mere un coursier , seduire a loisir par ses parole le epoux de 
Agamemnon . le noble 
Clytemnestre refuser de abord de consentir a cet acte infame . car elle avoir le ame vertueux , et pres de elle etre un aede , auquel le fils de 
Atree , en partir pour 
Troie , avoir instamment recommander de veiller sur sa femme . mais , quand le volonte un dieu le forcer de succomber , 
Égisthe alors transporter le aede dans un île desert , ou il le abandonner pour etre le proie un oiseau ; puis , au gre de leurs desir mutuel , il emmener 
Clytemnestre dans sa maison . il brûler bien un cuisse sur le saint autel , suspendre bien un offrande , un tissu , de le or , pour prix du grand succes que il avoir obtenir , et que il ne avoir jamais esperer au fond du coeur . cependant 
Menelas et moi , unir par le amitie , nous naviguer ensemble au sortir de 
Troie . mais , lorsque nous arriver a 
Sounion , promontoire sacre un athenien , 
Phœbus-apollon attaquer et tuer de ses doux fleche le pilote de 
Menelas , 
Phrontis , fils de 
Onetor , qui tenir dans ses main le gouvernail du vaisseau courant sur le flot . or , il ne avoir pas son pareil parmi tous le homme pour gouverner un navire , quand se dechaîner le tempete . 
Menelas , tout impatient que il etre de continuer sa route , se arreter dans ces parage , pour enterrer son compagnon et lui rendre le honneur funebre . mais lorsque en courant sur le sombre mer avec ses vaisseau creux , il avoir atteindre le cap eleve un 
Maleens , 
Jupiter , aux vaste regard , resoudre de rendre le trajet difficile , et dechaîner le souffle un vent sonore et le vague se enfler , enorme , pareil a un montagne . alors le dieu , avoir disperser le vaisseau , pousser le uns vers le 
Crete , a le endroit ou habiter le 
Cydoniens sur le bord du 
Iardanus . avoir le extremite de 
Gortyne , au milieu de le mer brumeux , etre un roche lisse et eleve , qui se avance dans le flot . la , le 
Notus pousser de grand vague a gauche , sur le cap 
Phœstus ; et un petit rocher arreter de grand vague . ce etre la que venir echouer le navire . le homme ne echapper que avec peine a le mort ; mais le flot briser le navire contre le ecueil . quant aux cinq autres vaisseau , a le proue azure , le vent et le onde le porter jusque en 
Égypte . tandis que que il amasser dans ce pays de grand bien et de le or , en visiter sur ses vaisseau le peuple etranger , 
Égisthe consommer en 
Argos ce forfait deplorable , en egorger le fils de 
Atree ; et le peuple etre soumettre a ses loi , et pendant cinq an il regner sur le opulent 
Mycenes ; mais , le huitieme annee , revenir de 
Athenes , pour son malheur , le noble 
Oreste ; et celui ci tuer le meurtrier de son pere , le perfide 
Égisthe , qui avoir assassiner le illustre auteur de ses jour . 
Oreste , apres le avoir immoler , offrir aux 
Argiens le repas un funerailles de sa detestable mere et du lacher 
Égisthe . ce etre ce jour la que arriver 
Menelas , habile a pousser le cri de guerre , apporter beaucoup de richesse , autant que ses vaisseau pouvoir en contenir . toi , mon ami , ne errer pas trop longtemps loin de ta demeure , laisser tes bien , dans ton palais , a le merci de ces homme si arrogant . craindre que ils ne consumer tout ton avoir , apres se etre partager tes richesse , et que tu ne avoir faire un voyage inutile . mais je tu inviter et tu engager a te rendre aupres de 
Menelas . car il ne y avoir pas longtemps que il etre arriver de ces region lointain , de ou ne esperer pas revenir tout homme que le tempete avoir de abord egare sur un si vaste mer , et de ou le oiseau eux-memes ne revenir pas en un annee . tant le trajet etre long et difficile . partir donc maintenant avec ton vaisseau et le compagnon ; si tu vouloir faire le rouler par terre , je mettre a ta disposition un char et un cheval ; mes fils etre la , qui te conduire jusque a le divin 
Lacedemone , chez le blond 
Menelas . supplier le de te dire le verite . il ne te faire pas de mensonge . car il etre douer de un grand sagesse . " il dire ; et le 
soleil se coucher , et le tenebres survenir . 
Minerve , le deesse aux oeil etincelant , leurs adresser alors le parole . " ô vieillard , tu avoir parler comme il falloir . mais , aller , couper le langue un victime , et melanger le vin , afin que apres avoir faire un libation a 
Neptune et aux autres immortel , nous aller nous coucher . car il en etre temps . deja le lumiere avoir faire place aux tenebres ; il ne convenir pas de rester plus longtemps asseoir au sacrifice un dieu . il falloir se retirer . " le fille de 
Jupiter avoir ainsi parler , on obeir a sa voix . un heraut verser le eau sur leurs main , et un jeune gens remplir le cratere de un vin que ils distribuer a tous , en boire le premier a chaque coupe ; ils jeter le langue dans le feu , et , debout , verser le vin sur le flamme . quand ils avoir achever le libation et boire au gre de leurs desir , alors donc 
Minerve et 
Telemaque , semblable aux dieu , se appreter tous deux a retourner au vaisseau creux ; mais 
Nestor , pour le retenir , leurs parler en ces terme . " que 
Jupiter et le autres dieu immortel ne permettre pas que vous me quitter pour gagner votre rapide vaisseau , comme si je etre un homme entierement depourvoir de harde , pauvre et ne avoir chez lui ni tapis ni couverture ou lui-meme et ses hôte pouvoir dormir mollement . au contraire , je avoir un tapis et de beau couverture . jamais le fils cheri de un heros tel que 
Ulysse ne coucher sur le tillac de un vaisseau , tant que je vivre , et que je laisser , apres moi , un fils pour accueillir tous le hôte qui entrer dans ma demeure . " 
Minerve , le deesse aux oeil etincelant , lui repondre alors . " ce etre bien dire a toi , cher vieillard . 
Telemaque devoir tu obeir . ce etre de beaucoup le plus sage parti . que il te suivre donc maintenant , pour dormir dans ton palais . moi , je retourner au vaisseau noir , pour encourager nos compagnon et leurs donner mes ordre . je me glorifier de etre plus age que eux tous . le autres etre un jeune gens , du meme age que le magnanime 
Telemaque , et le avoir suivre par affection . je aller donc passer cette nuit dans le vaisseau noir , et , des le 
aurore , je partir pour le pays un magnanime 
Caucones , ou me appeler un dette qui ne etre ni recent , ni modique . pour toi , puisque 
Telemaque etre entrer dans ta demeure , faire le partir avec un char et le un de tes fils ; donner lui ceux de tes cheval qui etre le plus leger a le course et le plus vigoureux . " apres avoir ainsi parler , 
Minerve , aux oeil etincelant , disparaître sous le forme de un orfraie . tous le assistant etre saisir de effroi ; et 
Nestor , plein de admiration , a le vue de ce prodige , saisir le main de 
Telemaque , prendre le parole et lui dire . " ô mon ami , je ne presumer pas que tu devenir jamais pervers et lacher , puisque , si jeune , tu avoir deja un dieu pour conducteur . quelle autre divinite etre ce , en effet , parmi le habitant de le 
Olympe , sinon le fille de 
Jupiter , le meneur de butin , 
Tritogenie , qui honorer aussi ton valeureux pere entre tous le 
Grecs . he bien . reine , etre nous propice , et donner moi un gloire brillant , a moi , a mes enfant et a ma venerable epoux . de mon côte , je tu immolerai un genisse de un an , au large front , indompte et que personne ne avoir encore soumettre au joug . je te le immolerai , apres lui avoir dore le corne . " telle etre sa priere ; et 
Pallas 
Minerve le exaucer . ensuite 
Nestor , le cavalier de 
Gerenia , preceder ses fils et ses gendre , retourner dans son beau palais . arriver a le magnifique demeure du roi , ils se asseoir en ordre sur un fauteuil et sur un siege . avoir peine etre ils entrer , que le vieillard melanger pour eux dans le cratere un vin , doux a boire , conserver depuis onze an dans un vase dont un intendant briser le couvercle . le vieillard melanger donc ce vin dans le cratere , et , faire un libation , il adresser un fervent priere a 
Minerve , fille de 
Jupiter qui porte le egide . quand ils avoir achever le libation et boire au gre de leurs desir , ils aller se coucher , chacun dans son appartement . 
Nestor , le cavalier de 
Gerenia , faire dresser la , pour 
Telemaque , le fils cheri du divin 
Ulysse , un lit percer a jour , sous le portique retentissant . aupres de lui reposer 
Pisistrate , chef un guerrier , habile a manier le lancer , le seul un enfant de sa maison qui ne etre pas marier . quant a 
Nestor , il dormir dans le partie le plus recule du palais . lorsque le faim et le soif etre apaiser , 
Nestor , le cavalier de 
Gerenia , leurs adresser le premier le parole . " aller , mes fils , amener pour 
Telemaque le cheval a le beau criniere , et atteler le au char , afin que il accomplir son voyage . " il dire ; eux , docile a sa voix , se empresser de obeir . ils atteler rapidement au char le rapide coursier . le intendant y deposer le pain , le vin et le aliment que consommer le roi , nourrisson de 
Jupiter . 
Telemaque monter dans le char magnifique , et le fils de 
Nestor , 
Pisistrate , chef un guerrier , monter a côte de lui , prendre le rene dans ses main , et fouetter pour lancer le cheval , qui voler avec ardeur dans le plaine et se eloigner un rempart eleve de 
Pylos . durant tout le jour , ils secouer le joug qui le rassembler . le 
soleil se coucher et tous le sentier se obscurcirent . ils arriver a 
Pheres , dans le palais de 
Diocles , fils de 
Orsiloque , issu lui-meme de 
Alphee . ils y passer le nuit , et 
Diocles leurs servir le don de le hospitalite . quand paraître le fille du matin , le 
Aurore aux doigt de rose , ils atteler le cheval , monter dans le char elegamment façonner [ et sortir du vestibule et du portique retentissant ] . 
Pisistrate fouetter , pour lancer le coursier , qui voler avec ardeur et entrer dans le plaine fecond . ensuite ils arriver au terme du voyage . tant le cheval le emporter avec rapidite . le 
soleil se coucher et tous le sentier se obscurcirent . 
