le 
soleil , delaisser sa lagune serein , / surgir au ciel de airain pour eclairer le dieu / et le mortel vivant sur le terrestre lieu . / ils toucher alors 
Pylos le 
Neleenne , / le 
Pyliens offrir , le long un vaste eau , / cent boeuf noir au bleuatre ebranleur de rivage . / neuf banc etre la ; chacun tenir cinq cents personnage , / et chaque groupe au Dieu presenter neuf taureau . / leurs viscere goûter , pour lui fumer le cuisse , / quand le troupe aborder , du lin porteur de agres / carguer le voile , et puis gagner le quai propice . / 
Minerve descendre , et 
Telemaque apres . / le deesse aux oeil pers lui parler le premier . / " enfant , tu ne devoir plus te montrer incertain . / tu ne avoir passer le flot que pour savoir le terre / qui nous derober 
Ulysse et quel etre son destin . / he bien , cours a 
Nestor , le dompteur de cavaler ; / voir quelle pensee il cacher dans son coeur . / solliciter de lui un verite loyal ; / il ne mentir point , car il etre plein de honneur . " / le prudent 
Telemaque aussitôt lui replique . / " 
Mentor , comment le joindre , a lui comment me ouvrir . / je ne etre pas encore habile a discourir , / et craindre de interroger , moi jeune , un homme antique . " / dans ces terme repartir le deesse aux oeil pers . / " enfant , tu parler a le fois de abondance / et sous un choc divin ; car sans le dieu , je penser , / tes oeil et ton esprit ne se etre pas ouvert . " / 
Pallas 
Minerve dire , et marche decider ; / lui , de le 
Olympienne a le instant suivre le pas . / ils joindre alors le foule presider / par 
Nestor et ses fils . occuper du repas , / le assistant flamber , piquer un chair solide . / voir un hôte , tous etre le recevoir , / leurs serrer le main , leurs dire de se asseoir . / le premier , 
Pisistrate , un un beau 
Nestorides , / avoir saisir leurs dextre , au banquet le placer / sur de moelleux peau longer le rive amer , / entre son frere aîne 
Thrasymede — et son pere . / il leurs servir deux part de entrailles , leurs verser / dans un coupe de or , puis , le droite lever , / dire a 
Minerve , enfant de 
Zeus 
Égiochus . / " etranger , rendre hommage au puissant 
Neptunus , / puisque pour son festin tomber votre arrivee . / ta libation faire , offrir tes juste voeu , / passer a ton compagnon , pour le epancher de meme , / le coupe de vin doux ; car je esperer que il aimer / prier le immortel . tout homme avoir besoin de eux . / mais il etre le plus jeune et sembler avoir mon age ; / aussi de abord a toi je tendre le coupe de or . " / il dire , et lui remettre le suave breuvage . / le deesse approuver ce bon fils de 
Nestor / qui du calice exquis le honorer le premier . / alors elle invoquer le grand dieu longuement . / " exaucer moi , 
Neptune , ebranleur de le terre . / nous , tes devot , faire nous reussir pleinement . / comble , avant tout , de gloire et 
Nestor et sa race ; / a tous le 
Pyliens , apres ce digne octroi , / pour leurs riche hecatombe accorder mainte grace . / enfin au toit natal rendre 
Telemaque et moi , / avoir atteindre le but que chercher notre poupe . " / tels jaillir ses voeu , que elle-meme accomplir ; / ensuite a 
Telemaque elle offrir le ample coupe . / de 
Ulysse le cher fils prier de un meme esprit . / quand le chair de dessus etre tout rôtie , / on faire le portion , chacun se regaler . / de le faim , de le soif le ardeur ralentir , / le ecuyer 
Gerenin , 
Nestor , ainsi parler . / " il convenir , maintenant que etre repu nos hôte , / de le interroger pour le connaître a fond . / etranger , nommer vous . qui vous pousser en ces côte . / etre ce un affaire , ou bien errer vous , comme faire / le pillard qui , sur mer jouer leurs existence , / aux gens de terre ferme apporter le malheur . " / le prudent 
Telemaque alors , plein de assurance , / repondre ( car 
Minerve avoir enfle son coeur , / afin que de son pere il decouvrir le route / et pour lui-meme obtenir chez le homme honneur et lôs ) / " ô 
Nestor 
Neleide , ornement de 
Pylos , / tu desirer savoir qui nous etre . ecouter . / nous provenons de 
Ithaque , au pied du 
Neïon . / prive et non public etre ici notre affaire . / je venir pour me enquerir de mon illustre pere , / 
Ulysse , le etre fort qui pres de toi , dire on , / avoir combattre jadis et renverser 
Pergame . / car tous le autres preux acharner aux 
Troyens , / nous savoir en quel point chacun avoir rendre le ame ; / mais lui , 
Zeus de son sortir faire un mystere aux siens . / sa fin par nul temoin ne etre clairement decrire , / etre que un fer le avoir occis de emblee au continent , / etre que il avoir disparaître sous le flot de 
Amphitrite . / a tes pied ce etre pourquoi je tomber maintenant , / pour que de son trepas tu vouloir bien me instruire , / si tu le voir toi-meme , ou si te le conter / quelque homme errant . maudit sa mere le enfanter . / par respect ou pitie ne aller point me econduire , / mais narrer franchement le aventure au total . / de grace , si jamais mon brave pere 
Ulysse , / agir ou parler , te rendre un service / chez le peuple 
troyen a vous , 
Grecs , si fatal , / souvenir tu en aujourd'hui , dire le verite pur . " / le ecuyer 
Gerenin , 
Nestor , lui repondre . / " cher , tu me avoir rappeler le existence si dur / que nous , 
Grecs indompte , menames sans repit , / alors que nos vaisseau errer dans le tenebres , / partout , au gre de 
Achille , en quete de butin , / ou que nous combattre autour un mur celebre / de 
Priam . la perir plus de un guerrier hautain . / la gesir le fier 
Ajax ; la gesir de meme 
Achille ; / la 
Patrocle , en prudence egal a tous le dieu , / et la mon fils cheri , si beau , si glorieux , / 
Antiloque , un soldat aussi ferme que agile . / que de autres mal en cor ne avoir nous pas souffrir . / qui donc tous ici-bas pouvoir te le apprendre . / lorsque tu rester cinq , six an a me entendre / conter un fameux 
Grecs le desastre divers , / tu repartir las , avant que je finir . / neuf an , un ennemi , en jouer au plus fin , / le perte on machiner . 
Zeus a peine y mettre fin . / pour le astuce en ces lieu nul au divin 
Ulysse / ne oser se comparer , tant il nous superait / dans le art de bien ruser , ton pere . le on te donner / pour son fils , et te voir infiniment me etonner . / tes discours etre le siens ; personne ne croire / que un jeune homme a ce point etre son echo fidele . / durant tout le conflit , le noble 
Ulysse et moi , / au conseil , comme au camp , nous ne avoir de querelle ; / mais porter meme coeur , prudent , de bon aloi , / nous ne avoir que un seul but , le interet de le 
Grece . / pourtant , quand sous le cendre 
Ilion se enfoncer , / nous etre rembarques , un dieu nous disperser . / 
Zeus preparer alors aux 
Grecs mainte detresse , / voir que tous ne etre pas sage ni scrupuleux . / beaucoup en consequence avoir un fin horrides , / victime du courroux de le dive aux oeil bleu / qui , fille du dieu-roi , brouiller le deux 
Atrides . / ceux ci , contre le usage , et follement hardi , / convoquer le 
Grecs en masse , a le nuit clos ; / le 
Grecs etre venir , par le vin alourdir , / de cet appel etrange ils leurs dire le cause . / or , 
Menelas aux siens ordonner de se unir / pour songer au retour sur le liquide combe . / 
Agamemnon enrager . il vouloir retenir / le peuple , et presenter de saint hecatombe , / afin de conjurer le fureur de 
Pallas . / le fol . il ignorer que elle etre inflexible , / car le esprit un grand dieu ainsi ne tourner pas . / lors un propos princier le echange etre terrible . / le 
Grecs aux beau jambarts de se lever soudain , / pousser mille clameur . le ost en deux se partage . / le nuit on ne rever que mutuel dommage , / car 
Zeus nous appreter un dommage certain . / des le aube , maint de nous mettre a flot son navire , / charger de or , de beaute au large ceinturon . / le moitie du camp grec demeurer sous le empire / du pasteur un humain , 
Atride 
Agamemnon . / pour nous , le autre moitie , rembarques , nous partir . / nos prames raser le onde . un dieu le aplanir . / mouiller a 
Tenedos , ou offrir un victime / pour le rapatriement ; mais 
Zeus ne le presser . / le cruel derechef diviser le milice . / de aucuns , de leurs vaisseau retourner le timon , / rentrer , sous leurs roi , le habile et sage 
Ulysse . / ils vouloir plaire encore au maître 
Agamemnon . / quant a moi , sur mes nef qui voguer de conserve / je me enfuir , pressentir le ciseau de 
Atropos . / 
Tydide nous suivre , emmener sa caterve , / et le blond 
Menelas pouvoir nous joindre a 
Lesbos / ou du plan de voyage on tracer un ebauche , / etre passer au-dessus de 
Chio , sol rocheux , / devant le île 
Psyrie a laisser sur le gauche , / etre filer sous 
Chio , pres du 
Mimas venteux . / nous prier le dieu de envoyer un presage ; / il le faire , et vouloir que on croiser le plein flot , / droit vers le 
Eubee , afin de echapper au naufrage . / un vent sonore venir a souffler , et bientôt , / par le champ poissonneux , dans le nuit , a 
Gereste / on jeter le ancre . apres ce parcours tres heureux , / a 
Neptune on servir maintes cuisse de boeuf . / le quatrieme jour , dans 
Argos , sauver et leste , / le flotte de 
Tydide , entraîneur de coursier , / se arreter . pour le mienne , elle cingler vers 
Pyle , / et le vent ne faiblir , depuis son gage utile . / cher , ainsi je revenir , ne savoir quels guerrier / etre sauver , et quels etre ceux qui perir . / mais tout ce que je apprendre , trôner dans mon palais , / dûment tu le savoir ; mes dire etre complet . / le brillant 
Myrmidons , ce etre public , atterrir / sous le fier rejeton de leurs grand roi defunt . / ainsi du noble fils de 
Pœan , 
Philoctete . / 
Idomenee en cor ramener dans le 
Crete / tous ses compagnon sauf . le mer ne en prendre aucun . / pour 
Atride , on avoir devoir vous dire au loin sans doute / que 
Égisthe a son retour tuer ce conquerant . / mais son sang avoir du sien expier chaque goutte . / que il etre bon que un heros laisser un fils en mourir . / celui de 
Agamemnon a son tour pouvoir occire / le perfide assassin de un pere si vanter . / toi donc , ami , beau , grand , ainsi que je tu admirer , / etre brave pour passer a le posterite . " / le prudent 
Telemaque alors , a cette adresse . / " ô 
Nestor 
Neleide , ornement de le 
Hellas , / ce fils se etre bien venger ; certainement le 
Grece / le entourer de honneur qui ne finir pas . / ah . que ne avoir je un dieu recevoir meme puissance , / pour punir le noirceur de tous ces pretendant / qui me outrager toujours , me mettre sur le dent . / mais le dieu ne avoir loti de un pareil chance / ni mon pere , ni moi . force etre de tout souffrir . " / le ecuyer 
Gerenin , 
Nestor , de lui repondre . / " cher , puisque de tes mal tu me faire souvenir , / on dire que en ton palais , malgre toi , se en venir fondre , / a cause de ta mere , un escadron galant . / dire moi si ce etre ton goût , ou bien si de sa haine / ton peuple te poursuivre , quelque dieu le stylant . / qui savoir . peut-etre un jour ton pere en son domaine / le chatier , etre seul , etre avec tous le 
Grecs . / oh . si 
Pallas daigner en amitie te prendre , / comme elle avoir soin de 
Ulysse , au sein un mille echec / dont nous etre temoin sur le bord du 
Scamandre / ( car onc ne voir le dieu aimer plus un humain / que 
Minerve 
Pallas quand elle aider ton pere ) , / si le dive tu aimer , tu aider ainsi sur terre , / ces effronte bientôt oublier leurs hymen . " / le prudent 
Telemaque aussitôt de reprendre . / " vieillard , ceci ne pouvoir etre ratifier . / ce bonheur etre trop grand , je en etre stupefier ; / quand le dieu le vouloir , je ne y savoir pretendre . " / en ces mot riposter le deesse aux oeil pers . / " 
Telemaque , au hasard quel mot venir tu de emettre . / un dieu pouvoir , a son gre , de loin sauver un etre , / pour moi , je aimer mieux souffrir mille revers / avant de retourner dans ma cite jaloux , / que de perir au port , ainsi que 
Agamemnon , / par le dol de un 
Égisthe et de un atroce epoux . / mais le dieu memement au commun 
Acheron / ne pouvoir disputer le mortel que ils assister , / quand le Parque fatal au tombeau le avoir coucher . " / le prudent 
Telemaque , a ces mot qui le attrister . / " 
Mentor , laisser cela , quoiqu' on en etre toucher . / ce en etre faire du retour de mon malheureux pere ; / le ciel lui depecher le mort , le destin noir . / mais je interroger sur un autre matiere / 
Nestor . car il exceller en prudence , en savoir . / on dire que il avoir regner le espace de trois age ; / aussi croire je , a le voir , que ce etre un immortel . / 
Nestor 
Neleides , parler donc sans ambages ; / du grand 
Agamemnon dire le trepas reel . / que faire 
Menelas . par quelle fourberie / pouvoir vaincre 
Égisthe . 
Atride etre bien plus vaillant . / 
Menelas ne etre il dans 
Argos de 
Achaïe . / son absence venir elle a point pour le assaillant . " / le ecuyer 
Gerenin , 
Nestor , sur ce programme . / " je le conter tout , mon fils , exactement . / tel que tu le prevoir avoir lieu le evenement . / si le blond 
Menelas , revenir de 
Pergame , / avoir trouver cet 
Égisthe au palais implanter , / son corps ne avoir recevoir le terre un obseques ; / mais le chien , le oiseau le avoir dechiqueter , / hors un mur , dans le plaine , et nul femme grec / ne avoir pleurer sur lui , son crime etre affreux . / tandis que que nous donner la-bas maintes bataille , / lui , paisible au milieu un argives muraille , / de 
Agamemnon traiter le epoux en amoureux . / le dive 
Clytemnestre a faire oeuvre de joie / se refuser de abord , dans sa noble grandeur . / pres de elle etre un chantre a qui , partir pour 
Troie , / 
Atride avoir commettre le soin de sa pudeur . / mais quand le arret un dieu en avoir marquer le chute , / le autre , jeter le argus sur un îlot desert , / le y laisser mechamment aux noir vautour en butte ; / puis , reine et ravisseur vivre de concert . / 
Égisthe aux saint autel brasilla bien un cuisse , / suspendre bien un don , un tissu et de le or , / pour feter un succes qui le etonner en cor . / cependant 
Menelas et moi , toujours complice , / nous naviguer ensemble , au sortir un combat , / quand , devant 
Sounion , le cap sacre de 
Athenes , / 
Phœbe-apollon tuer de ses fleche serein / 
Phrontin , fils de 
Onetor , nocher de 
Menelas , / qui de son batiment au rapide sillage / tenir le barre en main . or , nul ne le valoir / pour guider un quille a travers un orage . / son maître alors de ancrer , quelque hate que il avoir , / pour construire sa tomber , honorer sa memoire . / mais lorsque , de le mer reprendre le hasard , / sa navee atteindre le imposant promontoire / un 
Maleens , du coup 
Zeus aux vaste regard / le devoya , sur lui faire souffler le tempete , / en mont tumultueux soulever le 
Ocean . / il disperser le naux , en jeter vers le 
Crete , / au pays un 
Cydons que arroser le 
Jardan . / on voir dans le brouillard , aux confins de 
Gortyne , / un roche poli , a cheval sur le eau . / la vers le cap 
Phestos quand le 
Notus incliner / le flot grossir , ce roc arreter leurs assaut . / la sombrer le nef . le troupe delivrer / a grand'peine , le ecueil en rompre le plupart . / sur le 
Égypte pourtant le onde et le vent plus tard / en charrier cinq a le proue azure . / tandis que que 
Menelas , amasser or et bien , / montrer chez le etranger sa voile infatigable , / 
Égisthe consommer cette fin lamentable / de 
Agamemnon . il tenir le peuple en ses lien , / et gouverna septembre an le opulent 
Mycenes . / mais , le huitieme annee , enfin pour son malheur / 
Oreste le divin surgir , rentrer de 
Athenes . / de son auteur illustre il tuer le egorgeur . / apres , du lacher 
Égisthe et de sa fou mere / il servir aux 
Argiens le funebre banquet . / ce jour la , 
Menelas , habile au cri de guerre , / survenir , lourd un tresor dont sa flotte craquer . / toi , mon cher , ne aller point tu exiler davantage , / abandonner tes bien , au coeur de tes etat , / a de ignoble intrus . craindre que apres un partage / ils ne devorer tout , que vain ne etre tes pas . / mais de voir 
Menelas je te prier et te somme ; / naguere il retourner de pays etranger , / de ou ne se attendre plus a revenir tout homme / que le tempete avoir entourer de danger / sur un mer si vaste , et de ou le oiseau lui-meme / ne venir pas en un an , tant le route avoir de mal . / avec tes compagnon repartir sur ta trireme ; / ou , se il te falloir le terre , a toi char et cheval . / mes fils tu assister ; tu le avoir pour guide / jusque a le beau 
Sparte , ou siege 
Menelas . / solliciter de lui un verite rigide . / ce prince etre plein de honneur , il ne mentir pas . " / il dire ; le jour mourir , le ombre devenir epais . / le immortel aux oeil pers en ces mot intervenir . / " ô vieillard , tes discours etre petrir de sagesse ; / mais couper tout langue et melanger le vin , / afin que avoir boire tous a 
Neptune , aux celeste , / on aller , il en etre temps , dormir dans ses canton . / du 
soleil au couchant avoir expirer le reste . / ce etre mal de se attarder aux mettre un dieu ; partir . " / ainsi le 
Olympienne ; a son voeu le on defere . / le heraut faire aux main le ondoiement coutumier ; / puis maint jeune echanson , remplir tout cratere , / passer a chacun sa coupe , y goûter le premier . / le langue aller au feu , le vin repandre claquer . / sur ces libation , le boire satisfaire , / a bord de leurs vaisseau 
Minerve et 
Telemaque / de retourner ensemble emirent le souhait . / mais 
Nestor le retenir par ce suave dire . / " ne plaire a 
Jupiter , aux autres eternel , / que je vous laisser aller a votre prompt navire , / comme si je etre gueux , sans effet personnel , / comme si je ne avoir tapis ni couverture / ou mes hôte et moi reposer mollement . / je avoir de beau couvre-pieds , de superbe fourrure . / non , de 
Ulysse jamais le rejeton charmant / ne aller coucher sur un bateau , tant que en ce monde / je vivre , que apres moi vivre un fils expert / pour accueillir chaque hôte en ma maison fecond . " / incontinent 
Pallas , le deesse aux oeil pers . / " tu parler de or , cher vieux ; il falloir que 
Telemaque / tu obeir , ce etre la le plus sage parti . / que il te suivre a le instant , et dormir garantir / dans ton palais ; pour moi , je rentrer a ma caraque , / afin de rassurer et styler mes compains . / de etre le aîne de tous je faire ma gloire expres . / ce etre jeune guerrier nous suivre par tendresse , / du brave 
Telemaque etre contemporain . / je coucher ce soir sur ma planche aquatique ; / mais , a le aube , je aller chez le noble 
Caucons , / ou me appeler un dette ancien , et non modique . / toi , puisque mon ami se en aller sous tes plafond , / avec le un de tes fils que il avoir un char solide / que un robuste attelage au galop traîner . " / le deesse , a ces mot , comme un aigle rapide , / disparaître . un temoin le terreur se emparer . / plein de admiration , a le aspect du prodige , / 
Nestor , de 
Telemaque avoir saisir le main . / " cher , tu ne etre point sans force ni prestige , / puisque deja le dieu tu escorter en chemin . / de le 
Olympe ce ne etre quelque autre dignitaire ; / ce etre le fille de 
Zeus , ce etre 
Tritogenia , / qui pour ton pere aimer toujours se ingenier . / he bien , reine , servir nous ; donner moi gloire entier , / a moi-meme , a mes fils , a ma pur moitie . / lors je tu immolerai tendre et beau genisse , / au cou fier , sous le joug non encore plier ; / je dorerai sa corne , au jour du sacrifice . " / telle etre sa requete , et 
Pallas le entendre . / le ecuyer 
Gerenin , 
Nestor , mener de suite / ses gendre et ses fils a son palais benir . / un fois dans le enceinte artistement construire , / par ordre on occuper fauteuil et tabouret . / le ancien , dans un crater , pour tout le personne , / rafraîchir un vin doux , un nectar de onze automne , / soustraire par le intendant a sa prison de gres . / il semer le eau vineux , et , de un voix parfait , / prier 
Minerve , enfant de 
Zeus 
Égiochus . / sur ces libation , chaque soif satisfaire , / tous aller dormir , par le sommeil vaincu . / a 
Telemaque alors , enfant cheri de 
Ulysse , / le ecuyer 
Gerenin , 
Nestor , avec bonte / sous le sonner portique offrir un lit sculpter . / pres de lui reposer le chef de sa milice , / 
Pisistrate , seul fils sans epoux au palais . / 
Nestor se retirer dans ses piece nuit ales , / ou le reine appreter rideau , coussin epais . / quand le 
Aurore effeuiller ses rose matinal , / le vigoureux vieillard de sa couche sauter , / et , sortir , il se asseoir sur un pierre poli , / blanc , luisant de huile , a propos etablir / devant le haut portail . la , jadis se arreter / 
Nelee , egal aux dieu pour ses sage lumiere . / mais dompter par le Parque , il vaguer chez 
Pluton . / 
Nestor , rempart un 
Grecs , se asseoir donc sur ces pierre , / le sceptre en main . ses fils 
Strateos , 
Échephron , / 
Aretos et 
Persee , et le fier 
Thrasymede , / de leurs chambre issu , le entourer a le envi . / au conseil 
Pisistrate en bon sixieme acceder . / tous le six conduire 
Telemaque ravir . / le roi leurs tenir alors ce discours plein de verve . / " hater vous , mes enfant , de executer mon voeu , / pour me propitier premierement 
Minerve / qui venir hier en personne au gras banquet du dieu . / que un de vous aller aux champ choisir un genisse , / et que notre bouvier le amener promptement . / que un autre aller au bateau du rejeton de 
Ulysse / prendre tous ses copain , hormis deux seulement . / que un troisieme commander a le orfevre 
Laërce / de venir pour dorer le dard de le animal . / aux serve du dedans le autres a le inverse / dire de preparer un succulent regal , / et un siege , du bois , de le eau doux a le levre . " / il dire ; tous de courir . le taure venir un champ ; / de 
Telemaque aussi le compagnon touchant / venir de leurs galere ; ensuite venir le orfevre , / tenir dans ses deux main le outil de son art , / le enclume , le marteau , le pince tres bien faire , / Subjugueurs du metal ; a le pieux fete / 
Minerve venir aussi . 
Nestor , le beau vieillard , / fournir le or ; le ouvrier le etendre sur chaque corne , / que il jaunir de façon a seduire 
Athene . / strate , 
Échephre aux deux dard avoir prendre le bete morne . / 
Aretos , du palais , dans un bol fleuronne / leurs porte le eau lustral , et de orge saint baille / un cor billon ; debout , le hache en son poing fort , / 
Thrasymede etre camper , pret a ferir le aumaille . / 
Persee avoir le bassin . le beau vieillard 
Nestor / repandre le grain et le eau , puis appeler a son aide / 
Pallas , et jeter au feu le poil du front taurin . / le priere finir , eparpiller le grain , / de 
Nestor aussitôt le ardent fils 
Thrasymede / frapper , et tranche le nerf du col en desarroi . / le bete tomber . au choc , ululent dans le air vaste / le fille et le bru , et le epoux du roi , / 
Clymenide le aîne , 
Eurydice le chaste . / on ranimer , on soutenir le animal sans ressort , / et le chef un guerrier , 
Pisistrate , le achever . / quand tarir le sang noir , que inerte etre le corps , / vite on le depeça . le cuisse , que on enlever , / etre de graisse double oindre selon le rire , / et le on placer dessus de autres quartier sapide . / le ancien le embraser , de vin pur le couvrir ; / tout pres , un gars tenir le broche pentafides . / puis , le femur en cendre et le boyau goûter , / le morceau qui rester , fixer a chaque haste , / se rôtirent , au feu tour a tour presenter . / or , le plus jeune enfant de 
Nestor , 
Polycaste , / avoir pendant ce temps mettre 
Telemaque au bain . / le beau le laver , le frotter de huile gras , / lui donner fin robe et manteau purpurin . / de retour , le jeune homme , avoir celeste grace , / venir se asseoir a côte du souverain 
Nestor . / apres que on avoir rôti le chair superieur , / le festin commencer ; le gens de le demeure , / zele , verser le vin dans un calice de or . / quand le faim avoir cesser , que le soif se faire rare , / le ecuyer 
Gerenois , 
Nestor , crier soudain . / " mes fils , que a 
Telemaque a le instant on preparer / un char , un coursier prompt , pour repartir bon train . " / il dire ; eux de le entendre et de accomplir son ordre . / ils atteler au char de veloce coursier . / le intendant y fourrer pain , vin , et mettre princier / auxquels le prince seul , fils de 
Zeus , pouvoir mordre . / 
Telemaque monter sur le char luxueux ; / un 
Nestoride adroit , le guerrier 
Pisistrate , / se asseoir pres de lui , prendre le rene en hate / et fouetter le cheval . ceux ci , de un vol fougueux , / de 
Pylos pour le plaine abandonner le socle , / secouer leurs joug durant le jour entier . / le 
soleil chut , et le ombre envahir tout sentier . / alors le couple entrer dans 
Pheres , chez 
Diocle , / enfant de 
Orsilochos par 
Alphee engendrer . / la , nuit doux et present de main hospitalier . / quand le 
Aurore effeuiller ses rose matinieres , / nos ami , reprendre cheval , axe dore , / quitter vestibule et portique sonore . / 
Pisistrate fouetter ; le attelage bondir . / bientôt paraître un champ fertile , qui venir clore / leurs trajet , tant le char etre vivement conduire . / le 
soleil chut , et le ombre envahir tout encore . 
