arrive|arrivee de ' 
Ulysse CHEZ LES PHÉACIENS . / e divin et intrepide Ulysse reposer son membre appesantir par le fatigue et par le sommeil , lorsque 
Minerve arriver dans le ville du 
Pheaciens . ce peuple habiter jadis le vaste plaine de ' 
Yperee , situer pres du demeure du 
Cyclopes , de ce homme orgueilleux et redoutable qui la|le accabler de mal parce qu ' ils lui etre superieur en force . 
Nausithoüs , semblable au dieu , apres avoir engager le 
Pheaciens a quitter leur pays , la|le conduire dans le ' île de 
Scherie , loin de tout le mortel . il construire un enceinte pour le ville , elever du palais pour le homme , du temple pour le dieu , et faire le partage du terre . mais ce hero|heros , vaincre par le destin , etre deja descendre dans le sombre demeure de 
Pluton . 
Alcinoüs , instruire dans le sagesse par le dieu immortel , regne sur ce peuple . -- cela ' etre dans son palais que s ' arreter 
Minerve , le deesse au œil de ' azur , mediter en son ame le retour du courageux 
Ulysse . de ' abord elle penetrer dans le superbe chambre ou reposer un jeune vierge que son taille elegant et son forme divin egaler au immortel|immortelle , 
Nausica , le fille du magnanime 
Alcinoüs ; deux suivant|suivante , qui recevoir du grace le beaute en partage , dormir a le ' entree de ce chambre dont le magnifique porte etre etroitementfermees . comme un souffle leger , 
Minerve s ' approche du lit de le jeune vierge , se pencher vers son tete et lui parler en se montrer semblable a le fille du celebre nautonier 
Dymante , compagne du meme age qu ' elle et le plus cher a son cœur . 
Minerve au œil de ' azur , sous le trait de le fille du nautonier , lui dire : / `` 
Nausica , ton mere , en te donner le jour , te rendre bien negligent ; car ton beau vetement etre jeter cela et la sans aucun ordre . cependant le jour de ton mariage approcher , ce jour ou lu devoir revetir de riche parure , et en offrir a celui qui te conduire vers ton epoux . le vetement somptueux faire acquerir parmi le homme un renommee qui rendre joyeux un pere et un mere venerable . 
Nausica , des que briller le deesse 
Aurore , aller ensemble plonger ce vetement dans le onde du fleuve ; moi , je tu ' accompagner pour tu ' aider , afin que tout soit pret promptement ; car tu ne etre pas longtemps vierge . deja le plus illustre de ' entre le 
Pheaciens te rechercher en mariage , parce que toi , tu etre aussi de ' un noble origine . ainsi donc , des le lever de le matinal 
Aurore , engager ton glorieux pere a faire preparer le mulet et le char qui devoir transporter ton ceinture , ton manteau et ton riche vetement . il seoir certainement mieux a un fille de roi de ' aller sur un char plutôt que de se rendre a pied vers ce fleuve , qui etre tres - eloigner de le ville . '' / En achever ce parole , 
Minerve au regard etincelant monter vers le ' 
Olympe ou , dire - on , etre le ' inebranlable demeure du dieu , sejour qui n ' etre pas agiter par le vent , qui n ' etre point inonder par le pluie et ou le neige ne tomber jamais ; mais ou circuler toujours un air pur , et ou regner constamment un eblouissant clarte . 
Minerve , apres avoir donner de sage conseil a le beau 
Nausica , se diriger vers le celeste demeure ou le dieu fortune se rejouir sans cesse . / le deesse 
Aurore au trône eclatant parer aussitôt , et elle reveiller 
Nausica au riche parure . le jeune fille , tout surprise du songe qu ' elle venir de faire , se hater de traverser le appartement pour en prevenir son mere et son pere cherir , qu ' elle trouver retirer dans le ' interieur du palais . -- le reine , asseoir pres du foyer , et entourer du femme qui la servir , filer avec du laine teindre de pourpre . 
Alcinoüs etre sur le seuil de le porte : il se rendre , appeler par le noble 
Pheaciens , au conseil du illustre chef de le ' île de 
Scherie . -- 
Nausica s ' approcher de son pere et lui dire : / `` Pere cherir , ne me faire - tu point preparer un char elever , un char au beau roue , afin que je pouvoir plonger dans le eau du fleuve mon riche vetement tout couvrir de poussiere . lorsque tu deliberer dans le conseil avec le premier de ' entre le 
Pheaciens , il falloir que tu etre couvrir de manteau sans souillure . eh bien . mon pere , tu avoir cinq fil|fils dans ce palais : deux etre marier , et le trois plus jeune ne le etre pas encore ; celui - ci vouloir toujours , tu le savoir , du tunique de ' un blancheur eclatant pour se rendre dans le chœur et dans le danse , et le soin de preparer leur tunique reposer sur ton fille cherir . '' / elle dire . 
Nausica , par prudence , n ' oser parler a son pere de son prochain mariage . mais 
Alcinoüs penetrer le pensee de son fille lui repondre par ce mot : / `` Mon enfant , je ne te refuser ni mon mule , ni rien de ce que tu me demander . aller , mon serviteur te preparer un chariot elever muni de ' un corbeille habilement tresser . '' / Aussitôt il donner du ordre a son esclave , et tout s ' empresser de ' obeir . le un faire sortir de le cour le chariot au beau roue ; le autre conduire le mule hors du palais et la|le atteler au chariot . le jeune fille apporter son riche vetement et le depose sur le ' elegant chariot . son mere placer dans un corbeille du viande de tout espece , du mets delicieux , et verse du vin dans un outre de peau de chevre ; le jeune fille monter sur le char / et le reine lui donner un huile ondoyant contenir dans un fiole de ' or pour qu ' apres le bain elle pouvoir se parfumer avec le femme qui le ' accompagner . 
Nausica saisir alors le fouet et le rene brillant ; elle frapper le mule pour la|le exciter a courir , et le ' on entendre aussitôt le bruit de leur pas . le mule s ' avancer rapidement en emporter le riche vetement de le jeune princesse suivre du femme qui la servir . / Bientôt elles arriver vers le limpide courant du fleuve ; la , dans du bassin intarissable , couler avec abondance un eau pur qui enlever rapidement tout le souillure . le suivant|suivante de 
Nausica deteler le mule et la|le diriger vers le rivage du fleuve pour qu ' elles brouter le doux paturage ; puis le femme sortir du char le somptueux vetement de le jeune fille , la|le plonger dans le ' onde , et la|le fouler dans le bassin en lutter de vitesse le un avec le autre . Lorsqu ' elles avoir ôter tout le souillure qui couvrir ce riche etoffe , elles etendre le vetement sur le plage en un lieu ou le mer avoir blanchir le caillou ; elles se baigner ensuite , se parfumer de ' un huile onctueux et prendre leur repas sur le rive du fleuve en attendant que le rayon du 
soleil avoir secher le superbe parure de le beau 
Nausica . quand elles avoir apaiseleur faim , le jeune fille et son suivant|suivante quitter leur voile et jouer a le paume ; au milieu de ' elles 
Nausica au bras blanc diriger le jeu . tel 
Diane , armer de son fleche , se plaire a poursuivre dans le montagne le sanglier et le cerf rapide , soit sur le ' aride 
Taygete , soit sur le ' 
Érymanthe ; autour de le deesse jouer le nymphe du champ , fille de 
Jupiter qui tenir le ' egide , et 
Latone se rejouir dans son cœur , car au - dessus de tout elle elever son tete et son front , et on la reconnaître sans peine , elle le plus beau de ' entre le beau : tel au milieu de son suivant s ' eleve 
Nausica libre encore du joug de le ' hymen . / Mais , lorsque le suivant|suivante se disposer a retourner au palais et qu ' elles avoir atteler le mule et plier le vetement magnifique . 
Minerve se demander comment 
Ulysse se reveiller et comment ilpourra decouvrir le vierge au beau œil qui devoir le conduiredans le ville du 
Pheaciens . en ce moment 
Nausica jeter a le ' unede son suivant|suivante un balle leger qui s ' ecarter et aller tomber dansle gouffre profond du fleuve . tout le jeune fille pousser alors / `` Helas . chez quel peuple suivre|etre - je donc arriver . etre - ce du barbare cruel et injuste , ou du homme hospitalier qui respecter au fond du cœur le dieu immortel . du voix de femme avoir frapper mon oreille ; mais ce etre pouvoir - etre celui du nymphe qui habiter le sommet elever du montagne , le source du fleuve et le verdoyant prairie . etre - je pres de quelque mortel a le voix humain . lever - nous , et essayer|essayer de voir ou nous sommer|etre . '' / En parler ainsi , le divin 
Ulysse sortir de son taillis . le herosde son main vigoureux rompre , dans le bois epais , un branchechargee de feuille pour voiler son corps et son pudeur ; il s ' avance comme le lion nourrir dans le montagne , qui , se fier a son force , braver le pluie et le orage ; le flamme briller dans le œil du lion , et il se precipiter sur le bœuf , sur le brebis , sur le cerf de le foret ; mais le faim le ' exciter encore a fondre sur le troupeau en penetrer jusque dans leur etable fermer de tout part : de meme 
Ulysse marcher vers ce jeune fille , quoiqu ' il etre sans vetement ; car le necessite le ' y contraindre . souiller par le ' onde amer , le hero|heros lui apparaître si horrible qu ' elles fuir de tout côte sur le roche eleve qui border le mer . le fille de ' 
Alcinoüs seul rester en ce lieu : 
Minerve avoir deposer dans le ' ame de 
Nausica un audace nouveau en bannir tout crainte de son cœur . tandis que le jeune vierge s ' arreter avec courage en face du hero|heros , 
Ulysse deliberer en lui - meme s ' il saisir le genou de le jeune fille , ou , se tenir eloigner , s ' il la supplier par de doux parole de lui enseigner le chemin de le ville et de lui donner du vetement ; il croire cependant preferable de se tenir loin de 
Nausica pour le ' implorer , de peur qu ' elle ne s ' irriter s ' il embrasser son beau genou . / Aussitôt il lui adresser ce discours insinuant et flatteur : / `` je tu ' implorer , ô reine , que tu etre ou deesse ou mortel . si tu etre un du divinite de le ' 
Olympe , je ne puis mieux te comparer qu ' a 
Diane , fille du puissant 
Jupiter , et par ton taille , ton beaute et le trait de ton visage . si au contraire tu appartenir a le race du mortel , habitant de le terre , ô heureux , trois foi|fois heureux ton pere cherir , ton mere venerable et ton frere bien aimer ; car ils devoir etre ravir lorsqu ' ils te contempler , toi si jeune et si beau , traverser avec grace le groupe du danseur . mais le plus heureux de tout , cela ' etre celui qui , tu ' offrir le cadeau du fiançailles , te conduire dans son demeure . non , jamais je n ' apercevoir de mon propre œil un etre semblable a toi , ni parmi le homme , ni parmi le femme : a ton aspect je suivre|etre saisir de ' admiration . -- dans le ville de 
Delos , pres de le ' autel de ' 
Apollon , je vivre jadis s ' elever dans le air un tige nouveau du celebre et majestueux palmier car autrefois je visiter ce île accompagner de ' un peuple nombreux , et ce voyage etre pour moi le source de bien du mal ; mais ainsi qu ' a le vue de ce arbre , le plus beau de tout celui qui croître sur le terre , je rester , pendre longtemps , muet de surprise : de meme , ô jeune fille , je tu ' admirer avec etonnement et je craindre meme de ' embrasser ton genou . cependant un grand douleur m ' accabler . apres vingt jour de souffrance , hier seulement je ' echapper au flot de le mer tenebreux . Jusqu ' alors je etre constamment pousser par le vague impetueux et par le violent tempete loin de le ' île de ' 
Ogygie . maintenant un dieu m ' avoir jeter sur ce rivage , ou pouvoir - etre aller - je eprouver de nouveau infortune ; je ne penser point qu ' elles devoir cesser bientôt : le immortel me reserver sans doute encore de nombreux tourment . mais , ô reine , prendre pitie de moi , puisque cela ' etre toi que je ' avoir voir le premier , et que je ne connaître aucun du homme qui habiter ce ville et ce contree . montrer - moi le chemin de le cite et donner - moi quelqueslambeaux de toile pour couvrir mon corps , si toutefois en venir ici tu avoir apporter le enveloppe de ton riche vetement . 
Puissentles dieu tu ' accorder , ô jeune fille , tout ce que desirer ton cœur . pouvoir - ils te donner un epoux , un famille , et faire regner parmi vous le ' heureux concorde . non , il n ' etre point de bonheurplus grand , de bonheur plus desirable que celui de deux epoux gouverner leur maison animer par un seul et meme penser . ce union faire le desespoir de leur ennemi , le joie de leur ami ; et le epoux eux - meme sentir tout le prix de ce bonheur . '' / 
Nausica au blanc epaule lui repondre en dire : / `` Étranger , tu n ' etre pas un homme vulgaire ni prive de raison . -- 
Jupiter , le roi de le ' 
Olympe , distribuer comme il lui plaire lafelicite a tout le mortel , au bon comme au mauvais : cela ' estlui qui tu ' avoir envoyer ce malheur , et il falloir , toi , que tu la|le supporter . -- mais , puisque tu etre dans ce île , tu ne manquer ni de vetement , ni de tout le secours que le ' on devoir au malheureux voyageur qui venir implorer notre pitie . je tu ' enseigner le chemin de le ville et je te dire le nom du peuple qui le ' habiter . le 
Pheaciens posseder ce pays , et moi je suivre|etre le fille du magnanime 
Alcinoüs qui gouverner le royaume de ce peuple puissant . / Ainsi parler 
Nausica ; puis elle dire a son femme a le beau chevelure : / `` Arretez , ô mon compagne . pourquoi fuir - vous a le vue decet etranger . penser - vous donc que ce hero|heros etre un de nosennemis . non , il n ' etre point encore naître , et il ne naître jamais , le mortel qui oser venir dans le pays du 
Pheaciens pour y porter le guerre ; car nous sommer|etre cherir du dieu immortel . nous habiter , separer de tout , un île situer vers le confins du monde , au sein de le mer mugissant ; et nul peuple ne venir nous visiter . ce etranger etre un infortune dont nous devoir prendre soin ; car il errer depuis longtemps sur le flot . 
Jupiter nous envoyer tout le malheureux et tout le etranger egarer par le tempete . comme le don le plus faible etre toujours agreable a celui qui souffrir , mon compagne , offrir a ce homme le aliment et le breuvage ; puis baigner - le dans le fleuve , en un lieu qui etre a le ' abri du vent . '' / a ce mot le suivant s ' arreter et s ' encourager mutuellement . elles conduire 
Ulysse dans un endroit abriter comme le ' avoir ordonner 
Nausica , le fille du magnanime 
Alcinoüs ; elles deposer tout pres de lui du vetement , un tunique et un manteau ; elles lui donner un huile onctueux renfermer dans un fiole de ' or , et elles le ' engager a se baigner dans le courant du fleuve . alors le divin 
Ulysse parler en ce ternir au compagne de 
Nausica : / `` Jeunes fille , eloigner - vous tandis que je ' enlever le ' onde amer qui couvrir mon epaule et que je m ' inonder de ' huile odorant . depuis longtemps aucun essence n ' avoir etre repandre sur mon corps . je n ' oser jamais me baigner devant vous ; et maintenant je ' avoir honte de ' etre nu en votre presence , ô jeune fille a le beau chevelure . '' / il dire ; le suivant s ' eloigner et rapporter ce discours 
aNausica . -- le divin 
Ulysse enlever avec le ' eau du fleuve le fangequi couvrir son dos et son large epaule ; puis il essuyer son tetesouillee par le ' ecume de le mer sterile . quand il s ' etre baigner etqu ' il avoir repandre sur son corps le ' huile odorant , il se revetir du / habit que lui avoir donner le jeune vierge , libre encore du jougde le ' hymen . soudain 
Minerve , fille de 
Jupiter , faire paraître 
Ulysse plus grand et plus majestueux ; le longue chevelure du hero|heros descendre de son tete en boucle ondoyant semblable a lafleur de ' hyacinthe . de meme qu ' un ouvrier habile , instruire danstous le art par 
Vulcain et 
Minerve - 
Pallas , entourer de ' or le ' argentsplendide pour creer de magnifique chef - de ' œuvre : de meme ladeesse repandre le grace et le beaute sur le tete et le epaulesd ' 
Ulysse . le hero|heros , tout resplendissant de ce beaute nouveau , aller s ' asseoir sur le bord de le mer . 
Nausica , en le ' apercevoir , etre saisir de ' admiration . aussitôt elle adresser ce parole a son compagne : / `` Jeunes fille , ecouter ce que je aller dire . non , ce n ' estpoint contre le volonte de tout le immortel , habitant de le ' 
Olympe , que ce etranger etre venir parmi le 
Pheaciens , parmi ce peuple qui ressembler au dieu . de ' abord il m ' etre apparaître sous du forme vulgaire , et maintenant , par son grace , il etre semblable au divinite qui resider dans le vaste region celeste . pouvoir le ' epoux qui me etre choisir parmi tout le jeune homme de ce île egaler ce hero|heros . pouvoir ce etranger se plaire et rester parmi nous . maintenant , mon compagne , offrir - lui du aliment et le breuvage . '' / a ce mot tout le suivant s ' empresser de ' obeir . elles apporter a le ' etranger du aliment et le breuvage . alors le ' intrepide 
Ulysse manger et boire avec avidite ; car depuis longtemps il n ' avoir prendre aucun nourriture . / 
Nausica au bras blanc mediter un autre projet . elle plier lesvetements , le place sur le char , mettre sous le joug le mule auxpieds vigoureux , monter sur ce chariot , et encourager 
Ulysse parces parole : / `` Étranger , leve - toi maintenant , et aller a le ville . je vaiste conduire dans le palais de mon pere , ou tu voir reunir le plus illustre de ' entre le 
Pheaciens . faire alors ce que je aller te dire , car tu ne me sembler pas manquer de prudence . tant que nous parcourir le champ labourer par le homme , hate - toi de suivre avec mon compagne le char traîner par le mule ; moi je te servir de guide . quand nous etre pres de ' entrer dans le ville qu ' entourer un haut muraille dans ce villequi , de chaque côte , posseder un beau port dont le ' entree etre etroit , et qui renfermer cependant de nombreux navire ranger avec ordre : chaque 
Pheacien avoir , dans ce port , un abri particulier pour son vaisseau ; dans ce ville ou tout autour du magnifique temple de 
Neptune s ' etendre un place paver de gros pierre profondement enfouir dans le sol ; la ou preparer le agres du sombre navire , le cordage et , le cable , et le ' on polir le rame ; le 
Pheaciens ne faire ni arc , ni carquois , mais ils construire du mat , du rame et du vaisseau sur lequel ils traverser avec joie le mer blanchissant ; quand , dire - je , nous approcher de le ville , eviter le propos malveillant ; craindre que quelqu ' un ne nous suivre et ne nous railler , car il y avoir beaucoup de ' insolent parmi le peuple . si un homme de ' origine obscur venir a nous rencontrer , il ne manquer pas de dire : -- quel etre ce etranger si grand et si beau qui suivre 
Nausica . ou le ' avoir - tu - elle rencontrer . etre - ce celui qui devenir son epoux . elle avoir pouvoir - etre recueillir ce homme pousser sur notre côte avec son navire par le violent tempete , puisqu ' il n ' exister aucun peuple voisin de notre île . sans doute qu ' au priere de ce jeune fille un dieu ardemment desirer etre descendre du ciel , et maintenant elle vouloir le retenir pour toujours aupres de ' elle . certes , elle avoir mieux faire de ' aller elle - meme chercher un epoux ailleurs . elle mepriser , dire - on , le 
Pheaciens parmi lequel cependant tant de noble homme la rechercher en mariage . -- cela ' etre ainsi qu ' ils parler , et leur parole etre outrageant pour moi . je blamer celui qui agir de le sorte , et qui , sans le ' aveu de son pere et de son mere , se meler au homme avant de ' avoir celebrer publiquement son union . etranger , ecouter mon parole afin que mon pere tu ' accorder promptement tout ce qu ' il te falloir pour quitter ce île et retourner dans ton patrie . tu trouver sur le bord de le route un bois magnifique consacrer a 
Minerve et planter de haut peuplier . la coule , au milieu de ' un prairie verdoyant , un source limpide ; la se trouver le champ de mon pere , florir verger , qui n ' etre eloigner du habitation que de le portee de le voix . reposer - toi en ce lieu jusqu ' a ce que moi et mon femme nous etre entrer dans le ville et que nous avoir atteindre le palais de mon pere . alors diriger - toi aussi vers le cite et informe - toi de le demeure du magnanime 
Alcinoüs . ce demeure etre facile a trouver : un faible enfant pouvoir tu ' yconduire , car parmi le palais du 
Pheaciens il n ' en etre point de comparable a celui de ' 
Alcinoüs . des que tu avoir franchir le cour|cours et que tu etre sous le portique , traverser le appartement pour arriver jusqu ' a mon mere ; tu la trouver asseoir pres du foyer , appuyer contre un colonne et filer , devant le flamme eclatant , du laine teindre de pourpre de ' un admirable beaute : derriere elle se tenir le femme qui la servir . la , mon pere , asseoir sur son trône placer en face du foyer , se verser du vin et se reposer comme un immortel . ne tu ' arreter point aupres de lui , mais embrasser le genou de mon mere afin que bientôt tu pouvoir joyeusement revenir dans ton cher patrie , quelque eloigner qu ' elle etre . Oui , si ce reine avoir pour toi du sentiment de bienveillance , tu revoir ton ami , ton patrie et ton superbe palais '' / En achever ce mot , 
Nausica piquer le mule avec son fouet / celui - ci quitter le rive du fleuve et s ' avancer rapidement a travers le plaine en frapper en cadencer le terre de leur pied agile . le jeune vierge retenir le rene et gouverner le fouet avec adresse pour que son femme et 
Ulysse pouvoir la suivre . -- le 
soleil se coucher quand ils atteindre le bois sacre de 
Minerve . -- le divin 
Ulysse se reposer et bientôt il adresser ce priere a le fille du puissant 
Jupiter : / `` entendre mon voix , fille invincible du dieu qui tenir le ' egide . exaucer enfin le vœu de celui que tu n ' ecouter jamais lorsque , battre par le tempete , il etre le jouet du redoutable 
Neptune . faire que le 
Pheaciens me recevoir avec amitie , et qu ' ils avoir pitie de moi . '' / cela ' etre ainsi qu ' il prier , et 
Minerve le ' entendre ; mais ce deesse ne vouloir point paraître devant 
Ulysse , car elle craindre 
Neptune , le frere de son pere . -- le puissant dieu du flot garder son ressentiment contre le divin fil|fils de 
Laërte , jusqu ' au jour ou ce hero|heros revenir dans son patrie . 
