le divin et intrepide 
Ulysse reposer ses membre appesantir par le fatigue et par le sommeil , lorsque 
Minerve arriver dans le ville un 
Pheaciens . ces peuple habiter jadis le vaste plaine de 
Yperee , situer pres un demeure un 
cyclopes , de ces homme orgueilleux et redoutable qui le accabler de mal parce que ils leurs etre superieur en force . 
Nausithoüs , semblable aux dieu , apres avoir engager le 
Pheaciens a quitter leurs pays , le conduire dans le île de 
Scherie , loin de tous le mortel . il construire un enceinte pour le ville,eleva un palais pour le homme , un temple pour le dieu , et faire le partage un terre . mais ce heros , vaincre par le destin , etre deja descendre dans le sombre demeure de 
Pluton . 
Alcinoüs , instruire dans le sagesse par le dieu immortel , regne sur ces peuple . — ce etre dans son palais que se arreter 
Minerve , le deesse aux oeil de azur , mediter en son ame le retour du courageux 
Ulysse . de abord elle penetrer dans le superbe chambre ou reposer un jeune vierge que sa taille elegant et ses forme divin egaler aux immortel , 
Nausica , le fille du magnanime 
Alcinoüs ; deux suivant , qui recevoir un grace le beaute en partage , dormir a le entree de cette chambre dont le magnifique porte etre etroitementfermees . comme un souffle leger , 
Minerve se approcher du lit de le jeune vierge , se pencher vers sa tete et lui parler en se montrer semblable a le fille du celebre nautonier 
Dymante , compagnon du meme age que elle et le plus cher a son coeur . 
Minerve aux oeil de azur , sous le trait de le fille du nautonier , lui dire : / " 
Nausica , ta mere , en te donner le jour , te rendre bien negligent ; car tes beau vetement etre jeter ça et la sans aucun ordre . cependant le jour de ton mariage approcher , ce jour ou lire devoir revetir de riche parure , et en offrir a ceux qui te conduire vers ton epoux . le vetement somptueux faire acquerir parmi le homme un renommee qui rendre joyeux un pere et un mere venerable . 
Nausica , des que briller le deesse 
Aurore , aller ensemble plonger ces vetement dans le onde du fleuve ; moi , je tu accompagner pour tu aider , afin que tout etre pret promptement ; car tu ne etre pas longtemps vierge . deja le plus illustre de entre le 
Pheaciens te rechercher en mariage , parce que toi , tu etre aussi de un noble origine . ainsi donc , des le lever de le matinal 
Aurore , engager ton glorieux pere a faire preparer le mulet et le char qui devoir transporter tes ceinture , tes manteau et tes riche vetement . il seoir certainement mieux a un fille de roi de aller sur un char plutôt que de se rendre a pied vers ce fleuve , qui etre tres-eloigne de le ville . " / en achever ces parole , 
Minerve aux regard etincelant monter vers le 
Olympe ou , dire on , etre le inebranlable demeure un dieu , sejour qui ne etre pas agiter par le vent , qui ne etre point inonder par le pluie et ou le neige ne tomber jamais ; mais ou circuler toujours un air pur , et ou regne constamment un eblouissant clarte . 
Minerve , apres avoir donner de sage conseil a le beau 
Nausica , se diriger vers le celeste demeure ou le dieu fortune se rejouir sans cesse . / le deesse 
Aurore au trône eclatant parer aussitôt , et elle reveiller 
Nausica aux riche parure . le jeune fille , tout surprise du songer que elle venir de faire , se hate de traverser le appartement pour en prevenir sa mere et son pere cheri , que elle trouver retirer dans le interieur du palais . — le reine,assise pres du foyer , et entourer un femme qui le servir , filer avec un laine teinte de pourpre . 
Alcinoüs etre sur le seuil de le porte : il se rendre , appeler par le noble 
Pheaciens , au conseil un illustre chef de le île de 
Scherie . — 
Nausica se approcher de son pere et lui dire : / " pere cheri , ne me faire tu point preparer un char eleve , un char aux beau roue , afin que je pouvoir plonger dans le eau du fleuve mes riche vetement tout couvrir de poussiere . lorsque tu deliberes dans le conseil avec le premier de entre le 
Pheaciens , il falloir que tu etre couvrir de manteau sans souillure . he bien . mon pere , tu avoir cinq fils dans ce palais : deux etre marier , et le trois plus jeune ne le etre pas encore ; ceux ci vouloir toujours , tu le savoir , un tunique de un blancheur eclatant pour se rendre dans le choeur et dans le danse , et le soin de preparer leurs tunique reposer sur ta fille cheri . " / elle dire . 
Nausica , par prudence , ne oser parler a son pere de son prochain mariage . mais 
Alcinoüs penetrer le pensee de sa fille lui repondre par ces mot : / " mon enfant , je ne te refuser ni mes mule , ni rien de ce que tu me demander . aller , mes serviteur te preparer un chariot eleve munir de un corbeille habilement tresser . " / aussitôt il donner un ordre a ses esclave , et tous se empresser de obeir . le uns faire sortir de le cour le chariot aux beau roue ; le autres conduire le mule hors du palais et le atteler au chariot . le jeune fille apporter ses riche vetement et le deposer sur le elegant chariot . sa mere place dans un corbeille un viande de tout espece , un mettre delicieux , et verser du vin dans un outre de peau de chevre ; ( le jeune fille monter sur le char ) / et le reine lui donner un huile ondoyant contenu dans un fiole de or pour que apres le bain elle pouvoir se parfumer avec le femme qui le accompagner . 
Nausica saisir alors le fouet et le rene brillant ; elle frapper le mule pour le exciter a courir , et le on entendre aussitôt le bruit de leurs pas . le mule se avancer rapidement en emporter le riche vetement de le jeune prince suivre un femme qui le servir . / bientôt elles arriver vers le limpide courant du fleuve ; la,dans un bassin intarissable , couler avec abondance un eau pur qui enlever rapidement tout le souillure . le suivant de 
Nausica detellent le mule et le diriger vers le rivage du fleuve pour que elles brouter le doux paturage ; puis le femme sortir du char le somptueux vetement de le jeune fille , le plonger dans le onde , et le fouler dans le bassin en lutter de vitesse le unes avec le autres . lorsque elles avoir ôter tout le souillure qui couvrir ces riche etoffe , elles etendre le vetement sur le plage en un lieu ou le mer avoir blanchir le caillou ; elles se baigner ensuite , se parfumer de un huile onctueux et prendre leurs repas sur le rive du fleuve en attendre que le rayon du 
soleil avoir secher le superbe parure de le beau 
Nausica . quand elles avoir apaiseleur faim , le jeune fille et ses suivant quitter leurs voile et jouer a le paume ; au milieu de elles 
Nausica aux bras blanc diriger le jeu . telle 
Diane , armee de ses fleche , se plaire a poursuivre dans le montagne le sanglier et le cerf rapide , etre sur le aride 
Taygete , etre sur le 
Érymanthe ; autour de le deesse jouer le nymphe un champ , fille de 
Jupiter qui tenir le egide , et 
Latone se rejouir dans son coeur , car au-dessus de tout elle eleve sa tete et son front , et on le reconnaître sans peine , elle le plus beau de entre le beau : telle au milieu de ses suivant se eleve 
Nausica libre encore du joug de le hymen . / mais , lorsque le suivant se disposer a retourner au palais et que elles avoir atteler le mule et plier le vetement magnifiques.Minerve se demander comment 
Ulysse se reveiller et comment ilpourra decouvrir le vierge aux beau oeil qui devoir le conduiredans le ville un 
Pheaciens . en ce moment 
Nausica jeter a le unede ses suivant un balle leger qui se ecarter et aller tomber dansle gouffre profond du fleuve . tout le jeune fille pousser alors / " helas . chez quels peuple etre je donc arriver . etre ce un barbare cruel et injuste , ou un homme hospitalier qui respecter au fond du coeur le dieu immortel . un voix de femme avoir frapper mon oreille ; mais ce etre peut-etre celles un nymphe qui habiter le sommet eleve un montagne , le source un fleuve et le verdoyant prairie . etre je pres de quelques mortel a le voix humain . lever nous , et essayer de voir ou nous etre . " / en parler ainsi , le divin 
Ulysse sortir de son taillis . le herosde sa main vigoureux rompre , dans le bois epais , un branchechargee de feuille pour voiler son corps et sa pudeur ; il se avance comme le lion nourrir dans le montagne , qui , se fier a sa force , brave le pluie et le orage ; le flamme briller dans le oeil du lion , et il se precipiter sur le boeuf , sur le brebis , sur le cerf de le foret ; mais le faim le exciter encore a fondre sur le troupeau en penetrer jusque dans leurs etable ferme de tout part : de meme 
Ulysse marche vers ces jeune fille , quoiqu' il etre sans vetement ; car le necessite le y contraindre . souiller par le onde amer , le heros leurs apparaître si horrible que elles fuir de tous côte sur le roche eleve qui border le mer . le fille de 
Alcinoüs seul rester en ces lieu : 
Minerve avoir deposer dans le ame de 
Nausica un audace nouvelle en bannir tout crainte de son coeur . tandis que que le jeune vierge se arreter avec courage en face du heros , 
Ulysse deliberer en lui-meme se il saisir le genou de le jeune fille , ou , se tenir eloigner , se il le supplier par de doux parole de lui enseigner le chemin de le ville et de lui donner un vetement ; il croire cependant preferable de se tenir loin de 
Nausica pour le implorer , de peur que elle ne se irriter se il embrasser ses beau genou . / aussitôt il lui adresse ce discours insinuant et flatteur : / " je tu implorer , ô reine , que tu etre ou deesse ou mortel . si tu etre un un divinite de le 
Olympe , je ne puis mieux te comparer que a 
Diane , fille du puissant 
Jupiter , et par ta taille , ta beaute et le trait de ton visage . si au contraire tu appartenir a le race un mortel , habitant de le terre , ô heureux , trois fois heureux ton pere cheri , ta mere venerable et tes frere bien aimer ; car ils devoir etre ravir lorsque ils te contempler , toi si jeune et si beau , traverser avec grace le groupe un danseur . mais le plus heureux de tous , ce etre celui qui , tu offrir le cadeau un fiançailles , te conduire dans sa demeure . non , jamais je ne apercevoir de mes propre oeil un etre semblable a toi , ni parmi le homme , ni parmi le femme : a ton aspect je etre saisir de admiration . — dans le ville de 
Delos , pres de le autel de 
Apollon , je voir jadis se elever dans le air un tige nouvelle du celebre et majestueux palmier ( car autrefois je visiter cette île accompagner de un peuple nombreux , et ce voyage etre pour moi le source de bien un mal ) ; mais ainsi que a le vue de cet arbre , le plus beau de tous ceux qui croître sur le terre , je rester , pendant longtemps , muet de surprise : de meme , ô jeune fille , je tu admirer avec etonnement et je craindre meme de embrasser tes genou . cependant un grand douleur me accabler . apres vingt jour de souffrance , hier seulement je echapper aux flot de le mer tenebreux . jusque alors je etre constamment pousser par le vague impetueux et par le violent tempete loin de le île de 
Ogygie . maintenant un dieu me avoir jeter sur ce rivage , ou peut-etre aller je eprouver de nouveau infortune ; je ne penser point que elles devoir cesser bientôt : le immortel me reserver sans doute encore de nombreux tourment . mais , ô reine , prendre pitie de moi , puisque ce etre toi que je avoir vue le premier , et que je ne connaître aucun un homme qui habiter ces ville et ces contree . montre moi le chemin de le cite et donner moi quelqueslambeaux de toile pour couvrir mon corps , si toutefois en venir ici tu avoir apporter le enveloppe de tes riche vetement . 
Puissentles dieu tu accorder , ô jeune fille , tout ce que desirer ton coeur . pouvoir ils te donner un epoux , un famille , et faire regner parmi vous le heureux concorde . non , il ne etre point de bonheurplus grand , de bonheur plus desirable que celui de deux epoux gouverner leurs maison animer par un seul et meme pensee . cette union faire le desespoir de leurs ennemi , le joie de leurs ami ; et le epoux eux-memes sentir tout le prix de ce bonheur . " / 
Nausica aux blanc epaule lui repondre en dire : / " etranger , tu ne etre pas un homme vulgaire ni priver de raison . — 
Jupiter , le roi de le 
Olympe , distribuer comme il lui plaire lafelicite a tous le mortel , aux bon comme aux mauvais : ce estlui qui tu avoir envoyer ces malheur , et il falloir , toi , que tu le supporter . — mais , puisque tu etre dans cette île , tu ne manquer ni de vetement , ni de tous le secours que le on devoir aux malheureux voyageur qui venir implorer notre pitie . je tu enseigner le chemin de le ville et je te dire le nom du peuple qui le habiter . le 
Pheaciens posseder ce pays , et moi je etre le fille du magnanime 
Alcinoüs qui gouverner le royaume de ces peuple puissant . / ainsi parler 
Nausica ; puis elle dire a ses femme a le beau chevelure : / " arreter , ô mes compagnon . pourquoi fuir vous a le vue decet etranger . penser vous donc que ce heros etre un de nosennemis . non , il ne etre point encore naître , et il ne naître jamais , le mortel qui oser venir dans le pays un 
Pheaciens pour y porter le guerre ; car nous etre cheri un dieu immortel . nous habiter , separer de tous , un île situer vers le confins du monde , au sein de le mer mugissant ; et nul peuple ne venir nous visiter . cet etranger etre un infortune dont nous devoir prendre soin ; car il errer depuis longtemps sur le flot . 
Jupiter nous envoyer tous le malheureux et tous le etranger egarer par le tempete . comme le don le plus faible etre toujours agreable a ceux qui souffrir , mes compagnon , offrir a cet homme le aliment et le breuvage ; puis baigner le dans le fleuve , en un lieu qui etre a le abri un vent . " / avoir ces mot le suivant se arreter et se encourager mutuellement . elles conduire 
Ulysse dans un endroit abriter comme le avoir ordonner 
Nausica , le fille du magnanime 
Alcinoüs ; elles deposer tout pres de lui un vetement , un tunique et un manteau ; elles lui donner un huile onctueux renferme dans un fiole de or , et elles le engager a se baigner dans le courant du fleuve . alors le divin 
Ulysse parler en ces terni aux compagnon de 
Nausica : / " jeune fille , eloigner vous tandis que que je enlever le onde amer qui couvrir mes epaule et que je me inonder de huile odorant . depuis longtemps aucune essence ne avoir etre repandre sur mon corps . je ne oser jamais me baigner devant vous ; et maintenant je avoir honte de etre nu en votre presence , ô jeune fille a le beau chevelure . " / il dire ; le suivant se eloigner et rapporter ce discours aNausica . — le divin 
Ulysse enlever avec le eau du fleuve le fangequi couvrir son dos et ses large epaule ; puis il essuyer sa tetesouillee par le ecume de le mer sterile . quand il se etre baigner etqu'il avoir repandre sur son corps le huile odorant , il se revetir un / habit que lui avoir donner le jeune vierge , libre encore du jougde le hymen . soudain 
Minerve , fille de 
Jupiter , faire paraître 
Ulysse plus grand et plus majestueux ; le long chevelure du heros descendre de sa tete en boucle ondoyant semblable a lafleur de hyacinthe . de meme que un ouvrier habile , instruire danstous le art par vulcain et 
Minerve 
Pallas , entourer de or le argentsplendide pour creer de magnifique chef-d'oeuvre : de meme ladeesse repandre le grace et le beaute sur le tete et le epaulesd'Ulysse . le heros , tout resplendissant de cette beaute nouvelle , aller se asseoir sur le bord de le mer . 
Nausica , en le apercevoir , etre saisir de admiration . aussitôt elle adresse ces parole a ses compagnon : / " jeune fille , ecouter ce que je aller dire . non , ce ne estpoint contre le volonte de tous le immortel , habitant de le 
Olympe , que cet etranger etre venir parmi le 
Pheaciens , parmi ces peuple qui ressembler aux dieu . de abord il me etre apparaître sous un forme vulgaire , et maintenant , par sa grace , il etre semblable aux divinite qui resident dans le vaste region celeste . pouvoir le epoux qui me etre choisir parmi tous le jeune homme de cette île egaler ce heros . pouvoir cet etranger se plaire et rester parmi nous . maintenant , mes compagnon , offrir lui un aliment et le breuvage . " / avoir ces mot tout le suivant se empresser de obeir . elles apporter a le etranger un aliment et le breuvage . alors le intrepide 
Ulysse manger et boire avec avidite ; car depuis longtemps il ne avoir prendre aucune nourriture . / 
Nausica aux bras blanc mediter un autre projet . elle plier lesvetements , le place sur le char , mettre sous le joug le mule auxpieds vigoureux , monter sur ce chariot , et encourager 
Ulysse parces parole : / " etranger , lever toi maintenant , et aller a le ville . je vaiste conduire dans le palais de mon pere , ou tu voir reunir le plus illustre de entre le 
Pheaciens . faire alors ce que je aller te dire , car tu ne me sembler pas manquer de prudence . tant que nous parcourrons le champ labourer par le homme , hate toi de suivre avec mes compagnon le char traîner par le mule ; moi je te servir de guide . quand nous etre pres de entrer dans le ville que entourer un haut muraille ( dans cette villequi , de chaque côte , posseder un beau port dont le entree etre etroit , et qui renfermer cependant de nombreux navire ranger avec ordre : chaque 
Pheacien avoir , dans ce port , un abri particulier pour son vaisseau ; dans cette ville ou tout autour du magnifique temple de 
Neptune se etendre un place pave de gros pierre profondement enfouir dans le sol ; la ou preparer le agres un sombre navire , le cordage et , le cable , et le on polir le rame ; le 
Pheaciens ne faire ni arc , ni carquois , mais ils construire un mat , un rame et un vaisseau sur lesquels ils traverser avec joie le mer blanchissant ) ; quand , dire je , nous approcher de le ville,evitons le propos malveillant ; craindre que quelqu'un ne nous suivre et ne nous railler , car il y avoir beaucoup de insolent parmi le peuple . si un homme de origine obscur venir a nous rencontrer , il ne manquer pas de dire : — quel etre cet etranger si grand et si beau qui suivre 
Nausica . ou le avoir t elle rencontrer . etre ce celui qui devenir son epoux . elle avoir peut-etre recueillir cet homme pousser sur nos côte avec son navire par le violent tempete , puisque il ne exister aucun peuple voisin de notre île . sans doute que aux priere de cette jeune fille un dieu ardemment desirer etre descendre du ciel , et maintenant elle vouloir le retenir pour toujours aupres de elle . certes , elle avoir mieux faire de aller elle-meme chercher un epoux ailleurs . elle mepriser , dire on , le 
Pheaciens parmi lesquels cependant tant de noble homme le rechercher en mariage . — ce etre ainsi que ils parler , et leurs parole etre outrageant pour moi . je blamer celle qui agir de le sorte , et qui , sans le aveu de son pere et de sa mere , se meler aux homme avant de avoir celebrer publiquement son union . etranger , ecouter mes parole afin que mon pere tu accorder promptement tout ce que il te falloir pour quitter cette île et retourner dans ta patrie . tu trouver sur le bord de le route un bois magnifique consacrer a 
Minerve et planter de haut peuplier . la couler , au milieu de un prairie verdoyant , un source limpide ; la se trouver le champ de mon pere , florissant verger , qui ne etre eloigner un habitation que de le portee de le voix . reposer toi en ces lieu jusque a ce que moi et mes femme nous etre entree dans le ville et que nous avoir atteindre le palais de mon pere . alors diriger toi aussi vers le cite et informe toi de le demeure du magnanime 
Alcinoüs . cette demeure etre facile a trouver : un faible enfant pouvoir tu yconduire , car parmi le palais un 
Pheaciens il ne en etre point de comparable a celui de 
Alcinoüs . des que tu avoir franchir le cours et que tu etre sous le portique , traverser le appartement pour arriver jusque a ma mere ; tu le trouver asseoir pres du foyer , appuyer contre un colonne et filer , devant le flamme eclatant , un laine teinte de pourpre de un admirable beaute : derriere elle se tenir le femme qui le servir . la , mon pere , asseoir sur son trône placer en face du foyer , se verser du vin et se reposer comme un immortel . ne tu arreter point aupres de lui , mais embrasser le genou de ma mere afin que bientôt tu pouvoir joyeusement revenir dans ta cher patrie , quelque eloigner que elle etre . ( oui , si cette reine avoir pour toi un sentiment de bienveillance , tu revoir tes ami , ta patrie et tes superbe palais ) " / en achever ces mot , 
Nausica piquer le mule avec son fouet / celles ci quitter le rive du fleuve et se avancer rapidement a travers le plaine en frapper en cadence le terre de leurs pied agile . le jeune vierge retenir le rene et gouverner le fouet avec adresse pour que ses femme et 
Ulysse pouvoir le suivre . — le 
soleil se coucher quand ils atteindre le bois sacre de 
Minerve . — le divin 
Ulysse se reposer et bientôt il adresse cette priere a le fille du puissant 
Jupiter : / " entendre ma voix , fille invincible du dieu qui tenir le egide . exaucer enfin le voeu de celui que tu ne ecoutas jamais lorsque , battre par le tempete , il etre le jouet du redoutable 
Neptune . faire que le 
Pheaciens me recevoir avec amitie , et que ils avoir pitie de moi . " / ce etre ainsi que il prier , et 
Minerve le entendre ; mais cette deesse ne vouloir point paraître devant 
Ulysse , car elle craindre 
Neptune , le frere de son pere . — le puissant dieu un flot garder son ressentiment contre le divin fils de 
Laërte , jusque au jour ou ce heros revenir dans sa patrie . 
