/ Or , tandis que , la - bas , le hero|heros de ' endurance , 
Ulysse le divin , dompter par le fatigue et le sommeil , dormir , 
Athena s ' en aller vers le pays et ville du gens de 
Pheacie . jadis , ils habiter Hauteville en son plaine ; mais , pres de ' eux , ils avoir le 
Cyclopes altier , dont ils devoir subir le force et le pillage . aussi 
Nausithoos au visage de dieu la|le avoir transplanter loin du pauvre humain et fixer en 
Scherie : il avoir entourer le ville de ' un rempart , elever le maison , creer le sanctuaire et partager le champ . mais depuis que le parque le ' avoir mettre a son joug et plonger dans le ' 
Hades , cela ' etre 
Alkinoos , inspirer par le dieu , qui regner sur ce peuple , et cela ' etre en son manoir qu ' 
Athena s ' en aller menager le retour a son grand cœur de ' 
Ulysse . / le deesse au œil pers s ' en etre droit a le chambre si bellement orner , ou reposer le fille du fier 
Alkinoos , ce 
Nausicaa , dont le ' air et le beaute sembler de ' un Immortelle : au deux montant , dormir deux de son chambrier|chambriere qu ' embellir le grace ; le porte , dont le bois reluire , etre clore . / Comme un souffle de vent , le deesse glisser jusqu ' au lit de le vierge . elle avoir prendre le trait de ' un ami de son age , tendrement aimer de ' elle , le fille de 
Dymas , le celebre armateur . sous ce ressemblance , 
Athena , le deesse au œil pers , lui dire : / -- tu dormir , 
Nausicaa . ... le fille sans souci que ton mere enfanter . tu laisser la , sans soin , tant de linge moirer . ton mariage approcher ; il falloir que tu etre beau et que etre beau aussi le gens de ton cortege . voila qui faire courir le beau renommee , pour le bonheur de ' un pere et de ' un auguste mere . ... Vite . partir laver des que le ' aube poindre , car je m ' offrir a te suivre pour finir au plus vite . tu n ' avoir plus longtemps , je croire , a rester fille : le plus noble de ' ici , parmi notre 
Pheaciens dont ton race etre parent , se disputer ton main ... Sans attendre le ' aurore , presser ton noble pere de te faire appreter le voiture et Ses mule pour emporter le voile , drap moire et ceinture . toi - meme , il te valoir mieux aller en char qu ' a pied : tu savoir que le lavoir etre tres loin de le ville . / a ce mot , le ' 
Athena au œil pers disparaître , regagner ce 
Olympe ou le ' on dire que le dieu , loin de tout secousse avoir leur siege eternel : ni le vent ne le battre , ni le pluie ne le ' inonder ; la - haut , jamais de neige ; mais en tout temps le ' ether , deployer sans nuage , couronner le sommet de ' un blanc clarte ; cela ' etre la - haut que le dieu passer dans le bonheur et le joie tout leur jour ; cela ' etre la que retourner le deesse au œil pers , apres avoir donner son conseil a le vierge . / Mais le ' 
Aurore , monter sur son trône , eveiller le vierge en son beau voile : etonner de son reve , 
Nausicaa s ' en etre , a travers le manoir , le dire a son parent|parents . / elle trouver son pere et son mere au logis . au rebord du foyer , son mere etre asseoir avec le chambrier|chambriere , tourner son quenouillee teinter en pourpre de mer . son pere aller sortir quand elle le croiser ; il aller retrouver le autre roi de marque : le noble 
Pheaciens le ' appeler au conseil . / Debout a son côte , 
Nausicaa lui dire : / -- Mon cher papa , ne vouloir - tu pas me faire armer le voiture a roue haut . je vouloir emporter notre linge la - bas , pour le laver au fleuve : je ' en avoir tant de salir . ... Toi de ' abord , tu ne vouloir , pour aller au conseil avec le autre roi , que vetement sans tache , et , pres de toi , cinq fil|fils vivre en ce manoir , deux qui etre marier , et trois encor garçon , mais de beau venu|venue . sans linge frais laver , jamais ils ne vouloir s ' en aller a le danse . cela ' etre moi qui devoir avoir le soin de tout cela . / elle ne parler pas du fete de son noce . le seul mot le ' avoir faire rougir devant son pere . / Mais , avoir deviner , le roi dire en reponse : / -- Ce n ' etre pas moi qui vouloir te refuser , mon fille , ni le mule , ni rien . par . notre ' gens aller tu ' armer le voiture a roue haut et mettre le ridelle . / a ce mot , il donner le ordre a son gens , qui , sitôt , s ' empresser ; on tirer , on garnir le voiture leger ; le mule amener , on la|le mettre sous le joug et tandis que le vierge , apporter du cellier le linge au clair reflet , le deposer dans le voiture au bois polir , son mere , en un panier , avoir charger le vivre|vivres , ajouter de ' autre mets et tout le douceur , puis remplir de vin un outre en peau de chevre . / Alors 
Nausicaa monter sur le voiture . son mere lui tendre , dans le fiole de ' or , un huile bien fluide pour se frotter apres le bain , elle et son femme . le vierge prendre le fouet et le rene luisant . un coup pour demarrer , et mule , s ' ebrouer , de s ' allonger a plein effort et de ' emporter le linge et le princesse ; a pied , sans la quitter , son femme la suivre . / on atteindre le fleuve au beau eau courant . le lavoir etre la , plein en tout saison . un eau clair sortir a flot de sous le roche , de quoi pouvoir blanchir le linge le plus noir . le mule deteler , on la|le tirer du char et , la|le lacher au long du cascade du fleuve , on la|le mettre paître le ' herbe a le douceur de miel . le femme avoir prendre le linge sur le char et , le portant a bras dans le trou de le ' eau sombre , rivaliser a qui mieux mieux pour le fouler . on laver , on rincer tout ce linge salir ; on le ' etendre en ligne au endroit de le greve ou le flot quelquefois venir battre le bord et laver le gravier . on prendre le bain et le ' on se frotter de ' huile fin , puis , tandis que le linge au clair 
soleil secher , on se mettre au repas sur le berge du fleuve ; un foi|fois regaler , servante et maître|maîtresse denouer leur voile pour jouer au ballon . / 
Nausicaa au beau bras blanc mener le chœur . quand le deesse a le ' arc , 
Artemis , court le mont , tout le long du 
Taygete , ou joue sur le ' 
Érymanthe parmi le sanglier et le biche leger , son nymphe , naître du 
Zeus a le ' egide , autour de ' elle bondir par le champ , et le cœur de 
Leto s ' epanouir a voir son fille dont le tete et le front la|le dominer : sans peine , on la distinguer entre tant de beaute . tel se detacher , du groupe de son femme , ce vierge sans maître ... / Pour rentrer au logis , le ' heure approcher deja de plier le beau linge et de ' atteler le mule . cela ' etre alors qu ' 
Athena , le deesse au œil pers , vouloir pour son dessein qu ' 
Ulysse reveiller voir le vierge charmant et etre conduire par elle au bourg du 
Pheaciens . elle lancer le balle a le ' un de son femme ; mais le balle , manquer le servante , tomber au trou de ' un cascade . et fille aussitôt de pousser le haut cri . et le divin 
Ulysse eveiller de s ' asseoir . son esprit et son cœur ne savoir que resoudre : / -- Helas . en quel pays , aupres de quel mortel suivre|etre - je donc revenir . ... qu ' entendre - je autour de moi . du voix frais de fille . ... Mais aller . de mon œil , il falloir tacher de voir . / et le divin 
Ulysse emerger du broussaille . son fort main casser dans le dense verdure un rameau bien feuillu , qu ' il donner pour voile a son virilite . puis il sortir du bois . tel un lion du mont , qui compter sur son force , s ' en aller , le œil en feu , par le pluie et le vent , se jeter sur le bœuf et la|le moudre|mouler , ou court forcer le daim sauvage ; cela ' etre le ventre qui parler . tel , en son nudite , 
Ulysse s ' avancer vers ce fille boucle : le besoin le pousser ... / Quand le ' horreur de ce corps tout gater par le mer lui apparaître , ce etre un fuite eperdu jusqu ' au frange du greve . il ne rester que le fille de ' 
Alkinoos : 
Athena lui mettre dans le cœur ce audace et ne permettre pas a son membre le peur . debout , elle faire tete ... / 
Ulysse reflechir : aller - il supplier celte fille charmant et la prendre au genou . ... ou , sans plus avancer , ne devoir - il user que de doux priere afin de demander le chemin de le ville et de quoi se vetir . ... il penser , tout compter , que mieux valoir rester a le ' ecart et n ' user que de doux priere : le ' aller prendre au genou pouvoir la courroucer . le ' habile homme aussitôt trouver ce mot touchant : / -- je suivre|etre a ton genou , ô reine . que tu etre ou deesse ou mortel . deesse , chez le dieu , maître du champ du ciel , tu devoir etre 
Artemis , le fille du grand 
Zeus : le taille , le beaute et le ' allure , cela ' etre elle . ... N ' etre - tu qu ' un mortel , habiter notre monde , trois foi|fois heureux ton pere et ton auguste mere . trois foi|fois heureux ton frere . ... comme , en leur cœur charmer , tu devoir verser le joie , chaque foi|fois qu ' a le danse , ils voir entrer ce beau rejet de le famille . ... et jusqu ' au fond de le ' ame , et plus que tout le autre , bienheureux le mortel dont le present vainqueur tu ' emmener chez lui . mon œil n ' avoir jamais voir ton pareil , homme ou femme . ton aspect me confondre . a 
Delos autrefois , a le ' autel de ' 
Apollon , je ' avoir voir meme beaute : le rejet de ' un palmier qui monter vers le ciel . car je etre en ce île aussi , et quel armee m ' accompagner alors sur ce route , ou tant de ' angoisse m ' attendre . tout comme , en le voyant , je rester dans le ' extase , car jamais etre pareil n ' etre monter du sol , aujourd ' hui , dans le ' extase , ô femme , je tu ' admirer ; mais je trembler : je ' avoir peur de prendre ton genou . voir mon cruel chagrin . hier , apres vingt jour sur le vague vineux , je ' echapper a le mer : vingt jour que sans arret , depuis le ' île oceane , le flot me rapporter sous le coup du rafale . ... Lorsque le dieu enfin m ' avoir jeter sur votre bord , n ' etre - ce pour y trouver que nouveau souffrance . je n ' en voir plus le fin : combien de mal encor me reserver le ciel . ... Ah . reine , prendre pitie . cela ' etre toi que , le premier , apres tant de malheur , ici je ' avoir rencontrer ; je ne connaître que toi parmi le habitant de ce ville et terre ... Indique - moi le bourg ; donner - moi un haillon a mettre sur mon dos ; n ' avoir - tu pas , en venir , apporter quelque housse . ... Que le faveur du dieu combler tout ton desir . qu ' ils te donner le ' epoux , un foyer , le ' union du cœur , / le beau chose . il n ' etre rien de meilleur , ni de plus precieux que le ' accord , au foyer , de tout le sentiment entre mari et femme : grand depit du jaloux , grand joie du ami , bonheur parfait du couple . / Mais le vierge au bras blanc le regarder et dire : / -- tu savoir bien , etranger , car tu n ' avoir pas le mine de ' un sot ni de ' un vilain , que 
Zeus , de son 
Olympe , repartir le bonheur au vilain comme au noble , ce qu ' il vouloir pour chacun : s ' il tu ' avoir donner ce mal , il falloir bien la|le subir . mais puisque te voila en notre ville et terre , ne craindre pas de manquer ni de ' habit ni de rien que le ' on devoir accorder , en pareil rencontre , au pauvre suppliant . vers le bourg , je etre ton guide et te dire le nom de notre peuple ... cela ' etre a notre 
Pheaciens qu ' etre le ville et son terre , et moi du fier 
Alkinoos , je suivre|etre le fille , du roi qui tenir en main le force et le puissance de ce 
Pheacie . / au servante boucler , donner alors son ordre : / -- Mes fille , revenir : jusqu ' ou vous mettre en fuite le seul vue de ' un homme . avoir - vous donc croire voir le ' un de notre ennemi . ... il n ' etre pas encor naître , jamais il ne naître , le foudre qui venir apporter le desastre en pays pheacien : le dieu nous aimer tant . nous vivre a le ' ecart et le dernier du peuple , en ce mer du houle , si loin que nul mortel n ' avoir commerce avec nous ... vous n ' avoir devant vous qu ' un pauvre naufrage . Puisqu ' il nous etre venir , il devoir avoir notre soin : etranger , mendiant , tout nous venir de 
Zeus . allons , femme . petit aumône , grand joie . de notre linge lave , donner a le ' etranger un echarpe , un robe , puis , a le ' abri du vent , baigner - le dans le fleuve . / elle dire : aussitôt , s ' engager le ' un le ' autre , son femme revenir et le ' ordre etre remplir . quand 
Ulysse a le ' abri du vent etre installer , on poser pre de lui un robe , un echarpe , pour qu ' il pouvoir se vetir , et le fiole de ' or contenir le ' huile clair . on le ' inviter au bain dans le courant du fleuve . / Mais le divin 
Ulysse alors dire au servante : / -- 
Eloignez - vous , servante . je savoir , sans votre aide , me laver de le ' ecume qui couvrir mon epaule et m ' oindre de ce huile que , depuis si longtemps , mon peau n ' avoir pas connaître . mais devant vous , me mettre au bain . je rougir de me montrer tout nu a du fille boucle . / il dire et , s ' ecarter , le femme s ' en aller informer le princesse . / Quand le divin 
Ulysse , puiser au eau du fleuve , avoir laver le ecume , qui lui plaquer le rein et le plat du epaule , quand il avoir , de son tete , essorer le humeur de le mer infecond et qu ' il se etre plonger tout entier , frotter de ' huile , il mettre le vetement que lui avoir donner ce vierge sans maître , et voici qu ' 
Athena , le fille du grand 
Zeus , le faire apparaître et plus grand et plus fort , derouler de son front du boucle de cheveu au reflet de ' hyacinthe ; lorsqu ' il revenir s ' asseoir , a le ' ecart , sur le greve , il etre rayonner de charme et de beaute . / Aussi , le contempler , 
Nausicaa dire a son fille boucle : / -- Servantes au bras blanc , laisser - moi vous le dire . ce n ' etre pas sans le ' accord unanime du dieu , du maître de le ' 
Olympe , que , chez notre 
Pheaciens divin , ce homme arriver : je le ' avouer , tout a le ' heure , il me sembler vulgaire ; maintenant il ressembler au dieu du champ du ciel . mon fille , porter - lui de quoi manger et boire . / elle dire : a son voix , le femme empresse poser aupres de ' 
Ulysse de quoi manger et boire . avidement alors , il boire , puis il manger , ce 
Ulysse divin : tant de jour , il etre rester sans nourriture , le hero|heros de ' endurance . / Mais le vierge au bras blanc , poursuivre son dessein , ordonner de charger dans le beau voiture tout le linge plier , puis de ' atteler le mule au pied de corne dur , et , monter sur le char , elle inviter 
Ulysse , en lui dire tout droit : / -- Allons , debout , notre hôte . il falloir rentrer en ville . je m ' en aller te conduire au manoir de mon pere : cela ' etre un sage et chez lui tu pouvoir voir , croire - moi , le fleur du 
Pheaciens . mais ecoute - moi bien : tu paraître plein de sen|sens . tant que nous longer le champ et le culture , suivre|etre , avec mon servante , le mule et le char : vous presser le pas ; je montrer le route . quand nous dominer le ville , tu voir le hauteur de son mur , et le beaute du port ouvrir a son deux flanc , et leur passe etroit , et le double gaillard du vaisseau remiser sur le bord du chemin , chacun sous son abri , et , dans ce meme endroit , le beau 
Posidon , qu ' entourer le ' agora avec son carrelage de bloc tirer du mont , et , pres du noir vaisseau , le fabricant de ' agres , de voile , de cordage , le polisseur de rame ... Ne parler au 
Pheaciens ni de carquois , ni de ' arc , mais de mat , de ' aviron et de ce fin navire qui la|le porter , joyeux , sur le mer ecumant . ... il me falloir eviter leur propos sans douceur , car il ne manquer pas de ' insolent dans ce peuple pour blamer par derriere ; il suffire qu ' un plus mechant nous rencontrer . ah . je le ' entendre de ' ici : `` avec 
Nausicaa , quel etre ce grand bel hôte . ... ou le ' avoir - tu - elle trouver . etre - ce un mari pour elle . etre - ce un errant qu ' elle avoir recueillir du naufrage . de ' ou pouvoir - il bien venir . nous sommer|etre sans voisin . ... le dieu de son attente etre - il , a son priere , venir du haut du ciel pour la prendre a jamais . ... Tant mieux qu ' en son tournee , elle avoir enfin trouver au dehors un mari . elle aller mepriser tout celui de 
Pheacie qui demander son main ; et pourtant elle avoir et le choix et le nombre . '' Voila ce qu ' on dire : je ' en porter le honte . moi - meme , je n ' avoir que blamer pour le fille avoir ce conduite : quand on avoir pere et mere , aller a lui insu courir avec le homme , sans attendre le jour du noce celebrer . ... N ' hesiter pas , mon hôte ; entre dans mon raison , si tu vouloir obtenir que mon pere au plus tôt te faire reconduire ... '' / sur le bord du chemin , nous trouver un bois de noble peuplier : cela ' etre le bois de ' 
Athena ; un source etre dedans , un prairie le ' entourer ; mon pere avoir la son clos de vigne en plein rapport ; cela ' etre tout pres de le ville , a portee de le voix ... Fais halter en ce endroit ; tu tu ' asseoir , le temps que , traverser le ville , nous pouvoir arriver au manoir de mon pere . puis , lorsque tu pouvoir nous croire a le maison , venir alors a le ville . demande au 
Pheaciens le logis de mon pere , du fier 
Alkinoos ; cela ' etre facile a trouver ; le plus petit enfant te servir deguide ; dans notre 
Pheacie , il n ' etre rien qui ressembler a ce logis de ' 
Alkinoos , notre seigneur ; et , sitôt a couvert en son mur et son cour , ne perdre pas un instant : traverser le grand ' salle et aller droit a mon mere ; dans le lueur du feu , tu la voir asseoir au rebord du foyer , le dos a le colonne , tourner son quenouillee teinter en pourpre de mer , enchantement du œil . son servante etre la , asseoir derriere elle , tandis qu ' en son fauteuil , le dos a le lueur , mon pere a petit coup boire son vin comme un dieu . passe sans tu ' arreter et aller jeter le bras au genou de mon mere , si ton œil vouloir voir le journee du retour . / elle dire et , du fouet luire , pousser le mule . en vitesse , on quitter le ravine du fleuve . au trot parfois , parfois au grand pas relever , 
Nausicaa mener sans abuser du fouet , pour que le gens a pied , 
Ulysse et le servante , pouvoir suivre le char . au coucher du 
soleil , ils longer le fameux bois sacre de ' 
Athena . cela ' etre la que le divin 
Ulysse , avoir fait halte , implorer sans tarder le fille du grand 
Zeus : / -- fille du 
Zeus qui tenir le ' egide , 
Atrytonee , exaucer mon priere . cela ' etre le ' heure de m ' entendre , ô toi qui rester sourd au , cri de mon detresse , quand je ' etre sous le coup du glorieux Seigneur qui ebranler le terre . faire que le 
Pheaciens m ' accueillir en ami et me etre pitoyable . / cela ' etre ainsi qu ' il prier : 
Athena le ' exaucer . 
