tandis que que 
Ulysse dormir en cette solitude / accabler de sommeil , vaincre de lassitude , / vers le 
Pheaciens de un vol precipiter / 
Pallas accourir , 
Pallas entre dans le cite . / ces peuple , etablir dans le vaste 
Hyperee , / vivre jadis voisin de le race abhorre / un 
Cyclopes qui , fier de un immense vigueur , / de leurs pouvoir contre eux deployer le rigueur . / lorsque 
Nausithous vers un autre patrie / loin un subtil humain le mener dans 
Scherie , / de un ville nouvelle il batir le rempart , / de temple , de palais le orner de tout part , / et diviser le champ par un egal partage ; / mais , soumettre au destin , sur le infernal plage / ïl descendre ; alors , inspirer par le dieu , / 
Alcinous porter son sceptre glorieux . / 
Minerve aux oeil de azur penetrer en sa demeure , / et , du retour de 
Ulysse appeler toujours le heure , / elle monter , songer a ce vaillant heros , / vers le chambre superbe ou , livrer au repos , / en charme , en esprit aux deesse pareil , / fille de 
Alcinous , 
Nausicaa sommeiller . / pres du seuil aux battre tan etroitement ferme , / beau de leurs attrait par le 
Graces former , / deux servante veiller . 
Minerve sur sa tete , / comme un souffle leger , bientôt voler et se arreter ; / de le couche pudique en ne se ecarter pas , / elle imiter le enfant du pilote 
Dymas , / cette vierge , dont le age et le doux tendresse / avoir faire un compagnon a le jeune prince . / le deesse , emprunter sa voix et son maintien . / " cher 
Nausicaa . lui dire elle , combien • / " tu naître paresseux . he quoi . ta nonchalance / " de tes beau vetir mentir negliger le opulence . / " mais ton hymen approcher ; il falloir te parer ; / " le habit de un epoux , tu devoir le preparer . / " ces soin etablir ta bon renommee ; / " un auteur de tes jour le ame en etre charmer . / " des le aube empressons nous de courir aux lavoir ; / " je tu aider moi-meme a remplir tes devoir . / " non , tu ne avoir pas longtemps a rester vierge encore . / " le elite un heros que notre peuple honorer , / " te recherche ; ton sang valoir leurs sang genereux . / " demain , parler au monarque , et que il ceder a tes voeu / " le mulet et le char qui un large ceinture , / " un voile , un manteau porter le parure . / " tu ne devoir point a pied devant tous le regard / " marcher ; car le lavoir etre loin de nos rempart . " / 
Pallas aux oeil de azur monter de un vol agile / vers le 
Olympe , un dieu inebranlable asile , / qui ne etre jamais , dire on , par le pluie attriste , / par le neige couvrir , par le vent agiter . / la circuler un air pur , un air exempt de orage ; / un vif splendeur dans un ciel sans nuage / y rayonner sans cesse , et le dieu satisfaire / de un eternel joie y goûter le bienfait . / 
Minerve , dont le voix instruire le jeune fille , / part . sur son trône de or lorsque le 
Aurore briller , / le pudique prince au voile radieux / se reveiller , admirer le songer , enfant un dieu , / et pour en avertir et son pere et sa mere , / traverser le palais de un marche leger , / dans le profond reduire de leurs appartement / elle court le chercher . le reine , en ce moment , / filer un toison de laine colore , / Sie'ge pres du foyer , de femme entourer . / pret a se reunir aux chef le plus fameux , / le monarque au conseil aller se rendre comme eux ; / un noble citoyen ce etre le voix qui le appeler . / 
Nausicaa se avance . " ô mon pere . dire elle , / " ne me faire tu point aussitôt appreter / " un char grand et solide , et prompt a me emporter / " vers le fleuve ou je vouloir tremper au sein de le onde / " le vetir mentir charger de un poussiere immonde . / " toi-meme , pres un chef asseoir dans le conseil , / " tu devoir ne etre parer que de un riche appareil . / de ailleurs , en ce palais , ton royal heritage , / " tu posseder cinq fils , deux que le hymen engager , / " trois qui , libre en cor , dans le fleur de leurs an , / " aimer a se embellir de habit eblouir sans , / " quand un danse pour eux le doux plaisir revenir , / " et ces soin tout entier a moi seul appartenir . " / devant un pere aimer le vierge ne oser pas parler du tendre hymen que elle appeler tout bas ; mais le roi le comprendre . " ô ma fille . sans cesse " je exaucer tes voeu . aller donc , et que on se empresser " de preparer pour toi le plus beau de mes char , " qui , de un coffre munir , partir sans retard . " / il ordonner ; soudain le serviteur amener / le char et le mulet que a son joug ils enchaîner . / cependant , de le chambre apporter dans ses bras / un moelleux vetir mentir le radieux amas , / le fille du monarque avec soin le y place ; / le reine y poser aussi le corbeille ou se entasser / un monceau varier de alimens savoureux , / et dans le outre de peau couler un vin genereux . / sur le char elegant le vierge impatient / Monte , et , songer au bain , sa mere prevoyant / pour elle et pour sa suite en un fiole de or / de le olive onctueux ^epanche le tresor . / alors 
Nausicaa prendre le fouet et le guide , / et frapper le mulet qui sous leurs pied solide / faire retentir le terre , et toujours se hater , / emporter un habit le assemblage eclatant . / le vierge ne etre pas seul ; a travers le campagne / un femme du palais un essaim le accompagner . / tout aupres du fleuve au rapide courant / arriver . la , creuser en son lit transparent , / se allonger deux bassin qui dans leurs source pur / sans peine enlever le plus noir souillure . / tandis que que le mulet , detache du timon , / au murmure un flot paître un doux gazon , / prendre le vetir mentir qui sur le char reposer , / leurs main de un onde frais a le envi le arroser ; / au fond un reservoir quand leurs effort rival / le avoir fouler , presse , nettoyer dans le eau . / elles aller le etendre en un reduire tranquille / sur le caillou lave par le vague mobile . / puis , le bain a leurs corps prodigue ses parfum ; / leurs foule , du repas goûter le don commun , / aux bord du fleuve attendre que de ses feu rapide / le 
soleil avoir secher le parure humide . / leurs faim se apaiser . alors , le bandeau denouer , / avoir le paume chacune en courant avoir jouer , / et le aimable prince aux beau main de albatre / diriger le plaisir de le troupe folatre . / quand 
Diane poursuivre de ses dard meurtrier / le cerf impetueux et le fort sanglier , / sur le vaste 
Taygete ou le vert 
Erymanthe / un nymphe de ces mont un elite charmant / participer a ses jeu ; 
Latone dans son coeur / palpiter de allegresse et de son front vainqueur / sa fille au port divin planer au-dessus de elles , / surpasser leurs attrait , quoique tout etre beau . / telle 
Nausicaa , vierge au coeur indompte , / de le essaim qui le entourer effacer le beaute . / enfin , lorsque elle aller , deserter cette plage , / plier le vetir mentir , rattacher le attelage , / 
Minerve en son esprit sagement conseiller / songer par quel moyen 
Ulysse reveiller , / apercevoir le nymphe aux oeil rempli de grace , / jusque aux mur etranger marcher sur sa trace . / 
Nausicaa se animer , et son bras allonger / contre un jeune esclave avoir soudain diriger / le paume qui se egarer , et courant vers le greve , / tomber au gouffre profond ; un cri perçant se eleve . / le heros se reveiller et , sur sa couche asseoir , / rouler divers pensers en son coeur indecis . / " ô malheureux . ou etre je , et quel etre ce rivage . " y trouver avoir je un peuple insolent et sauvage , " ou un homme , ami de le saint equite , " qui reverer le dieu et le hospitalite . " de femme jusque a moi quelle voix doux arriver . " peut-etre avoir je entendre parler sur cette rive " le nymphe habitant le sommet un coteau , " le herbe humide un pre ou le source un eau ; " peut-etre un mortel au sonore langage . . . . " approcher ; voir tout . " avoir ces mot , sous le ombrage , de un main fort il court briser un rameau vert , et dans sa nudite son corps en etre couvrir . comme , tremper de pluie et battre par le orage , nourrir sur le montagne , un lion plein de rage , le flamme dans le oeil , se elancer , et , un taureau , un brebis et un cerf attaque le troupeau , et le flanc tourmente par un faim avide , menace le bercail de un assaut intrepide . quoique sans vetement , tel 
Ulysse , excite par le ardent aiguillon de le necessite , aux vierge que embellir leurs long chevelure , se presenter souiller par un fange impur , leurs apparaître horrible , et le essaim devant lui sur ces bord escarpe au hasard se etre enfuir . seul , de 
Alcinous le noble fille rester ; 
Pallas lui communiquer un force celeste ; elle attendre sans fremir . 
Ulysse ne savoir pas si vers le beau nymphe il devoir porter ses pas , / ou demander de loin et toujours immobile , / le don de un vetement , le chemin de le ville . / il se arreter , et trembler de exciter son courroux / se il oser de le main lui presser le genou , / par cet humble discours le flatter avec adresse . / " ô reine . je tu implorer , ou mortel ou deesse . / " regne tu dans le 
Olympe . avoir ton port gracieux / " je penser voir 
Diane , enfant du roi un cieux . / " le terre un humain etre elle ta patrie . / " trois fois heureux ton pere et ta mere cheri . / " trois fois heureux aussi tes frere dont le coeur / " tressaillir de plaisir , lorsque au milieu un choeur , / " tu venir a leurs regard , brillant de jeunesse , / " etaler , en danser , ta grace enchanteur . / mais plus heureux que tous le epoux de qui le main , / " te combler de ses don , obtenir ton hymen . / " homme ou femme jamais de un beaute pareil / " avoir mes oeil eblouir ne montrer le merveille ; / " ta presence me etonner . autrefois , je admirer , / " au pied du saint autel a 
Phebus consacrer , / " un palmier qui dans le air de sa tige recent / " deployer fierement le majeste naissant , / " avoir 
Delos ou , suivre de mon peuple nombreux , / " je accomplir un voyage , helas . si desastreux . / " jamais arbre du sein de le terre fecond / " ne se elever plus beau pour le ornement du monde ; / " je demeurer longtemps muet a son aspect . / " ô jeune femme . ainsi de trouble et de respect / " je me arreter immobile et ne oser te deplaire / " 
Eo toucher tes genou de un main temeraire . / " le implacable destin sur moi peser toujours . / " loin un bord de 
Ogygie errant depuis vingt jour , / " emporter par le flot et le fougueux orage , / " je ne avoir pouvoir que de hier echapper aux naufrage . / " sur ces rive peut-etre un divinite / " pour un revers nouveau aujourd'hui me avoir jeter ; / " car le espoir me abandonner et le haine celeste / " de mes tour mentir en cor ne epuiser point le rester . / " ô reine . compatir a mon malheureux sortir ; / " apres tant de douleur , ce etre toi que sur ce bord / " je implorer le premier ; etranger dans cette île , / " je ignorer qui le habiter . indiquer moi le ville ; / " un voile dont ici tu portas le monceau , / " daigner , pour me en vetir , me ceder un lambeau . / " que le faveur divin a tes souhait accorder / " un mari , un enfans et le aimable concorde . / " quel spectacle a la-fois et plus noble et plus doux / " que le tendre union de deux jeune epoux . / " ils charmer le amitie , desesperer le envie / " et le public estime environner leurs vie . " / le vierge aux bras de albatre avoir parler sur le champ . " tu ne me parer pas insense ni mechant . " aux bon comme aux pervers , dans son libre caprice , " le maître de le 
Olympe envoyer un sortir propice ; " le destin que il te donner , apprendre a le souffrir . " mais dans ces lieu ami nos main savoir tu offrir / " un habit somptueux et tout autre largesse / " qui pouvoir de un supplier soulager le detresse . / " je guider tes pas jusque a notre cite ; / " par le 
Pheaciens ce pays habiter / " au noble 
Alcinous , auteur de ma naissance , / " confier sagement le force et le puissance . " / puis , retenir le foule . " esclave . arreter . " ou aller a son aspect vos pas epouvante . " devant un ennemi vous reculer peut-etre . . . . " non , non , il ne etre point naître , jamais il ne devoir naîtr " le homme qui sur nos bord favoriser un dieu , " vainqueur , transporter le combat odieux . " le intervalle un mer nous separer du monde . " plaindre ce malheureux , triste jouet de le onde . " le pauvre et le etranger venir de 
Jupiter , " et le plus faible don leurs etre utile et cher . " presenter lui le mettre avec le doux breuvage ; " en un lieu que un vent ne trouble point le rag " baigner le dans le fleuve . " elle parler en cor , et , pour remplir ses voeu , suspendre leurs essor , dans un endroit couvrir , sur un arene lisse tout , se encourageant , guider le noble 
Ulysse ; le unes pres de lui placer au meme instant le / manteau , le tunique , et le autre , presenter le fiole de or que emplir un essence limpide , le inviter a se plonger dans le courant rapide . mais le divin mortel , de ces appret temoin . " ô vierge . leurs dire il , retirer vous au loin . / " laisser moi seul tremper dans le fraîcheur de le onde " mon dos tout degoûtant de cette fange immonde ; 5 depuis longtemps , helas . je ne avoir pouvoir sur mon corps " de le huile adoucissante epancher le tresor . " mais que ici devant vous sans voile je me montre . " de vos chaste regard je craindre le rencontre , " jeune fille . " il parler , et le essaim qui se en aller , de son sage desir instruire 
Nausicaa . / dans le vague du fleuve 
Ulysse alors depouille son dos large et puissant du limon qui le souille , et , degager son front de le ecume un mer , laver ses membre nu tremper un flot amer , se parfumer de essence , et prendre avec vitesse le vetir mentir offrir par le chaste prince . puis 
Minerve a sa taille , a sa male beaute donner plus de noblesse et plus de majeste , et le flot tan cheveu qui sur sa tete ondoyer , pareil a le hyacinthe , en boucle se deployer . comme un jeune ouvrier , dont 
Pallas et 
Vulcain aux secret de leurs art instruire le main , travailler un or pur qui dans le argent se enchasse, . façonner habilement un chef-d'oeuvre de grace . le deesse a son front , a son corps tout entier verser un charme celeste , et le divin guerrier au sommet du rivage a le ecart se retirer ; il se asseoir radieux ; 
Nausicaa le admirer , et bientôt , appeler le essaim aux beau cheveu . " ô vierge . ecouter et connaître mes voeu ; / " non . malgre tous le dieu , cet etranger sans doute " de notre heureux pays ne avoir point trouver le route . " pour un obscur mortel de abord je le avoir prendre ; " maintenant il paraître a mes regard surprendre " un un hôte sacre que le 
Olympe rassembler . " faire le ciel que en tout mon epoux lui ressembler , " et pouvoir t il , heureux du titre le plus doux , " consentir a rester sans cesse parmi nous . " du breuvage et un mettre offrir lui le partage . " / on apporter aussitôt le mettre et le breuvage . dans son transport avide 
Ulysse calme enfin le tour mentir de le soif et de un long faim . / mais le jeune prince a de autres soin se appliquer , ranger le vetir mentir sur le char magnifique , attele le mulet armer de ongle puis sans , Monte , et vers le heros faire voler ces accens . " etranger . lever toi . venir , lorsque je tu appeler , " voir dans notre cite le maison paternel , " ou un 
Pheaciens , gloire de nos rempart , " le elite , je le croire , charmer tes regard . . " mais ecouter , ô mortel que le sagesse guide . " tant que un laboureur notre course rapide . " traverser le champ , mes compagnon et toi , " en escorter mon char , ne marcher que apres moi . " je conduire vos pas dans notre ville saint , " dont un grand tour dominer au loin le enceinte ; " ce etre la que un port superbe aux deux bout se apercevoir ; " le nef aux vaste flanc dans un passage etroit / " penetrer , et chacune , aux orage soustraire , " trouver en un lieu marquer sa profond retraite . " au milieu de le place ou , tailler avec art , " le roc en mur epais monter de tout part , " du puissant Dieu un mer le beau temple se eleve . " la , grace aux travail que un peuple adroit achever , " on voir de leurs agres le flotte se remplir , " le cable se tisser , le rame se polir . " de le arc et du carquois meconnaître le usage , " tous le 
Pheaciens former , pour seul ouvrage , " un mat , un aviron et ces large vaisseau " que ils conduire joyeux sur le gouffre un eau . " nous , de un peuple moqueur fuir le medisance ; " je avoir peur que un insolent , railler notre presence , " ne me lancer en secret ce sarcasme nouveau . " . — quel etre cet etranger et si grand et si beau . " il suivre 
Nausicaa ; mais ou le trouver t elle . " ce etre un mari peut-etre . un navire fidele le avoir t il conduire du fond de ses lointain climat . " car un peuple voisin ne nous entourer pas . " etre ce un Dieu qui du ciel descendre a sa priere , " et venir , puissant ami , charmer sa vie entier . " tant mieux si , par le hymen desirer se engager , " elle ramener ici quelque epoux etranger . " le foule de nos chef de elle seul etre eprendre ; " mais son superbe orgueil sans doute le mepriser . " " avoir ces mot , quelle honte accablerait mon front . " je couvrir moi-meme et de blame et de affront / " le vierge qui , rebelle a le pudeur austere , / " oser , sans le aveu de un pere ou de un mere , / " paraître avec un homme avant le jour pompeux / " ou le foi du serment avoir consacrer leurs noeud . / " recueillir mes avis , si tu vouloir a mon pere / " devoir ton prompt depart et ton retour prospere . / " pres du chemin , un bois de ses beau peuplier / " en le honneur de 
Pallas lever le front altier ; / " un pur ruisseau le arroser ; un pre vert le environner . / " aussi pres de nos mur que le voix y resonner , / " la le champ de mon pere et son rire verger / " fleurir . dans ces lieu , ô prudent etranger . / " tandis que que nous marcher , asseoir toi , pour attendre / " que aux demeure du roi nous avoir pouvoir nous rendre . / " alors , dans nos rempart etre nous et sans delai / " du prince 
Alcinous demander le palais . / " ce palais magnifique a connaître etre facile ; / " un simple enfant pouvoir tu y conduire , et le ville / " ne renfermer jamais en son vaste contour / " un edifice egal a ce riche sejour . / " dans le cour parvenir , de un marche subit / " hate toi de arriver jusque ou ma mere habiter ; / " ses femme derriere elle admirer ses travail , / " et , filer un pourpre , honneur de ses fuseau , / " elle rester adosser au pied de un colonne , / " pres du foyer brûlant dont le flamme rayonner . / " la se eleve le siege ou , comparable aux dieu , / " mon pere boire le flot de un vin delicieux . / " sans tu arreter , aller , tomber aux genou de le reine , / " et le espoir du retour consoler ta peine ; / " le mer en vain tu opposer un espace lointain ; / " si son coeur genereux deplorer ton destin , / " tu revoir bientôt et tes ami fidele / " et ta haut demeure aux rive maternelles . " / elle dire , et son bras du fouet eblouissant / frapper le deux mulet qui soudain se elancer , / loin un plage du fleuve , en leurs fuite leger , / de leurs bond cadence avoir effleurer le terre ; / mais pour que 
Ulysse a pied le suivre sans retard , / avoir moderer leurs fougue elle exercer son art . . / le clarte du 
soleil deja se etre retirer , / et dans le vert enceinte , a 
Pallas consacrer , / tous parvenir ; ce etre la que le pieux heros / asseoir , vers le deesse avoir faire monter ces mot . / " daigner entendre mes voeu , ô toi , fille intrepide " du monarque puissant qui balancer le egide . " tu ne me ecoutas point , quand un destin jaloux " me livrer pour jouet a 
Neptune en courroux . " que ce peuple etranger a mes mal compatir . " que il me accueillir en ami . " 
Pallas exaucer 
Ulysse , mais ne se montre pas a ce divin mortel , tant elle avoir redouter son oncle paternel , le Dieu qui le poursuivre de un ardent furie jusques a son retour aux champ de le patrie . 
