tandis qu ' 
Ulysse dormir en ce solitude / accabler de sommeil , vaincre de lassitude , / Vers le 
Pheaciens de ' un vol precipite / 
Pallas accourir , 
Pallas entre dans le cite . / Ces peuple , etablir dans le vaste 
Hyperee , / vivre jadis voisin de le race abhorrer / des 
Cyclopes qui , fier de ' un immense vigueur , / De leur pouvoir contre eux deployer le rigueur . / lorsque 
Nausithous vers un autre patrie / loin du subtil humain la|le mener dans 
Scherie , / de ' un ville nouveau il batir le rempart , / De temple , de palais le ' orner de tout part , / et diviser le champ par un egal partage ; / mais , soumettre au destin , sur le ' infernal plage / ïl descendre ; alors , inspirer par le Dieu , / 
Alcinous porter son sceptre glorieux . / 
Minerve au œil de ' azur penetrer en son demeure , / et , du retour de ' 
Ulysse appeler toujours le ' heure , / elle monter , songer a ce vaillant hero|heros , / Vers le chambre superbe ou , livrer au repos , / En charme , en esprit au deesse pareil , / fille de ' 
Alcinous , 
Nausicaa sommeiller . / pres du seuil au battans etroitement fermer , / beau de leur attrait par le grace forme , / Deux servante veiller . 
Minerve sur son tete , / Comme un souffle leger , bientôt voler et s ' arreter ; / De le couche pudique en ne s ' ecarter pas , / elle imiter le ' enfant du pilote 
Dymas , / Cette vierge , dont le ' age et le doux tendresse / ont faire un compagne a le jeune princesse . / le deesse , emprunter son voix et son maintien : / `` chere 
Nausicaa . lui dire - elle , combien • / '' tu naître paresseux . eh quoi . ton nonchalance / '' de ton beau vetemens negliger le ' opulence . / '' Mais ton hymen approcher ; il falloir te parer ; / '' le habit de ' un epoux , tu devoir la|le preparer . / '' ces soin etablir ton bon renommee ; / '' des auteur de ton jour le ' ame en etre charmer . / '' des le ' aube empresser - nous de courir au lavoir ; / '' je tu ' aider moi - meme a remplir ton devoir . / '' non , tu n ' avoir pas long - temps a rester vierge encore . / '' le ' elite du hero|heros que notre peuple honorer , / '' te recherche ; ton sang valoir leur sang genereux . / '' demain , parler au monarque , et qu ' il ceder a ton vœu / '' le mulet et le char qui du large ceinture , / '' des voile , du manteau porter le parure . / '' tu ne devoir point a pied devant tout le regard / '' marcher ; car le lavoir etre loin de notre rempart . '' / 
Pallas au œil de ' azur monter de ' un vol agile / Vers le ' 
Olympe , du Dieu inebranlable asile , / qui n ' etre jamais , dire - on , par le pluie attrister , / par le neige couvert , par le vent agiter . / la circuler un air pur , un air exempt de ' orage ; / Une vif splendeur dans un ciel sans nuage / y rayonner sans cesse , et le Dieu satisfait / de ' un eternel joie y goûter le bienfait . / 
Minerve , dont le voix instruire le jeune fille , / part . sur son trône de ' or lorsque le ' 
Aurore briller , / le pudique princesse au voile radieux / se reveiller , admirer le songe , enfant du Dieu , / et pour en avertir et son pere et son mere , / traverser le palais de ' un marche leger , / Dans le profond reduire de leur appartement / elle courir la|le chercher . le reine , en ce moment , / filer un toison de laine colorer , / sie ' ge pres du foyer , de femme entourer . / pret a se reunir au chef le plus fameux , / le monarque au conseil aller se rendre comme eux ; / Des noble citoyen cela ' etre le voix qui le ' appeler . / 
Nausicaa s ' avance : `` O mon pere . dire - elle , / '' ne me faire tu poindre aussitôt appreter / '' un char grand et solide , et prompt a m ' emporter / '' vers le fleuve ou je vouloir tremper au sein de le ' onde / '' le vetemens charger de ' un poussiere immonde . / '' toi - meme , pres du chef asseoir dans le conseil , / '' tu devoir n ' etre parer que de ' un riche appareil . / >> de ' ailleurs , en ce palais , ton royal heritage , / '' tu posseder cinq fil|fils , deux que le ' hymen engager , / '' trois qui , libre encor , dans le fleur de leur an , / '' aiment a s ' embellir de ' habit eblouissans , / '' quand du danse pour eux le doux plaisir revenir , / '' et ce soin tout entier a moi seul appartenir . '' / devoir un pere aimer le vierge n ' oser pas parler du tendre hymen qu ' elle appeler tout bas ; Mais le roi la comprendre : `` O mon fille . sans cesse '' je ' exaucer ton vœu . aller donc , et qu ' on s ' empresser '' De preparer pour toi le plus beau de mon char , '' qui , de ' un coffre muni , partir sans retard . '' / il ordonner ; soudain le serviteur amener / le char et le mulet qu ' a son joug ils enchaîner . / cependant , de le chambre apporter dans son bras / Des moelleux vetemens le radieux amas , / le e du monarque avec soin la|le y placer ; / le reine y poser aussi le corbeille ou s ' entasser / Un monceau varier de ' alimens savoureux , / et dans le ' outre de peau couler un vin genereux . / sur le char elegant le vierge impatient / monte , et , songer au bain , son mere prevoyant / pour elle et pour son suite en un fiole de ' or / De le ' oliver onctueux ^ epancher le tresor . / alors 
Nausicaa prendre le fouet et le guide|guides , / et frapper le mulet qui sous leur pied solide / Font retentir le terre , et toujours se hater , / emporter du habit le ' assemblage eclatant . / le vierge n ' etre pas seul ; a travers le campagne / Des femme du palais un essaim le ' accompagner . / Toutes aupres du fleuve au rapide courant / arrivent . la , creuser en son lit transparent , / S ' allonger deux bassin qui dans leur source pur / sans peine enlever le plus noir souillure . / tandis que le mulet , detacher du timon , / au murmurer du flot paître un doux gazon , / prendre le vetemens qui sur le char reposer , / Leurs main de ' un onde frais a le ' envi la|le arroser ; / au fondre du reservoir quand leur effort rival / la|le avoir fouler , presser , nettoyer dans le eau . / elles aller la|le etendre en un reduit tranquille / sur le caillou laver par le vague mobile . / Puis , le bain a leur corps prodiguer son parfum ; / Leur foule , du repas goûter le don commun , / au bord du fleuve attendre que de son feu rapide / le 
soleil avoir secher le parure humide . / Leur faim s ' apaiser . alors , le bandeau denouer , / a le paume chacun en courant avoir jouer , / et le ' aimable princesse au beau main de ' albatre / diriger le plaisir de le troupe folatre . / quand 
Diane poursuivre de son dard meurtrier / le cerf impetueux et le fort sanglier , / sur le vaste 
Taygete ou le vert 
Erymanthe / Des nymphe de ce mont un elite charmant / participe a son jeu ; 
Latone dans son cœur / Palpite de ' allegresse et de son front vainqueur / Sa fille au port divin planer au - dessus de ' elles , / Surpasse leur attrait , quoique tout etre beau : / telle 
Nausicaa , vierge au cœur indompte , / De le ' essaim qui le ' entourer effacer le beaute . / Enfin , lorsqu ' elle aller , deserter ce plage , / plier le vetemens , rattacher le ' attelage , / 
Minerve en son esprit sagement conseiller / songe par quel moyen 
Ulysse reveiller , / apercevoir le nymphe au œil remplir de grace , / jusqu ' au mur etranger marcher sur son trace . / 
Nausicaa s ' animer , et son bras allonge / contrer un jeune esclave avoir soudain diriger / le paume qui s ' egarer , et courir vers le greve , / tombe au gouffre profond ; un cri percer s ' eleve . / le hero|heros se reveiller et , sur son couche asseoir , / roule divers penser en son cœur indecis : / `` O malheureux . ou suivre|etre - je , et quel etre ce rivage . '' y trouver - je un peuple insolent et sauvage , '' Ou du homme , ami de le saint equite , '' qui reverer le Dieu et le ' hospitalite . '' de femme jusqu ' a moi quel voix doux arriver . '' Peut - etre avoir - je entendre parler sur ce rive '' le nymphe habiter le sommet du coteau , '' le ' herbe humide du pre ou le source du eau ; '' Peut - etre du mortel au sonore langage ... '' approchons ; voir tout . '' a ce mot , sous le ' ombrage , de ' un main fort il courir briser un rameau vert , et dans son nudite son corps en etre couvrir . comme , tremper de pluie et battre par le ' orage , nourrir sur le montagne , un lion plein de rage , le flamme dans le œil , s ' elancer , et , du taureau , Des brebis et du cerf attaquer le troupeau , et le flanc tourmenter par un faim avide , menace le bercail de ' un assaut intrepide : quoique sans vetement , tel 
Ulysse , excite par le ' ardent aiguillon de le necessite , au vierge qu ' embellir leur longue chevelure , se presenter souiller par un fange impur , leur apparaître horrible , et le ' essaim devant lui sur ce bord escarper au hasard s ' etre enfuir . seul , de ' 
Alcinous le noble fille rester ; 
Pallas lui communiquer un force celeste ; elle attendre sans fremir . 
Ulysse ne savoir pas Si vers le beau nymphe il devoir porter son pas , / Ou demander de loin et toujours immobile , / le don de ' un vetement , le chemin de le ville . / il s ' arreter , et trembler de ' exciter son courroux / S ' il oser de le main lui presser le genou , / par ce humble discours la flatter avec adresse : / `` O reine . je tu ' implorer , ou mortel ou deesse . / '' regnes - tu dans le ' 
Olympe . a ton port gracieux / '' je penser voir 
Diane , enfant du roi du cieux . / '' le terre du humain etre - elle ton patrie . / '' trois foi|fois heureux ton pere et ton mere cherir . / '' trois foi|fois heureux aussi ton frere dont le cœur / '' tressaillent de plaisir , lorsqu ' au milieu du chœur , / '' tu venir a leur regard , brillant de jeunesse , / '' etaler , en danser , ton grace enchanteur . / >> Mais plus heureux que tout le ' epoux de qui le main , / '' te combler de son don , obtenir ton hymen . / '' homme ou femme jamais de ' un beaute pareil / '' a mon œil eblouir ne montrer le merveille ; / '' ta presence m ' etonner . autrefois , je ' admirer , / '' au pied du saint autel a 
Phebus consacrer , / '' un palmier qui dans le ' air de son tige recent / '' deployait fierement le majeste naissant , / '' a 
Delos ou , suivre de mon peuple nombreux , / '' je ' accomplir un voyage , helas . si desastreux . / '' jamais arbre du sein de le terre fecond / '' ne s ' elever plus beau pour le ' ornement du monde ; / '' je demeurer long - temps muet a son aspect . / '' O jeune femme . ainsi de trouble et de respect / '' je m ' arreter immobile et n ' oser te deplaire / '' 
Eo touchant ton genou de ' un main temeraire . / '' le ' implacable destin sur moi peser toujours . / '' loin du bord de ' Ogygie errer depuis vingt jour , / '' emporter par le flot et le fougueux orage , / '' je n ' avoir pouvoir que de ' hier echapper au naufrage . / '' sur ce rive pouvoir - etre un divinite / '' pour du revers nouveau aujourd ' hui m ' avoir jeter ; / '' car le ' espoir m ' abandonner et le haine celeste / '' de mon tourmens encor n ' epuiser point le reste . / '' O reine . compatis a mon malheureux sort ; / '' apres tant de douleur , cela ' etre toi que sur ce bord / '' je ' implorer le premier ; etranger dans ce île , / '' je ' ignorer qui le ' habiter . indiquer moi le ville ; / '' des voile dont ici tu porter le monceau , / '' daigne , pour m ' en vetir , me ceder un lambeau . / '' que le faveur divin a ton souhait accorder / '' un mari , du enfans et le ' aimable concorde . / '' quel spectacle a - la - foi|fois et plus noble et plus doux / '' que le tendre union de deux jeune epoux . / '' ils charmer le ' amitie , desesperer le ' envie / '' et le publique estime environner leur vie . '' / le vierge au bras de ' albatre avoir parler sur le champ : `` tu ne me paraître pas insense ni mechant . '' au bon comme au pervers , dans son libre caprice , '' le maître de le ' 
Olympe envoyer un sort propice ; '' le destin qu ' il te donner , apprendre a le souffrir . '' mais dans ce lieu ami notre main savoir tu ' offrir / '' des habit somptueux et tout autre largesse / '' qui pouvoir de ' un suppliant soulager le detresse . / '' je guider ton pas jusqu ' a notre cite ; / '' par le 
Pheaciens ce pays habite / '' au noble 
Alcinous , auteur de mon naissance , / '' confier sagement le force et le puissance . '' / Puis , retenir le foule : `` esclave . arreter . '' Ou aller a son aspect votre pas epouvanter . '' devant un ennemi vous reculer pouvoir - etre . ... '' non , non , il n ' etre point naître , jamais il ne devoir naîtr '' le ' homme qui sur notre bord favoriser du Dieu , '' vainqueur , transporter le combat odieux . '' le ' intervalle du mer nous separer du monde . '' plaignons ce malheureux , triste jouet de le ' onde : '' le pauvre et le ' etranger venir de 
Jupiter , '' et le plus faible don lui etre utile et cher . '' presentez - lui la|le mettre avec le doux breuvage ; '' En un lieu que du vent ne troubler point le rag '' baignez - le dans le fleuve . '' elle parler encor , et , pour remplir son vœu , suspendre leur essor , Dans un endroit couvert , sur un arene lisse toutes , s ' encourageant , guider le noble 
Ulysse ; le un pres de lui placer au meme instant le / manteau , le tunique , et le ' autre , presenter le fiole de ' or qu ' emplir un essence limpide , le ' invite a se plonger dans le courant rapide . mais le divin mortel , de ce appret temoin : `` O vierge . lui dire - il , retirer - vous au loin . / '' laissez - moi seul tremper dans le fraîcheur de le ' onder '' mon dos tout degoûtant de ce fange immonde ; v depuis long - temps , helas . je n ' avoir pouvoir sur mon corps '' De le ' huile adoucissant epancher le tresor . '' Mais qu ' ici devant vous sans voile je me montrer . '' de votre chaste regard je craindre le rencontre , '' jeunes fille . '' il parler , et le ' essaim qui s ' en aller , De son sage desir instruire 
Nausicaa . / Dans le vague du fleuve 
Ulysse alors depouiller Son dos large et puissant du limon qui le souille , et , degager son front de le ' ecume du mer , Lave son membre nu tremper du flot amer , se parfumer de ' essence , et prendre avec vitesse le vetemens offrir par le chaste princesse . puis 
Minerve a son taille , a son male beaute donner plus de noblesse et plus de majeste , et le flottans cheveu qui sur son tete ondoyer , pareil a le ' hyacinthe , en boucle se deployer . comme un jeune ouvrier , dont 
Pallas et 
Vulcain au secret de leur art instruire le main , travailler un or pur qui dans le ' argent s ' enchasser , . façonner habilement un chef - de ' œuvre de grace : le deesse a son front , a son corps tout entier verser un charme celeste , et le divin guerrier au sommet du rivage a le ' ecart se retirer ; il s ' asseoir radieux ; 
Nausicaa le ' admirer , et bientôt , appeler le ' essaim au beau cheveu : `` O vierge . ecouter et connaître mon vœu ; / '' non . malgre tout le Dieu , ce etranger sans doute '' De notre heureux pays n ' avoir point trouver le route . '' pour un obscur mortel de ' abord je le ' avoir prendre ; '' maintenant il paraître a mon regard surprendre '' un du hôte sacre que le ' 
Olympe rassembler . '' fasse le ciel qu ' en tout mon epoux lui ressembler , '' et pouvoir - tu - il , heureux du titre le plus doux , '' consentir a rester sans cesse parmi nous . '' du breuvage et du mets offrir - lui le partager . '' / on apporter aussitôt le mets et le breuvage . dans son transport avide 
Ulysse calmer enfin le tourmens de le soif et de ' un longue faim . / Mais le jeune princesse a de ' autre soin s ' appliquer , range le vetemens sur le char magnifique , Attele le mulet arme de ' ongle puissans , monte , et vers le hero|heros faire voler ce accens : `` etranger . leve - toi . venir , lorsque je tu ' appeler , '' voir dans notre cite le maison paternel , '' ou du 
Pheaciens , gloire de notre rempart , '' le ' elite , je le croire , charmer ton regard . . '' mais ecoute , ô mortel que le sagesse guider . '' tant que du laboureur notre course rapide . '' traversera le champ , mon compagne et toi , '' En escorter mon char , ne marcher qu ' apres moi . '' je conduire votre pas dans notre ville saint , '' Dont un grand tour dominer au loin le ' enceinte ; '' cela ' etre la qu ' un port superbe au deux bout s ' apercevoir ; '' le nef au vaste flanc dans un passage etroit / '' penetrent , et chacun , au orage soustraire , '' trouve en un lieu marquer son profond retraite . '' au milieu de le place ou , tailler avec art , '' le roc en mur epais monter de tout part , '' du puissant Dieu du mer le beau temple s ' eleve . '' La , grace au travail qu ' un peuple adroit achever , '' on voir de leur agres le flotte se remplir , '' le cable se tisser , le rame se polir . '' de le ' arc et du carquois meconnaître le ' usage , '' tous le 
Pheaciens former , pour seul ouvrage , '' des mat , du aviron et ce large vaisseau '' Qu ' ils conduire joyeux sur le gouffre du eau . '' nous , de ' un peuple moqueur fuir le medisance ; '' je ' avoir peur qu ' un insolent , railler notre presence , '' ne me lancer en secret ce sarcasme nouveau : `` . -- quel etre ce etranger et si grand et si beau . '' il suivre 
Nausicaa ; mais ou le trouver - tu - elle . '' cela ' etre un mari pouvoir - etre . un navire fidele >> le ' avoir - tu - il conduire du fond de son lointain climat . '' car du peuple voisin ne nous entourer pas . '' Est - ce un Dieu qui du ciel descendre a son priere , '' et venir , puissant ami , charmer son vie entier . '' tant mieux si , par le ' hymen desirer s ' engager , '' elle ramener ici quelque epoux etranger . `` le foule de notre chef de ' elle seul etre eprendre ; '' Mais son superbe orgueil sans doute le meprise . '' '' a ce mot , quel honte accabler mon front . '' je couvrir moi - meme et de blame et de ' affront / '' le vierge qui , rebeller a le pudeur austere , / '' oserait , sans le ' aveu de ' un pere ou de ' un mere , / '' paraître avec un homme avant le jour pompeux / '' ou le foi du serment avoir consacrer leur nœud . / '' recueille mon avis , si tu vouloir a mon pere / '' devoir ton prompt depart et ton retour prospere . / '' pres du chemin , un bois de son beau peuplier / '' en le ' honneur de 
Pallas lever le front altier ; / '' un pur ruisseau le ' arroser ; un pre vert le ' environner . / '' aussi pres de notre mur que le voix y resonner , / '' la le champ de mon pere et son riant verger / '' fleurissent . dans ce lieu , ô prudent etranger . / '' tandis que nous marcher , asseoir - toi , pour attendre / '' qu ' au demeure du roi nous avoir pouvoir nous rendre . / '' alors , dans notre rempart suivre|etre - nous et sans delai / '' du prince 
Alcinous demander le palais . / '' ce palais magnifique a connaître etre facile ; / '' un simple enfant pouvoir tu ' y conduire , et le ville / '' ne renfermer jamais en son vaste contour / '' un edifice egal a ce riche sejour . / '' dans le cour parvenir , de ' un marche subit / '' hate - toi de ' arriver jusqu ' ou mon mere habiter ; / '' ses femme derriere elle admirer son travail , / '' et , filer un pourpre , honneur de son fuseau , / '' elle rester adosser au pied de ' un colonne , / '' pres du foyer brûlant dont le flamme rayonner . / '' la s ' elever le siege ou , comparable au Dieu , / '' mon pere boire le flot de ' un vin delicieux . / '' sans tu ' arreter , aller , tomber au genou de le reine , / '' et le ' espoir du retour consoler ton peine ; / '' le mer en vain tu ' opposer un espace lointain ; / '' si son cœur genereux deplorer ton destin , / '' tu revoir bientôt et ton ami fidele / '' et ton haut demeure au rive maternelles . '' / elle dire , et son bras du fouet eblouissant / frapper le deux mulet qui soudain s ' elancer , / loin du plage du fleuve , en leur fuite leger , / De leur bond cadence avoir effleurer le terre ; / Mais pour qu ' 
Ulysse a pied la|le suivre sans retard , / a moderer leur fougue elle exercer son art . . / le clarte du 
soleil deja s ' etre retirer , / et dans le vert enceinte , a 
Pallas consacrer , / tous parvenir ; cela ' etre la que le pieux hero|heros / assis , vers le deesse avoir faire monter ce mot : / `` daigner entendre mon vœu , ô toi , fille intrepide '' Du monarque puissant qui balancer le ' egide . '' tu ne m ' ecouter point , quand un destin jaloux '' Me livrer pour jouet a 
Neptune en courroux . '' que ce peuple etranger a mon mal compatisse . '' qu ' il m ' accueillir en ami . '' 
Pallas exaucer 
Ulysse , Mais ne se montrer pas a ce divin mortel , tant elle avoir redouter son oncle paternel , le Dieu qui le poursuivre de ' un ardent furie jusques a son retour au champ de le patrie . 
