tandis qu ' 
Ulysse , epuiser de fatigue , etendre sous ce epais ombrage , savourer le charme de ' un profond sommeil , 
Pallas vole dans le mur du heureux 
Pheaciens . jadis ce peuple habiter le plaine spacieux de ' 
Hyperie , voisin du 
Cyclopes , le plus feroce du mortel , et qui , le ' emporter sur lui par leur force , et ne connaître point de ' autre loi , ne cesser de lui apporter le guerre et son ravage . 
Nausithous , tel qu ' un dieu , le conduire dans le ' île paisible de 
Scherie , alors sauvage , separer du commerce du homme : la , former un ville , il tracer le ' enceinte de son muraille , batir du maison , elever du temple , et faire le partage du terre . maintenant victime de le parque , il etre descendre au sejour du enfer ; et son fil|fils , instruire par le immortel , le sage 
Alcinoüs tenir le sceptre . / impatient|impatiente de preparer le retour du magnanime 
Ulysse dans son patrie , 
Minerve ar - rive dans le palais du roi du 
Pheaciens ; elle diriger son course vers un superbe appartement ou sommeiller un jeune beaute qui , par son trait et par son stature , ne le ceder point au deesse ; cela ' etre 
Nausicaa , le fille de ' 
Alcinoüs . a le ' un et a le ' autre côte de le porte eclatant , qui etre fermer , dormir deux de ce nymphe , dont le appas etre le ' ouvrage du grace . / telle que le souffle du plus leger 
zephyr , 
Pallas vole vers le lit de 
Nausicaa : voltiger sur le tete de le princesse sous le forme de son compagne de ' age , et son plus tendre ami , le fille de 
Dymas , fameux pour avoir parcourir le mer , le deesse lui tenir ce discours : / Ma cher 
Nausicaa , etre - tu donc naître si indolent . ton vetemens le plus precieux , jeter a le ' ecart , etre negliger et sans eclat : et cependant s ' approcher le jour de ton hymenee , jour ou ton ornement le plus beau rehausser ton charme , ou le ami de ton epoux , qui tu ' accompagner dans son demeure , recevoir de ton main leur parure . etre - tu si indifferent a du soin qui repandre notre renommee , et charmer le cœur de ' un pere et de ' un mere . des le ' aurore , aller au bord du fleuve ; que son onde pur rendre a ce vetement tout leur lustre ; ton ami te seconder . le temps voler , dans peu tu recevoir un epoux : voir le plus illustre 
Pheaciens , parmi lequel tu occuper le rang le plus distinguer briguer ton alliance , et la rechercher en foule . leve - toi ; dire a ton pere , des le premier rayon du jour , de te donner du mule et un char ; qu ' il rouler au rivage , charger de ton robe et de ton voile le plus choisir , et de ton plus beau ceinture . le fleuve et le citerne etre a un longue distance de notre mur ; le decence ordonner que ce char te derober a le ' œil curieux du peuple , et te conduire promptement au border de le rive . / 
Minerve dire , et retourne dans le ' 
Olympe , le sejour eternel du dieu , sejour inalterable , qui jamais n ' etre ebranler par le vent , ni inonder de pluie , ni assaillir de tourbillon de neige , mais ou s ' ouvrer|ouvrir un ciel toujours serein , environner de le ' eclat le plus radieux , ou couler en du plaisir non interrompre le jour de le troupe immortel . cela ' etre la que revoler 
Pallas . / a peine avoir - tu - elle apparaître a le jeune princesse , que le ' 
Aurore vermeil , monter sur son trône de ' or , bannir le sommeil du œil de 
Nausicaa , qui se retracer ce songe avec etonnement . aussitôt elle traverser de ' un pas agile le appartemens du palais pour communiquer son dessein a un pere et a un mere qu ' elle adorer . le reine , asseoir pres du feu au milieu de son femme , tenir le fuseau et rouler entre son doigt un fil de le pourpre le plus precieux ; le roi aller passer le seuil pour se rendre au conseil , ou le ' attendre le plus illustre chef du 
Pheaciens . / 
Nausicaa s ' avancer pres de lui avec affec - tion : mon pere cherir , dire - elle , ne vouloir - tu pas ordonner qu ' on me preparer un vaste char au rapide roue . je ' aller au bord du fleuve : mon plus beau robe etre ternir ; elles reprendre leur eclat dans le courant de son onde . chaque foi|fois que tu presider au conseil du noble 
Pheaciens , le decence vouloir que tu etre decorer du vetemens dont rien ne souiller le lustre . du cinq fil|fils qui etre le ' ornement de ton palais , deux etre engager sous le loi de le ' hymen , trois etre dans le fleur de le ' adolescence : celui - ci vouloir paraître avec un parure toujours eclatant a notre danse et a notre fete . tout ce soin reposer sur ton fille . / tel etre son discours ; et le pudeur ne lui permettre pas de parler a son pere de son hymen , dont elle voir approcher le jour fortune . il penetrer tout le sentimens de son cœur : mon fille , repondre - il , je ne te refuser ni ce char , ni rien de ce qui pouvoir contenter ton souhait . aller , mon serviteur , sans retard , te preparer un grand char au rapide roue , tel qu ' il etre convenable a ton dessein . / En meme temps il lui donner son ordre . aussitôt le ' on amener le char roulant qui devoir etre traîner par du mule : on la|le conduire et on la|le atteler . le jeune 
Nausicaa sortir de son demeure , apporter son vetemens du tissu le plus fin , et le place sur le char . son mere y deposer du alimens varie et exquis , un outre qu ' elle avoir remplir de vin , et donner a son fille , qui deja monter sur le char , un fiole de ' or de ' un essence huileux , pour se parfumer apres le bain , elle et son compagne , 
Nausicaa prendre le rene de pourpre et pousser le mule , dont le course rapide et non interrompre faire retentir le terre ebranler . avec le char disparaître le fille de ' 
Alcinoüs ; elle n ' etre pas seul , mais accompagner de son nymphe . / bientôt elles arriver au bord riant du fleuve profond . la couler eternellement dans de large bassin le flot nombreux , de ' un eau clair et rapide ; quelque souiller que soit ce qu ' on y plonger , ce torrent le purifier . deteler le mule , elles la|le laisser en liberte sur le rive border du gouffre du fleuve argente : et tapisser de le ' herber le plus doue , que ce mule broyer avec delice . cependant elles enlever du char le vetemens , la|le livrer au cristal du flot , et la|le fouler a le ' envi dans le creux du bassin . lorsque ce vetemens avoir reprendre tout leur lustre ; elles la|le etendre au bord du rivage sur le caillou , qu ' avoir laver le vague mobile . puis 
Nausicaa et son compagne se baigner et faire couler sur elles le ' huile odorant : elles prendre leur repas sur le rivage , attendre que le 
soleil avoir boire de son rayon le ' humidite du vetement . des que le nourriture avoir reparer leur force|forces , elles deposer leur voile , et faire voler un leger ballon dans le air . le fille de ' 
Alcinoüs entonner le chant . tel 
Diane franchir le haut 
Taygete ou le sommet de ' 
Erymanthe , lancer le fleche , attaquer avec un transport de joie le cerf agile , le sanglier ardent , et suivre de tout le cortege de son nymphe , naître de 
Jupiter , habitant du bois et compagne de son jeu : 
Latone triomphe au fond du cœur ; son fille elever majestueusement son tete au - dessus de leur troupe entier en vain elles avoir en partage un beaute parfaire et un port celeste , en distinguer au premier regard le deesse : tel , libre encore du joug de le ' hymen , le jeune princesse effacer son compagne . / le fille de ' 
Alcinoüs se preparer a retourner dans son demeure ; on aller plier le robe eclatant et attacher le mule au char . mais 
Pallas , vouloir qu ' 
Ulysse apercevoir le ' aimable 
Pheacienne , et etre conduire par elle dans le mur de ce peuple , songe a tirer le hero|heros du sommeil . 
Nausicaa jeter a le ' un de son compagne le ballon leger , qui voler , s ' egarer , et tomber dans le gouffre du fleuve . un cri qu ' elles pousser tout a le foi|fois percer le air ; soudain le sommeil fuir du œil de ' 
Ulysse . asseoir sur son couche , divers pensee agiter son ame : / malheureux . ou suivre|etre - je . chez quel peuple arriver - je . etre - il feroce et sans loi . ou reverer - tu - il le dieu et le ' hospitalite . quel etre le voix qui venir de retentir autour de ce lieu . N ' etre - ce pas le voix du nymphe qui habiter le sommet du montagne , ou le source du fleuve , ou le pre verdoyans . etre - il vrai que je ' avoir enfin entendre , le son de le parole humain . il falloir tout risquer pour m ' en eclaircir . / En meme temps il rompre un fort brancher charger de ' un epais feuillage ; et s ' en former un ceinture , il sortir du sombre buisson et s ' avance . tel accourir du sein du montagne , ou il avoir soutenir le chute du torrens du ciel et le ' effort du orage , un lion plein de force et de ' audace ; son prunelle etre un vif flamme ; dans le faim qui le devorer tout devenir son proie ; il aller tomber sur le brebis , sur le chevreau , sur le bœuf , et meme il ne balancer pas a fondre sur un bergerie entier , etre - elle munir de nombreux defenseur ; tel 
Ulysse , depouiller de vetemens , etre contraindre de paraître au œil de ce jeune 
Pheaciennes . a le ' aspect terrible et imprevu de ce mortel souiller du limon du mer , saisir de ' epouvanter , elles fuir , se disperser et se cacher sous le bord elever du rivage . seul , le fille de ' 
Alcinoüs ne prendre point le fuite , et demeurer immobile ; 
Minerve lui inspirer ce fermete surnaturel . 
Ulysse deliberer s ' il embrasser le genou de le beau princesse , ou si , rester a ce eloignement , il la conjurer de ' un voix doue et suppliant de vouloir lui donner du vetemens , et lui indiquer le route de le ville . il s ' arreter a ce dernier parti , craindre , s ' il oser lui embrasser le genou , de ' irriter le jeune beaute et de paraître lui manquer de respect . aussitôt sortir de son bouche ce priere adroit et flatteur : / je tu ' implorer , ô reine . ou comment tu ' appe - ler . etre - tu mortel ou deesse . si tu regner sur le sommet de le ' 
Olympe , a le beaute et a le noblesse de ton trait , a le majeste de ton stature , je croire voir le fille du grand 
Jupiter , 
Diane elle - meme . si tu habiter le sejour du mortel , heureux ton pere et ton mere , heureux ton frere . combien leur cœur devoir etre inonder de joie dans le fete solennel , lorsque , orner de ce fleur de le jeunesse et de le beaute , ils te voir cadencer le premier pas a le tete du danse . mais bien plus heureux qu ' eux tout encore , le jeune epoux qui , le ' emporter sur son nombreux rival , et te combler du plus magnifique don , tu ' emmener dans son palais . jamais , parmi le mortel , je ne vivre un semblable merveille ; je suivre|etre saisir de ' admiration et de respect . ainsi jadis , suivre de ' un armee voyage , helas . le source de tout mon malheur , je vivre a 
Delos , pres de le ' autel de ' 
Apollon , ce superbe palmier qui , par un prodige soudain , elever du fond de le terre son tige haut et toujours jeune et florissant ; je rester longtemps immobile a contempler ce arbre le plus merveilleux qui etre jamais naître : ainsi , ô femme admirable , ton aspect me plonger dans le surprise et dans le ' enchantement ; je n ' oser embrasser ton genou , quoique supplier et pres de succomber sous le poids de le ' infortune . hier etre le vingtieme jour ou je ' echapper a le tenebreux mer , sortir de le ' île de ' 
Ogygie , et toujours errant et jouet du tempete . enfin un Dieu m ' avoir jeter sur ce bord , sans doute pour y rencontrer de nouveau malheur ; car je ne puis me flatter que le immortel s ' apaiser envers moi , et que je cesser de ' essuyer le terrible effet de leur haine . cependant , ô reine , compatis a mon sort , toi le premier que je ' aborder au sortir de si nombreux disgrace , etranger , nu , ne connaissant aucun habitant ni de ce mur , ni de tout ce contree . daigner m ' indiquer le chemin de le ville , donner - moi quelque enveloppe de ton vetemens , le moindre de ton voile , pour le jeter autour de mon corps . et vouloir le dieu tu ' accorder tout ce que ton cœur desirer , un epoux , du enfant , et le doue concorde . car il n ' etre point sur le terre de spectacle plus beau ni plus touchant que celui de deux epoux , unir de ' un tendre amour , qui gouverner leur maison avec harmonie ; ils etre le desespoir de leur envieux , le joie de leur ami , et seul ils connaître tout le prix de leur felicite . / etranger , repondre le beau 
Nausicaa , tu ne parer point un homme vulgaire ni denuer de sagesse . 
Jupiter , a son gre dispenser le bonheur au bon et au mechans : cela ' etre lui qui tu ' envoyer ce revers ; toi , supporter - le avec constance . mais rendre grace au sort qui tu ' avoir conduire dans notre contree ; tu ne manquer ni de vetemens ni de ' aucun autre secours que le ' on devoir avoir un suppliant infortune . je guider ton pas vers le ville ; je tu ' apprendre le nom de ce peuple . savoir que le 
Pheaciens habiter ce terre et ce mur . je suivre|etre le fille du magnanime 
Alcinoüs , auquel ils avoir confier leur loi et le sceptre . / et se tourner vers son compagne , elle lui parler de ' un ton absolu : arreter . ou fuir - vous avoir le ' aspect de ce mortel . etre - il donc un ennemi a votre œil . celui qui apporter le guerre au 
Pheaciens n ' etre point encore naître , ni ne voir le jour ; cherir du immortel , notre île etre ecarter , et nous sommer|etre a le ' abri du danger inseparable du commerce frequent du autre homme . le personnage qui vous effrayer etre un malheureux que son fortune , errant avoir conduire sur notre bord , nous devoir le secourir . tout le etranger et tout le indigens etre envoyer par 
Jupiter ; le don le plus faible adoucir leur sort , exciter leur reconnaissance . presenter , je le vouloir , du alimens et un breuvage a notre hôte ; qu ' il etre conduire par vous au bord du fleuve , a le ' abri du vent , et qu ' un bain le rafraîchir . / a ce mot elles s ' arreter , s ' encourager le ' un le ' autre . docile a le ' ordre de 
Nausicaa , fille de ' 
Alcinoüs , elles conduire 
Ulysse au bord du fleuve , dans un lieu respecter du vent , poser a côte de lui du vetemens , un tunique , un manteau ; et lui donner le fiole de ' or qui contenir un parfum huileux , le ' animer a se plonger dans ce eau courant . / Mais le hero|heros prendre le parole : beau nymphe , dire - il , retirer - vous : le fleuve enlever le limon dont je ' avoir etre noircir par le mer ; je m ' inonder de ' huile odorant qui depuis longtemps , helas . n ' avoir pas couler sur mon corps . je vous respecter et vouloir menager votre pudeur . / il dire : elles se retirer , et rapporter ce discours a le princesse . le noble 
Ulysse se plonger dans le fleuve et fendre le vague , qui laver le limon sale dont le mer indompte avoir souiller son dos , son large epaule , et enlever le fangeux ecume repandre sur son tete et dans son chevelure . apres qu ' il s ' etre baigner , du flot de ' huile couler sur son membre et bientôt il se couvrir du vetemens , don de le jeune 
Pheacienne : quand tout a coup son stature , par le pouvoir de 
Minerve , prendre un forme plus elever , son trait etre plus majestueux , et son noir chevelure flotter sur son epaule en boucle nombreux , semblable au bouquet de le jacinthe . un charme surnaturel etre repandre sur tout le personne du hero|heros . ainsi , par le soin de ' un savant eleve de 
Vulcain et de 
Pallas , le ' or couler autour de le ' argent pour en rehausser le splendeur ; et le ' on voir sortir de son main un ouvrage ou regner le variete , le grace , et qui captiver le ' œil enchanter . le hero|heros aller s ' asseoir , a quelque distance du 
Pheaciennes , sur le bord montueux du rivage ; son beaute et son grace jeter cle le ' eclat . / le jeune princesse le ' admirer , et s ' adresser a son compagne : ecouter - moi , dire elle en baisser le voix ; je vous devoiler mon pensee secret . ce n ' etre pas contre le volonte de tout le dieu que ce etranger etre venir . chez le 
Pheaciens qui etre leur image . je n ' avoir de ' abord rien apercevoir de ' imposer dans son trait et son port : en ce moment il egaler a mon œil le fil|fils de le ' 
Olympe . si le ' epoux qui m ' etre destiner lui ressembler . si ce île avoir pour un tel hôte du charme capable de le ' y fixer . mais presenter - lui sans retard du alimens et un breuvage . a peine avoir - tu - elle parler , que du alimens et un breuvage lui etre apporter par le 
Pheaciennes . il soulager avec ardeur son faim et son soif devorant ; depuis longtemps aucun nourriture n ' avoir toucher son levre . / Cependant de nouveau soin occuper le beau 
Nausicaa : elle plier avec adresse le vetemens , le place sur le char , conduire sous le frein son mule au pied vigoureux et monter sur ce char . la , elever le voix , elle adresser ce exhortation au fil|fils de 
Laërte : / leve - toi maintenant , ô etranger , pourvu je te conduire dans le palais du hero|heros vertueux , mon pere ; tu y rencontrer le plus illustre personnage de ce île . tu me parer douer de sagesse , ne tu ' ecarter point de le conduite que je aller te prescrire . tant que nous traverser le champ , toi et mon compagne , vous suivre de ' un pas fidele mon char , qui te montrer le route . nous nous separer avant de ' approcher de le ville . pre du mur eleve dont elle etre ceindre , tu voir un vaste et double port dont le ' entree etre etroit , le bord de le rive occuper par de nombreux vaisseau mettre a sec et ranger tout avec ordre a leur lieu assigner , le beau temple de 
Neptune s ' elever au milieu , de ' un grand place former de pierre immense arracher au fond du carriere . cela ' etre la qu ' on batir le navire , preparer le mat , le cable et polir le rame : savoir que notre 
Pheaciens ne manier point le ' arc ; leur principal attrait etre le voile , le aviron , le vaisseau ; ils franchir avec un transport de joie le mer ecumeux . tu me quitter avant de ' arriver a ce port : rien n ' egaler ici le ' insolence du peuple : je ne vouloir point m ' exposer au trait mordans dont il fletrir mon renommee . le plus vil du citoyen , qui , se trouver a notre passage , dire pouvoir - etre : / quel etre ce etranger qui suivre 
Nausicaa , et , qui etre si distinguer par son trait et par son stature . ou le ' avoir - tu - elle rencontrer . avoir - tu - elle etre chercher elle - meme un epoux . elle avoir sans doute recueillir ce rare personnage au sortir de son vaisseau , arriver de ' un contree lointain , egarer par le tempete ; car ce île etre ecarter . pouvoir etre qu ' a son longue instance un dieu meme s ' etre precipiter du haut de le voûte etoile , et ne la quitter point tant qu ' elle vivre . on devoir le ' applaudir , si porter loin de nous son pas , elle avoir trouver un epoux ; il etre sûr que , parmi le foule du illustre 
Pheaciens dont elle etre rechercher , aucun n ' etre avoir son œil digne de le ' obtenir . voila quel etre leur langage , et il me couvrir de ' ignominie . je etre moi - meme indigner contre celui qui s ' attirer ce blame , qui , au mepris de le pudeur , oser paraître en public avec ce homme sans le consentement de ' un pere et de ' un mere dont le ciel ne le ' avoir point encore priver , et avant qu ' elle avoir former le nœud de le ' hymen a le face du autel . / etranger , ecoute - moi , si tu vouloir que mon pere te renvoyer promptement dans ton patrie . pres de le route etre consacrer a 
Minerve un bocage de peuplier , de ' ou couler un fontaine , et qui etre entourer de ' un prairie ; la , pres de le ville , a le distance ou se porter un voix elever , etre le champ et le jardin fleurissant de mon pere . reposer - toi avoir le ' ombre de ce bocage , tandis que nous entrer dans notre mur . lorsque tu pouvoir nous croire arriver dans notre palais , suivre|etre - nous dans le ville , et demander le demeure de mon pere , le magnanime 
Alcinoos . il etre facile de la reconnaître ; un enfant tu ' y conduire , tant le autre edifice etre inferieur au palais de ce hero|heros . du que tu etre sous notre portique , entre ; qu ' aucun crainte ne tu ' arreter , et que ton pas rapide te conduire aupres de le reine mon mere . tu la trouver adosser a un colonne , asseoir devant un flamme eclatant ; derriere elle etre son femme ; son main tourner un fuseau briller de ' un pourpre merveilleux . tu voir a côte de ' elle le trôner du roi mon pere , ou , semblable au immortel , il se reposer de son travail , et s ' abreuver du nectar du vendange . passer devant ce trône ; jeter ton bras supplians au tour du genou de mon mere , et ton œil ravi voir naître bientôt le ' aurore qui te ramener dans ton foyer , a quelque eloignement qu ' ils etre de notre île . si tu captiver son bienveillance , tu pouvoir deja te regarder comme au milieu de ton champ , de ton palais et de ton ami . / En achever ce mot , elle toucher du fouet luire le mule , qui partir , lever leur agile pied en cadence . elle moderer leur course , et manier le rene avec art , pour qu ' 
Ulysse et le nymphe la suivre sans fatigue . le 
soleil pencher vers le bord de son carriere , lorsqu ' ils etre pres du bocage consacrer a 
Pallas . le hero|heros s ' y arreter , et implorer aussitôt le deesse : recevoir mon vœu , s ' ecrier - tu - il , ô fille invincible de celui qui lancer le foudre . si tu etre sourd a mon voix lorsque , egarer sur le flot , poursuivre du fureur de 
Neptune , je tu ' invoquer du fond du abîme , ecoute a ce instant mon priere . faire que le 
Pheaciens me recevoir de ' un œil propice ; pouvoir mon infortune la|le attendrir . cela ' etre ainsi qu ' il le ' implorer : 
Pallas lui preter un oreille favorable . mais elle n ' oser point encore paraître au regard de ' 
Ulysse ; elle respecter le frere de 
Jupiter , le roi de le ' 
Ocean , dont le ' implacable courroux poursuivre ce hero|heros jusque au bord de ' 
Ithaque . 
