
Ulysse dormir de un profond sommeil , fatigue de tant de labeur et secousse , lors que 
Minerve se appreter pour aller en le ville de 
Scherie , terre un 
Pheaciens , qui anciennement ne le habiter , etre citadin naturel de 
Hypere voisin un 
Cyclopes mais ils etre contraindre de le quitter a raison que ils recevoir tant de outrage et injure de ces 
Cyclopes qui le surpasser en force et mechancete , 
Naunthous leurs persuader de chercher nouveau terre , propre , bien aere et rempli de tout sorte de commodite . cette consideration et choix le arreter en 
Scherie , le trouver beau et fertile en tous bien , ou il batir un beau grand ville que il entourer premierement de fort muraille , edifier force palais , maison et temple aux dieu immortel , diviser le terre et le bien . 
Alcinous son fils lui succeder apres le mort de son pere , 
Nausithous . 
Minerve donc se approcher du palais de 
Alcinous , minutant a part soi le moyen de faciliter le retour de son 
Ulysse , et entrer , monter en le chambre ou dormir 
Nausicaa , passer par le porte , comme un vent , ou etre deux fille de chambre , et avoir prendre le representation et figure de le fille de 
Dymantre qui etre le compagnon de 
Nausicaa , que elle affectionner , pour ce que elle etre et de son age et de ses complexions , sous cette figure emprunter , parler a 
Nausicaa , qui dormir . 
Nausicaa , vraiment tu etre bien paresseux , je ne savoir pas si ce etre de nature , et que ta mere tu avoir engendrer en ce vice , ou si ce etre le accoutumance qui tu avoir entacher de cette imperfection , tu ne avoir point de soin de ce qui te toucher , ou tu manquer de providence , ne songer point a laver et polir , et nettoyer le precieux robe qui te devoir servir bientôt le jour de tes noce qui se approcher ; tu le pouvoir juger , attendre que le plus grand de le ville te faire le amour , te poursuivant en un legitime hymenee , ce que je te conseiller , tu le devoir autant faire comme le nettete de tes robe te faire honneur comme a ceux a qui tu en donner , te conduire , selon le loi de le ceremonie aux formalite un noce . ce etre pourquoi aller demain au matin le laver , je te faire compagnie , impetrant de ton pere qui te pret son chariot et ses mulet pour porter tous tes vetement , ne etre pas sortable a tes grandeur , ni honnete a toi de aller a pied , joindre aussi que il y avoir bien du chemin ; au fleuve ou nous aller . avoir dire elle se en voler au mont 
Olympe , la ou on dire que le dieu habiter sûrement etre un lieu ou le vent ne souffler , le neige ne tomber , le tempete ne se eleve , etre plein de serenite et temperie , avoir le seconde region de le air ou se former tout ces incommodite dessous ses pied . incontinent que le 
aurore etre lever 
Nausicaa se reveiller se lever , se etonnant de son songer et se hate pour en avertir son pere et sa mere , que elle trouver aupres du feu travailler de le aiguille avec ses damoiseau suivant , avoir premierement rencontrer son pere sur le seuil de le porte , qui sortir dehors pour aller a le assemblee que le 
Pheaciens avoir convoquer et se approcher de lui parler ainsi . mon cher pere , me refuser vous ce que je vous demander . ne me accorder vous pas que je prendre votre chariot pour aller laver mes precieux robe , que le poudre avoir gater , le teigne ronger . ce ne etre pas pour moi . car ma curiosite etre coupable de vanite . mais pour tous vos enfans , il etre vrai que il y en avoir deux un vôtres qui etre marier se etre depouiller de ces menu brave rire . mais pour le trois qui rester , vous ne croire pas que ils se plaire a vetir un habit net et poli , principalement quand ils aller aux assemblee et ballet . comme vous desirer etre vetir selon votre qualite , quand vous aller au conseil , voila le soin que je ay . elle dire ainsi , avoir honte de parler de mariage devant son pere , qui neanmoins entendre bien le finesse et ambiguïte un parole , considerer que tacitement elle se comprendre dans le nom bre de ceux qui etre a marier , dont son pere lui repondre . ma fille je enteriner ta requete . etre faire ainsi que il etre requerir , tu accorder que le carrossier tu appreter un chariot pour ton dessein . avoir dire , il commander a ses serviteur de en faire le appret , qui se mettre en devoir de ce faire , atteler le mulet au chariot . au meme temps 
Nausicaa avec ses servante , charger ses vetement , et comme elles etre pret a partir , si mere lui donner force provision , comme un baril de bon vin , et de le huile de dans un bouteille pour se oindre , le fille avoir montee , elle prendre un fouet pour hater ces mulet qui faire un grand bruit a le course , en fin etre arriver au fleuve elles detellent , mettre leurs mulet aux herbage voisin du fleuve , et laver , frotter leurs robe en un fosse a le envi le un de le autre . ce que avoir faire , elles etendre leurs vetement sur le rivage pour le faire secher aux rayon du 
Soleil . cependant elles prendre leurs repas , apres avoir dîner suffisamment , se amuser a jouer a le paume , dont incontinent 
Nausicaa commencer a chanter melodieusement , paraître entre ses servante comme 
Diane paraître entre le deesse et nymphe un bois , quand elle etre vagabond aux montagne de 
Taygete et de 
Erymanthe , se egayer a le chasse un cerf , le surpasser en beaute et corsage , bien que le autres deesse etre beau . ainsi 
Nausicaa paraître en beaute et grace entre ses servante . or comme il etre temps de partir , 
Minerve qui voir que le occasion se perdre pour le service et secours de 
Ulysse , afin que il trouver le moyen de avoir quelques vetement pour aller a le ville , elle siringua dans le volonte de 
Nausicaa de jeter le balle avec un de ses servante , a dessein de le frapper , ce que elle faire . mais le bale ne pouvoir assener le servante , ainsi elle tomber dans le fleuve , dont elles se eclater de rire et huer . ce qui eveiller 
Ulysse qui dire en soi-meme en deliberer . miserable que je etre , en quelle terre etre je , quelle voix avoir je entendre , etre ce voix de homme ou de femme , etre ce un gens qui me recevoir humainement selon le droit de hospitalite , ou cruel barbare . etre ils adonner a justice et piete , ou a un mepris un dieu . il me sembler , si je ne me tromper , que je avoir entr'ouï le voix de quelques femme qui se ejouissaient hautement , ne etre ce point ici un nymphe un bois qui se plaire au rivage de ce fleuve , ou faune , ou satyre . je ne savoir que penser , ne pouvoir me resoudre , il falloir que je le voie , savoir voir que ce etre . avoir dire , 
Ulysse se lever de sa couche , composer de feuillage desirer de se avancer , coupe un branche epais pour couvrir le partie naturel , pour ce que il etre tout nu , se hate hardiment comme un lion montagnard , que le faim et le appetit faire sortir du bois , court ça et la pour rencontrer un proie pendant le pluie et tempete , meme se resoudre de affronter le bergerie en surprenant le betail sur le seuil de sa porte . ainsi le necessite pousser 
Ulysse hors un bocage , bien que il etre tout nu , et diffame de le ecume de le mer . ce qui etonner fort le servante de chambre de 
Nausicaa pour le horreur du spectacle , fuir par le rivage et broussaille . neanmoins 
Nausicaa avoir cette hardiesse que de demeurer , que 
Minerve lui avoir envoyer , elle demeurer de pied coi , pour le recevoir , et entendre 
Ulysse qui ne savoir se il le devoir supplier selon le regle de le courtoisie , en embrasser humblement le genou de le fille , ou bien de parler de loin , se dispenser sagement selon le occasion et le temps , le supplier de lui enseigner le chemin que il falloir tenir pour aller en le ville , et le accommoder de vetement . en ce doute 
Ulysse de peur que le fille ne se etonner , se savoir si 
Ulysse lui avoir embrasser le genou , pour ce que il sembler que cela ne appartenir que a ceux dont le connaissance etre familier , parler a elle de loin servir plus a le occasion , et au temps que a le coutume en ces mot . je vous supplier humblement reine ou , deesse , je ne avoir pas le honneur et le bon heur que de vous connaître . si vous etre un deesse , je vous prendre facilement pour 
Diane le fille de 
Jupiter . car si je ne me tromper , vous lui ressembler en grace , beaute , extraction , et habit . que si vous etre reine , engendrer de un mortel , je estime vos parens tres-heureux de vous avoir pour fille si rempli de perfection , et croire que vos parens avoir un sujet de grand joie et consolation , miserable passer en pouvoir recevoir et desirer . je vous enseigner le chemin pour aller en le ville que le 
Pheaciens habiter , auxquels mon pere 
Alcinous et le roi commander de plein puissance et absolu . avoir dire , elle eleve sa voix dire a ses servante arreter vous , demeurer , penser vous que ce etre ici un ennemi un 
Pheaciens pour denoncer le guerre . ne savoir vous pas bien que nous ne en pouvoir avoir aucune , pour ce que nous etre en le grace et protection un dieu . joindre aussi que nous ne avoir aucun commerce , ni rien a demeler avec personne , ni aucuns debat qui etre le semence et racine un guerre , etre ecarter et limiter par ces borne de le mer . mais cet homme que vous voir etre un pauvre passer duquel il falloir avoir commiseration , y etre obliger par le loi de hospitalite . aussi que 
Jupiter qui etre protecteur un pelerin , nous le enjoindre . si peu que le on leurs donner , leurs faire grand bien . ce etre pourquoi donner lui a boire et manger , et le laver dans le fleuve a le abri un vent . elle dire ainsi , et ses servante retif sembler avoir honte , se admonestant le unes le autres par signe pour commencer . enfin elles le mettre a le ombrage , et mettre un camisole et un manteau pres de lui , et lui donner un bouteille de huile , commandant a 
Ulysse de se plonger dedans le eau , auxquelles 
Ulysse parler ainsi . servante , je vous supplier de vous retirer a le ecart , afin que moi-meme je me laver et frotter mes epaule plein de crasse et de ecume , a mon aise , il y avoir longtemps que je me etre oindre , joindre aussi je craindre de un honteux inclination , que vous voir mes partie naturel , que le coutume honnete commander de cacher , ne le pouvoir communiquer aux oeil un beau fille comme vous , si ce ne etre a le persuasion de un grand necessite . avoir dire , elles se retirer rapporter le tout a leurs maîtresse . cependant 
Ulysse se laver dans le fleuve , nettoyer le tache que il avoir dessus le corps . ce que avoir faire , il vetir le habit que le on lui avoir donner , dont par apres 
Minerve rendre plus beau , et de meilleur grace avoir donner de petit moustache et flocon de cheveu ressembler aux fleur de un hyacinthe , ne plus ne moins que un orfevre quand il entourer en ses outrage , le argent , de un pur or , le enrichir et embellir . ainsi 
Minerve avoir remplir le corps de 
Ulysse de grace et de beaute , en telle sorte que 
Nausicaa le avoir voir asseoir sur le rivage avec tant de beaute , dire a ses servante . mes servante ecouter ce que je vous vouloir dire . je croire que cet homme ne etre pas venir par le defaveur et ire de tous le dieu en ce pays , il etre tout changer , il ne me sembler auparavant que un miserable passer , maintenant il ressembler a un Dieu , en port et generosite , a le mienne volonte que je le avoir pour mary , et que il lui pleuvoir de prendre son sejour en cette terre . avoir dire , elles servir 
Ulysse de viande que il prendre fort avidement , pour ce que il y avoir longtemps que il ne avoir manger . au rester 
Nausicaa charge ses habit , apres le avoir plier , le mettre dans son chariot , atteler le mulet , dire a 
Ulysse . lever vous pelerin , aller a le ville afin que je vous mener au palais de mon pere , ou le plus grand un 
Pheaciens etre bien aise de vous voir . mais afin de eviter le soupçon , et langue medisantes , faire ce que je vous dire , ce que votre sagesse me assurer faire . quand nous etre par le terre et chemin , eloigner de le ville , suivre moi avec mes servante , venir apres le chariot . je aller devant en le ville qui etre beau a perfection , entourer de fort tour , orner de un beau grand port qui etre a côte , ou il y avoir un place pour tout le navire qui y aborder . en ce lieu meme etre le marche voisin de un temple consacrer a 
Neptune richement batir . ce etre la ou le matelot cal frettent leurs navire , rafraichissent leurs arme , rhabiller leurs voile , et accommoder leurs cordage . car le 
Pheaciens ne etre instruit que a le marine , ne avoir aucune experience de tirer de le arc , donc je vous conseiller de me suivre de loin . et quand nous etre arriver a un bois consacrer a 
Pallas voisin de le ville , vous y demeurer jusques a tant que je etre arriver en le ville , de peur que si vous me suivre dans le ville quelque medisant dire , qui etre celui qui suivre 
Nausicaa . ou le avoir elle trouver . ce etre volontiers un de ses amoureux , ou quelque passer que elle avoir recevoir , ou bien quelque Dieu ou heraut qui lui etre venir a sa requete a dessein de le avoir a jamais pour mary . vraiment pour son contentement , il lui etre plus expedient de avoir un galant-homme etre ranger pour mary que de se accorder avec ces gentil homme 
Pheaciens que elle mepriser , a raison que le mepris diminuer le bonheur de un mariage , et plaisir que le on recevoir a un mutuel respect , lesquels discours tourner a mon deshonneurs non sans raison . car moi-meme je blamer le fille qui se amouracher avoir de jeune homme , se laisser tromper a leurs passion et fou affection contre le volonte de leurs parens , et sans leurs consentement . ce etre pourquoi afin que nous eviter ces mauvais bruit , vous demeurer au lieu consacrer a 
Minerve voisin de un metairie que mon pere avoir pres le chemin un peuplier , vous passer le temps cependant sans vous ennuyer . car le lieu etre assez plaisant et plein de un entretien muet , vous y voir la un clair fontaine et un petit bocage qui le entourer , un jardin remplir de fleur par compartiment et palissade , jusques a tant que vous devancer , je etre arriver au chateau de mon pere , et quand vous penser que je avoir avoir du temps suffisamment pour y arriver , vous vous mettre en chemin , et demander le palais de mon pere qui etre tellement aise a reconnaître , que un enfant vous y conduire facilement , enter que il ne y avoir point de hôtel semblable en forme et beaute et symetrie a icelui . etre entrer passer librement le sale royal , afin que vous entrer en le cham bre de ma mere , qui etre au foyer avec ses damoiseau suivant , travailler aux ouvrage , mon pere etre en le sale qui prendre son repas ; en entrer vous embrasser le genou de ma mere , bien que vous etre etre ranger et inconnu , ne manquer pour ces consideration , afin que votre courtoisie et gal an tise produire en elle quelques bon volonte a votre endroit et bienveillance , que vous servir de moyen pour faciliter votre retour . avoir dire , elle fouetter ses mulet , le hater en telle sorte neanmoins que 
Ulysse et le servante de 
Nausicaa le pouvoir suivre a pied . tout a instant le 
Soleil se couche , quand apres avoir un peu cheminer ils arriver au bois de 
Minerve , auquel 
Ulysse supplier ainsi 
Minerve . 
Minerve ma favorable deesse , exaucer moi , enteriner ma requete , ce que je esperer ne avoir jamais etre econduire de votre grace , lorsque je vous demander secours et que 
Neptune ma chiner mon dommage me harassait par ses bourrasque et tempete continuer vos faveur , faire moi le grace que je etre humainement recevoir un 
Pheaciens , emouvant , leurs coeur a compassion , flechir leurs desir a me preter secours ce qui me obliger a reconnaître vos bienfait comme instrument de mon retour . 
