pendant que le divin 
Ulysse dormir accabler de sommeil et de fatigue , 
Minerve se rendre dans le ville du 
Pheaciens . ce peuple autrefois habiter le vaste 
Hyperie ; le 
Cyclopes feroce , leur voisin , la|le dominer par le force . 
Xausithoüs conduire alors le 
Pheaciens dans 
Scherie ver - / doyante , entourer le ville de ' un mur elever et lui partager le terre , puis il etre dompter par le destin . 
Alcinoüs , qui lui succeder , regner en ce moment ; cela ' etre vers son demeure que 
Minerve diriger son pas , mediter le retour de ' 
Ulysse . elle entrer dans le chambre de le divin nau - sicaa , fille de ' 
Alcinoüs ; deux suivant|suivante , avoir le beaute du grace , garder le porte brillant . le deesse , comme un souffle leger , s ' approcher du lit de le jeune fille , et , pour lui parler , prendre le trait de le fille de 
Dymas , chere a son cœur ; elle lui dire : / -- indolente 
Nausicaa , ton vetement brillant rester la . negliger ; cependant le ' hymen approche pour lequel il falloir te parer richement pour etre conduire a ton epoux . aller ensemble , des le ' aurore , laver ce ceinture , ce voile et ce manteau magnifique . hate - toi , car tu etre deja rechercher par le plus noble 
Pheaciens et tu n ' avoir plus longtemps a rester vierge . plier ton / pere illustre de ' appreter un chariot et du mule , car le fleuve etre eloigner de le ville . / elle dire et remonter vers le ' 
Olympe sans nuage ; aussitôt paraître le ' 
Aurore eclatant , qui eveiller 
Nausicaa surprendre de ce songe . elle descendre le reveler a son pere et a son mere ; celui - ci , asseoir aupres du foyer , filer le pourpre , et 
Alcinoüs se rendre au conseil du roi illustre ; 
Nausicaa , s ' avancer , lui adresser ce parole : / -- pere cherir , faire appreter pour moi un chariot elever , afin que je conduire vers le fleuve mon beau vetement pour la|le laver dans fonder pur . toi - meme , ton cinq fil|fils et leur epouse , vous aimer a vous couvrir de vetement eclatant de blancheur , et cela ' etre a moi que ce soin avoir toujours etre confier . / elle dire ainsi , n ' oser parler du doux hymen , mais son pere , comprendre son pensee , lui repondre : / -- mon enfant , je n ' avoir rien a te refuser et mon serviteur aller te / preparer un chariot au beau roue . / le serviteur amener alors du mule qu ' ils atteler a un chariot rapide , et le jeune fille apporter son robe magnifique ; son mere preparer un corbeille remplir de mets excellent , un outre plein de vin doux au cœur et lui donner , dans un vase de ' or , le ' huile parfumer pour elle et son suivant|suivante . / lorsqu ' elles etre arriver pre du fleuve limpide , elles detacher le mule qu ' elles laisser brouter le gazon delicieux , puis elles sortir du chariot le vetement qu ' elles laver avec activite et qu ' elles etendre ensuite sur le caillou blanc du rivage . tandis que le vetement secher au 
soleil ardent , elles se baigner , et avoir parfumer leur corps charmant , elles prendre leur repas sur le rive fleuri ; puis quitter leur voile , elles jouer a le paume . 
Nausicaa au bras blanc diriger le jeu , semblable a 
Diane au milieu de son nymphe . / Bientôt le jeune vierge , penser au retour , faire deja plier le vetement et atteler le mule , quand 
Minerve imaginer autre chose , afin qu ' 
Ulysse , s ' eveiller , voir le jeune fille au beau œil et qu ' elle le conduire dans le ville du 
Pheaciens . a ce instant , 
Nausicaa jeter le paume a le ' un de son suivant|suivante ; le paume s ' egarer et tomber dans le fleuve . le jeune fille pousser du cri perçant qui reveiller le divin 
Ulysse . il s ' asseoir , emouvoir , et dire en son cœur : / -- helas , chez quel mortel suivre|etre - je arriver . etre - ils farouche et violent , ou au contraire , hospitalier . du cri de jeune fille ou de nymphes du prairie verdoyant etre arriver jusqu ' a moi ; je aller m ' assurer par mon œil si je suivre|etre chez du mortel . / alors 
Ulysse briser un rameau de feuille afin de ' en voiler son nudite , s ' avancer : tel un lion confier en son force , braver le pluie et le vent , fond sur le biche sauvage , tel / 
Ulysse aller apparaître au jeune fille a beau chevelure , nu comme il etre , forcer par le necessite . a sou aspect , elles s ' enfuir epouvanter ; seul le fille de ' 
Alcinoüs rester , car 
Minerve chasser le timidite de son cœur . 
Ulysse craindre de ' irriter le jeune fille en embrasser son genou en suppliant , lui adresser de loin ce doux parole : / -- je tu ' implorer , deesse ou mortel . si tu etre un divinite , cela ' etre a 
Diane que je te comparer pour le majeste ; si tu etre mortel , trois foi|fois heureux ton pere et ton auguste mere , trois foi|fois heureux ton frere . heureux surtout et par - dessus tout celui qui te meriter et tu ' emmener dans son demeure . a ton vue , je suivre|etre penetrer de ' admiration ; jadis , a 
Delos , je ' avoir voir un jeune palmier s ' elever dans le air ; jamais tige pareil n ' etre sortir de terre et je etre frapper de ' etonnement . de meme , je tu ' admirer , jeune fille et je n ' oser embrasser ton genou . cependant , le malheur m ' accabler ; depuis vingt jour , je ' avoir / quitter filer de ' 
Ogygie , lutter contre hi tempete ; elle m ' avoir jeter sur ce bord et le dieu certes me reserver de ' autre epreuve encore . avoir pitie de moi , toi le premier vers qui je suivre|etre venir ; indique - moi le ville et donner - moi un lambeau de ' etoffer pour me couvrir . je demander au dieu de tu ' accorder le ' epoux de ton cœur . / 
Nausicaa au beau bras , lui repondre : / -- etranger , 
Zeus distribuer en son sagesse le bonheur au mortel , suivre son volonte ; tu devoir donc supporter ton souffrance avec resignation . le 
Pheaciens habiter ce île ; je suivre|etre le fille du magnanime 
Alcinoüs leur chef . tu recevoir ce qui etre devoir au suppliant malheureux : du vetement et le doux hospitalite . / elle dire et appeler son suivant|suivante : / -- arretez - vous , mon compagne , ce homme n ' etre pas un ennemi , cela ' etre un malheureux errer qu ' il nous falloir accueillir avec bonte , car / le etranger pauvre etre envoyer par 
Zeus . offrir - lui le nourriture et le breuvage , mais auparavant baigner - le dans le fleuve , en un lieu abriter du vent . / elle dire et le jeune fille s ' enhardir ; elles faire asseoir 
Ulysse comme le ' avoir ordonner 
Nausicaa , poser pres de lui du vetement , lui presenter le ' huile parfumer et le ' engager a se baigner dans le courant du fleuve . le divin 
Ulysse dire alors au suivant|suivante : / -- jeune fille , retirer - vous a le ' ecart , tandis que je me baigner et que je me parfumer de ' essence . je ne savoir me montrer nu au milieu de jeune vierge au beau cheveu . / il dire et elles s ' eloigner . quand 
Ulysse se etre baigner et parfumer , et qu ' il se etre couvrir du vetement donner par 
Nausicaa au bras blanc , 
Minerve le faire paraître plus grand et plus majestueux . semblable a le fleur de le ' hyacinte , son cheveu tomber en boucle friser sur son epaule , / et . resplendir de beaute et de grace , il s ' asseoir a le ' ecart sur le rivage . le jeune fille le contempler , et elle dire i son suivant|suivante a le beau chevelure : / -- voyez , suivant bien - aimer , tout a le ' heure ce homme me paraître sans beaute et voici maintenant qu ' il ressembler a un immortel . plaire|pleuvoir au dieu qu ' un hero|heros semblable consentir a rester dans ce lieu et devenir mon epoux . allons , jeune fille , offrir - lui le nourriture et le breuvage . / elle dire . le suivant s ' empresser de ' obeir et le divin 
Ulysse alors boire et manger longuement . quand il avoir apaiser son faim , 
Nausicaa au beau bras , monter sur le chariot , lui adresser ce parole : / -- etranger , leve - toi . venir a le ville avec moi , afin que je te conduire a le demeure de mon pere , le plus noble de ' entre le 
Pheaciens ; mais voici ce que mon prudence te conseiller de faire : tant que nous etre dans le champ , tu pouvoir / marcher a côte de mon suivant|suivante , jusqu ' a le ville au rempart elever . mais je craindre le propos mechant et le medisance du peuple ; si le ' on nous rencontrer , un miserable pouvoir dire : `` quel etre ce etranger si beau `` et si grand qui suivre 
Nausicaa . ou `` le ' avoir - tu - elle rencontrer . il etre sans `` douter son epoux , car assurement , `` elle mepriser son noble preten - `` dants pheaciens '' . voila ce qu ' il dire , voila le reproche qui me etre adresser . je blamer moi - meme celui qui agir ainsi . donc , pour eviter ce propos , etranger , ecoute mon parole : tu trouver pres de le route un bois magnifique consacrer a 
Minerve ; il etre arroser par un source clair ; autour etre un prairie ; cela ' etre la que etre le verger fleurir de mon pere . reposer - toi dans ce bois et des que tu nous croire de retour dans notre demeure , diriger - toi alors vers le cite du 
Pheaciens et demander le palais de mon pere , 
Alcinoüs le magnanime . il etre facile a reconnaître , un enfant tu ' v condui - / raire ; aucun autre demeure ne le ' egaler avoir beaute . quand tu etre dans le cour , traverser le palais , arriver aupres de mon mere , toujours asseoir au foyer et filer le pourpre admirable ; son suivant|suivante etre derriere elle . la se trouver aussi mon pere , boire le vin comme un immortel . sans tu ' arreter pres de lui , etendre le main vers le genou de mon mere , et si . pour toi , du pensee ami remplir son cœur , tu voir bientôt avec joie le jour du retour , meme si tu etre de ' un contree lointain . / elle dire et de son fouet brillant , elle toucher doucement son mule qui s ' elancer impatient . muis 
Xau - sicaa retenir le rene afin qu ' 
Ulvsse et le jeune fille pouvoir suivre a pied le chariot au beau roue arrondir . / au coucher du 
soleil ils arriver au bois sacre ; 
Ulysse s ' v / arreter et adresser son vœu a 
Minerve au œil bleu : / -- 
Minerve , vierge indomptable , entendre - moi en cc jour ; donner - moi de trouver chez le 
Pheaciens , bienveillance et pitie . / 
Pallas - 
Athene le ' entendre , mais elle ne se montrer pas encore a lui , redouter 
Neptune . 
