pendant que le divin 
Ulysse , accabler de sommeil et de lassitude apres tant de travail , reposer tranquil - lement , le deesse 
Minerve se rendre au milieu de le cite du 
Pheaciens . ce peuple habiter auparavant dans le plain de ' 
Hyperie , pres du 
Cyclopes , homme violent , qui le maltraiter et le piller en abuser injustement le leur force . le divin 
Nausithoüs , lasser de ce violence , retirer le 
Pheaciens de ce lieu ou ils etre exposer a tant de mal , et la|le mener dans le ' île de 
Scherie , loin du demeure de ce homme industrieux . la , il batir un ville , qu ' il environner de muraille , elever du temple au dieu , construire du maison et faire un partage du terre . / Apres que 
Nausithoüs , vaincre par le Parque , etre passer dans le sejour tenebreux , 
Alcinoüs , son fil|fils , instruire dans le justice par le dieu meme , regner en son place ; et ce etre dans le palais de ce roi que 
Minerve se rendre pour menager le retour de ' 
Ulysse . elle entrer dans un magnifique appartement ou etre coucher le fille de ' 
Alcinoüs , le beau 
Nausicaa , semblable au deesse et par le qualite de le ' esprit et par celui au corps . dans le meme chambre , au deux côte de le porte , coucher deux de son femme , qui tenir du grace le don de le beaute ; le riche battant dela porte etre fermer . / le deesse se glisser comme un souffle leger jusqu ' au lit de 
Nausicaa , se placer au - dessus de son tete ; et , prendre le figure de le fille de 
Dymas , un du compagne de le princesse , qui etre de son age et qu ' elle aimer tendrement , elle lui adresser ce parole : `` 
Nausicaa , pourquoi etre - vous si paresseux et si negligent . vous laisser la votre beau robe sans en prendre aucun soin ; cependant le jour de votre mariage approcher , ou il falloir que vous prendre le plus beau , et que vous en donner de ' autre a celui qui vous conduire chez votre epoux . voila ce qui donner un grand reputation dans le monde et ce qui faire le joie du parent|parents . aller donc laver ce beau robe , des que le ' 
Aurore avoir paraître . je vous accompagner , et je vous aider a preparer tout ce qui etre necessaire ; car , assurement , vous ne etre pas long - temps sans etre marier . vous etre rechercher par le principal du 
Pheaciens , qui etre de meme nation que vous . aller donc promptement trouver le roi votre pere ; prier - le de vous donner du mulet et un char , ou vous mettre le couverture , le manteau , le robe , et ou vous monter vous - meme . il etre plus honnete que vous y aller ainsi , que de ' aller a pied , car le lavoir etre trop loin de le ville . / Apres avoir ainsi parler , le deesse se retirer dans le haut 
Olympe , ou etre le sejour immortel du dieu , sejour toujours tranquille , que le vent n ' agiter jamais ; qui ne sentir jamais ni pluie , ni frimas , ni neige ; ou un serenite sans nuage regner toujours ; qu ' un brillant clarte environner ; et ou le dieu avoir , sans aucun interruption , du plaisir aussi immortel qu ' eux - meme . cela ' etre dans ce heureux sejour que le sage 
Minerve se retirer . / Dans le moment , le riant 
Aurore venir eveiller le beau 
Nausicaa . ce princesse admirer en secret le songe qu ' elle avoir avoir , et elle sortir de son chambre pour aller en faire part a son pere et a son mere . elle la|le trouver tout deux dans leur appartement . le reine etre asseoir pres de son feu au milieu de son femme , filer du laine de le plus beau pourpre ; et le roi sortir pour aller trouver le autre prince a un conseil ou le noble 
Pheaciens le ' avoir appeler . 
Nausicaa s ' approcher de son pere et lui dire : / - Ne vouloir - vous pas bien , cher pere , qu ' on me preparer un de votre meilleur char , afin que je porter au fleuve le robe et le habit qui avoir besoin de ' etre laver . il etre de votre dignite a vous - meme , quand vous aller au conseil avec le premier de le ' État , de ' y paraître revetir de vetement pur . vous avoir cinq fil|fils , deux qui etre deja marier , et trois qui etre encore dans le fleur de le premier jeunesse . ils aimer tout a avoir tout le jour du habit fraîchement laver , pour paraître au danse et au divertissement ; et tout ce soin occuper mon esprit . / elle parler ainsi . le pudeur ne lui permettre pas de dire un seul mot de son noce . le prince , qui penetrer le sentiment de son cœur , lui repondre : / - je ne vous refuser , mon chere , fille , ni ce char , ni autre chose que vous pouvoir me demander ; aller , mon serviteur vous preparer un char bien couvrir . / - En meme temps il donner le ' ordre , qui etre aussitôt executer . on tirer le char de le remise , et on y atteler le mulet . 
Nausicaa faire apporter de son appartement un grand quantite de robe et de ' habit precieux , et on la|le deposer dans le char . son mere avoir soin de ' y faire mettre dans un beau corbeille tout ce qui etre necessaire pour le dîner , avec un outre de ' excellent vin ; et elle donner un fiole de ' or remplir de ' essence , afin que le princesse et son femme avoir de quoi se parfumer apres le bain . 
Nausicaa monter sur le char avec son femme , prendre le rene et pousser le mulet , qui remplir le ' air de leur hennissement . / Des qu ' elle etre arriver au fleuve , ou etre le lavoir , toujours plein de ' un eau abondant et pur , a lequel aucun souillure ne pouvoir resister , le jeune fille deteler le mulet et la|le lacher dans le beau herbage dont le bord du fleuve etre revetir ; et tirer le habit du char , elles la|le porter a brassee dans le ' eau profond , et se mettre a la|le fouler et a la|le nettoyer avec un sorte de ' emulation , en se defier le un le autre . quand ils etre bien purifier , elles la|le etendre sur le rivage de le mer , a le ' endroit ou le petit caillou etre le mieux laver par le flot . elles se baigner et se parfumer ; et , en attendre que le 
soleil avoir secher le vetement , elles prendre leur nourriture sur le bord du fleuve . le repas fini , elles quitter leur voile , et commencer a jouer tout ensemble a le paume ; 
Nausicaa se mettre ensuite a chanter . tel qu ' on voir 
Diane parcourir le sommet du montagne du vaste 
Taygete ou du sombre 
Érymanthe , et se divertir a chasser le sanglier ou le cerf , suivre de son nymphe , fille de 
Jupiter , qui habiter toujours le campagne ; le joie remplir le cœur de 
Latone car quoique son fille soit milieu de tant de nymphe , tout de ' un beaute parfait et de ' un taille divin , elle la|le surpasser tout en beaute , en majeste et en beau taille , et on la reconnaître aisement pour leur reine ; tel 
Nausicaa paraître au - dessus de tout son suivant|suivante . / Quand elle etre en etat de s ' en retourner au palais de son pere et qu ' elle se preparer a faire atteler le mulet apres avoir plier le robe , alors 
Minerve songer a faire qu ' 
Ulysse se reveiller et qu ' il voir le princesse , afin qu ' elle le mener a le ville , du 
Pheaciens . 
Nausicaa , prendre donc un balle , vouloir la pousser a un de son femme ; mais elle la manquer , et le balle aller tomber dans le fleuve : en meme temps elles jeter tout de grand cri . 
Ulysse s ' eveiller a ce bruit , et , se mettre en son seant , il dire en lui - meme : / - En quel pays suivre|etre - je venir . celui qui le ' habiter , etre du homme sauvage , cruel et injuste , ou du homme toucher du dieu et qui respecter le ' hospitalite . du voix de jeune fille . venir de frapper mon oreille : etre - ce du nymphe du montagne , du fleuve ou du etang . ou etre - ce du voix humain que je ' avoir entendre . il falloir que je le voie et que je m ' eclaircir . / En meme temps il se glisser dans le plus epais du buisson , et rompre du branche pour couvrir son nudite sous le feuille , il sortir de son fort comme un lion qui , se confier en son force , apres avoir souffrir le vent et le pluie , court le montagne . le feu sortir de son œil , et il chercher a se jeter sur un troupeau de bœuf ou de mouton ou a dechirer quelque cerf ; le faim qui le presse etre si fort , qu ' il ne balancer point a s ' enfermer dans le bergerie pour se rassasier . tel 
Ulysse sortir pour aborder ce jeune fille , quoique nu ; car il etre forcer par le necessite . / Des qu ' il se montrer , defigurer comme il etre par le ' ecume de le mer , il lui paraître si epouvantable , qu ' elles prendre tout la . fuite pour aller se cacher , le ' un de ' un côte , le ' autre de ' un autre , derriere du rocher dont le rivage etre border . le seul fille de ' 
Alcinoüs attendre sans s ' etonner , car le deesse 
Minerve bannir de son ame le frayeur et lut inspirer le fermete et Ie courage . elle demeurer donc sans s ' ebranler ; et 
Ulysse deliberer en son cœur s ' il aller embrasser le genou de ce beau jeune fille , ou s ' il se contenter de lui adresser le parole de loin et de la prier , dans le terme le plus touchant , de lui donner du habit et de lui enseigner le ville le plus prochain . / Apres avoir combattre quelque temps , il croire qu ' il etre mieux de lui adresser son priere sans s ' approcher de peur que , s ' il aller embrasser son genou , le jeune fille , prendre cela pour un manque de respect , n ' en etre offenser . choisir donc le parole le plus insi - nuantes et le plus capable de la flechir , il dire : / - Princesse , vous voir devant vous un suppliant ; etre - vous , un deesse ou un mortel . si vous etre un du deesse qui habiter le ' 
Olympe , je ne douter pas que vous ne etre 
Diane , fille du grand 
Jupiter . vous avoir son beaute , son majeste , son charme . et si vous etre un du mortel qui habiter sur le terre , heureux votre pere et votre mere , heureux votre frere . quel source continuel de plaisir pour eux de voir tout le jour un jeune personne si admirable faire le ' ornement du fete . mais mille foi|fois plus heureux encore celui qui , apres vous avoir combler de present , preferer a tout son rival , avoir le ' avantage de vous mener dans son palais . car je n ' avoir jamais voir un objet si surprenant : je ' en suivre|etre frapper de ' etonnement et de ' admiration . je croire voir encore ce beau tige de palmier que je vivre a 
Delos , pres de le ' autel de ' 
Apollon , et qui s ' etre elever tout de ' un coup du fond de le terre . car dans un malheureux voyage , qui avoir etre pour moi un source de douleur , je passer autrefois dans ce île , suivre de ' un nombreux armee que je commander . en voir ce beau tige , je etre de ' abord interdire et etonner ; car jamais le terre n ' enfanter un arbre si admirable . le ' etonnement et le ' admiration que me causer votre vue ne etre pas moins grand . le crainte seul m ' avoir empecher de vous approcher pour embrasser votre genou ; vous voir un homme accabler de douleur et de tristesse . hier je ' echapper du danger de le mer , apres avoir etre vingt jour entier le jouet du flot , et du tempete en revenant de le ' île de ' 
Ogygie . un dieu m ' avoir jeter sur ce rivage , pouvoir - etre pour me livrer a de nouveau malheur ; car je n ' oser pas me flatter que le dieu etre las de me persecuter ; ils me donner encore du marque de leur haine . mais , princesse , avoir pitie de moi . apres tant de travail , vous etre le premier|premiere dont je ' implorer le ' assistance ; je n ' avoir rencontrer personne avant vous dans ce lieu . enseigner moi le chemin dela ville , et donner - moi quelque mechant haillon pour me couvrir , s ' il vous rester quelque enveloppe de votre paquet . ainsi le dieu vous accorder tout ce que vous pouvoir desirer . Qu ' ils vous donner un mari digne de vous et un maison florissant , et qu ' ils y repandre un union que rien ne pouvoir jamais troubler . car le plus grand present que le dieu pouvoir faire a un mari et a un femme , cela ' etre le ' union . cela ' etre elle qui faire le desespoir de leur ennemi , le joie de celui qui la|le aimer et qui etre pour eux un tresor de gloire et de reputation . / le beau 
Nausicaa lui repondre : / - Étranger , tout votre maniere , et le sagesse que vous faire paraître dans votre discours faire assez voir que vous n ' etre pas de ' un naissance obscur . 
Jupiter distribuer le bien au bon et au mechant , comme il plaire a son providence . il vous avoir donner le mal en partage , cela ' etre a vous de le supporter . presentement donc que vous etre venir dans notre île , vous ne manquer ni de ' habit ni de ' aucun secours qu ' un etranger , qui venir de si loin , devoir attendre de celui chez qui il aborder . je vous enseigner notre ville et le nom du peuple qui le ' habiter . vous etre dans le ' île du 
Pheaciens , et je suivre|etre le fille du grand 
Alcinoüs , qui regner sur ce peuple . / elle dire , et adresser le parole a son femme , elle lui crier : / - Arretez ; ou fuir - vous pour avoir voir un seul homme . penser - vous que ce soit quelque ennemi . ne savoir - vous pas que tout homme qui oser aborder a le ' île du 
Pheaciens pour y porter le guerre , ne etre pas longtemps en vie . car nous sommer|etre aimer du dieu , et nous habiter au bout de le mer , separer de tout commerce . celui que vous voir etre un homme persecuter par un cruel destinee , et que le tempete avoir jeter sur ce bord . il falloir en avoir soin , car tout le etranger et tout le pauvre venir de 
Jupiter ; le peu qu ' on lui donner leur fait beaucoup de bien , et ils en avoir de le reconnaissance ; donner - lui donc a manger , et baigner - le dans le fleuve a le ' abri du vent . / a ce mot , ce femme s ' arreter et obeir ; elles mener 
Ulysse dans un lieu couvert , comme le princesse le ' avoir ordonner , mettre pres de lui le linge , le tunique et le autre habit dont il avoir besoin ; lui donner le fiole de ' or , ou il rester encore assez de ' essence , et le pressentir|presser de se baigner dans le fleuve . / Alors 
Ulysse , prendre le parole , lui dire : / - jeune fille , eloigner - vous un peu , je vous prier , afin que je nettoyer moi meme tout le ' ecume et le ' ordure de le marine dont je suivre|etre couvrir , et que je me parfumer avec ce essence ; il y avoir longtemps qu ' un pareil rafraîchissement n ' avoir approcher de mon corps . mais je n ' oser me baigner en votre presence ; le pudeur et le respect me defendre de paraître devant vous dans un etat si indecent . / et en meme temps , le suivant s ' eloigner , et aller rendre compte a 
Nausicaa de ce qui la|le obliger de se retirer . cependant 
Ulysse se jeter dans le fleuve , nettoyer le ' ecume qui etre rester sur son corps , essuyer son tete et son cheveu , et se parfumer ; il mettre ensuite le habit magnifique que le princesse lui avoir faire donner . alors le fille du grand 
Jupiter , le sage 
Minerve , le faire paraître de ' un taille plus grand et plus majestueux , donner de nouveau grace a son beau cheveu , qui , semblable a le fleur de ' hyacinthe et tomber par gros anneau , ombrager son epaule . comme un habile ouvrier , a qui 
Vulcain et 
Minerve avoir montrer tout le secret de son art , meler le ' or a un ouvrage de ' argent pour faire un chef - de ' œuvre ; ainsi 
Minerve repandre sur tout le personne de ' 
Ulysse le beaute , le noblesse et le majeste . ce hero|heros se retirer un peu , aller s ' asseoir un moment sur le rivage de le mer ; il etre tout brillant de beaute et de grace . le princesse ne pouvoir se lasser de le ' admirer , et , s ' adresser a son femme , elle lui dire : / - Assurement ce n ' etre point contre le ' ordre de tout , le dieu que ce etranger etre aborder dans ce île , dont le bonheur egaler le felicite qui regner dans le ciel . de ' abord il m ' avoir paraître un homme vil et meprisable , et presentement je voir qu ' il ressembler au immortel qui habiter le haut 
Olympe . plaire|pleuvoir a 
Jupiter que le mari qu ' il me destiner etre faire comme lui qu ' il vouloir s ' etablir dans ce île , et qu ' il s ' y trouver heureux . mais donner - lui vite a manger , afin qu ' il retablir son force|forces . / elles obeir aussitôt , et elles placer devant 
Ulysse le boire et le manger . et le hero|heros infortune boire et manger avec avidite , car il y avoir longtemps qu ' il etre priver de nourriture . / Cependant le beau 
Nausicaa penser a ce qu ' elle devoir faire pour son retour . elle atteler son char , y placer le vetement plier , et y monter . ensuite s ' adresser a 
Ulysse , elle lui parler en ce terme : / - Levez - vous , etranger , lui dire - elle , partir , afin que je vous mener dans le palais de mon pere , ou vous voir le principal du 
Pheaciens . voici le conduite que vous devoir tenir ; car vous etre un homme sage . pendant que nous etre encore loin de le ville , et que nous traverser le campagne , vous n ' avoir qu ' a suivre vivement mon char avec mon femme , je vous montrer le chemin . le ville n ' etre pas fort eloigner ; elle etre ceindre de ' un haut muraille , et a chacun de son deux bout elle avoir un bon port , dont le ' entree etre etroit ; et le long du chemin , on voir se balancer le vaisseau a le ' abri : car chacun avoir un place pour ranger son navire . entre le deux port il y avoir un beau temple de 
Neptune , et autour du temple un grand place qui lui etre commune , tout batir de beau pierre , et ou le ' on preparer le ' armement du vaisseau , le cordage , le mat , le voile , le rame . car le 
Pheaciens ne manier ni le carquois ni le fleche ; ils ne connaître que le cordage , le mat , le vaisseau , qui faire tout leur plaisir , et sur lequel ils courir le mer le plus eloigner . quand nous approcher du muraille , alors il falloir nous separer ; car je craindre le langue du 
Pheaciens : il y en avoir beaucoup de ' insolent et de medisant parmi ce peuple ; je craindre qu ' on ne gloser sur mon conduite , le ' on me voir avec vous . car quelqu ' un qui me rencontrer ne manquer pas de dire : `` qui etre ce etranger si beau et si bien faire qui suivre 
Nausicaa . ou le ' avoir - tu - elle trouver . etre - ce un mari qu ' elle amener . etre - ce quelque voyageur qui , venir de ' un pays eloigner car nous n ' avoir point de voisin , et avoir aborder dans notre île , s ' etre egarer , qu ' elle avoir recueillir . ou bien etre - ce quelqu ' un du dieu qui , a son priere etre descendre du ciel , et qu ' elle pretendre retenir toujours . elle avoir tres - bien faire de ' aller de ' elle - meme donner le main a un etranger . car il etre aise de voir qu ' elle mepriser son nation , et qu ' elle rebuter le 
Pheaciens , dont le principal la rechercher en mariage . / Voila ce que le ' on ne manquer pas de dire , et ce etre un tache a mon reputation ; etre moi - meme je ne pardonner pas a un autre fille qui en user ainsi , et qui , sans le permission de son pere et de son mere , paraître avec un homme avant que de ' etre marier publiquement . cela ' etre pourquoi , genereux etranger , penser bien a ce que je aller vous dire , afin que vous pouvoir obtenir promptement de mon pere tout ce qui etre necessaire pour votre depart . vous aller trouver sur notre chemin un bois de peuplier , qui etre consacrer a 
Minerve ; il etre arroser de ' un fontaine et environner de ' un beau prairie . cela ' etre la que mon pere a un grand parc et de beau jardin , qui ne etre eloigner de le ville que de le portee de le voix . vous vous arreter la , et vous y attendre autant de temps qu ' il nous en falloir pour arriver au palais . quand vous juger que nous pouvoir y etre arriver , vous nous suivre , et en entrer dans le ville , vous demander le palais de ' 
Alcinoüs . il etre assez connaître , et il n ' y a pas un enfant qui ne vous s ' enseigne ; car dans tout le ville , il n ' y avoir point de palais comme celui du hero|heros 
Alcinoüs . quand vous avoir passer le cour , et que vous avoir gagner le ' escalier , traverser le appartement sans vous arreter , jusqu ' a ce que vous etre arriver aupres de le reine mon mere . vous la trouver aupres de son foyer , qui , a le clarte de son brasier , et appuyer contre un colonne , filer du laine de pourpre de ' un beaute merveilleux ; son femme etre derriere elle , attentif a leur ouvrage . mon pere etre dans le meme chambre , et vous le trouver asseoir a table , comme un dieu . ne vous arreter point a lui ; mais aller embrasser le genou de mon mere , afin que vous obtenir promptement le secours necessaire pour vous en retourner . car si elle vous recevoir favorablement , vous pouvoir esperer de revoir votre ami et votre patrie . / En finir ce mot , elle pousser son mulet , qui s ' eloigner du bord du fleuve . mais elle menager son marche de maniere que son femme et 
Ulysse , qui etre a pied pouvoir suivre sans se fatiguer . comme le 
soleil aller se coucher , ils arriver au bois de peuplier qui etre consacrer a 
Minerve . 
Ulysse s ' y arreter , et adresser ce priere le fille du grand 
Jupiter : / - invincible fille du dieu qui porter le ' egide , vous avoir refuser de m ' ecouter lorsque je vous avoir invoquer dans le danger auquel le courroux de 
Neptune m ' avoir exposer . mais ecouter - moi aujourd ' hui , faire que je etre bien recevoir du 
Pheaciens , et qu ' ils avoir pitie de le ' etat ou je suivre|etre reduire . / 
Minerve exaucer son priere , mais elle ne lui apparaître point ; car elle craindre son oncle 
Neptune , qui etre toujours irriter contre le divin 
Ulysse , avant son retour a 
Ithaque . 
