pendant que le divin 
Ulysse , accabler de sommeil et de lassitude apres tant de travail , reposer tranquil-lement , le deesse 
Minerve se rendre au milieu de le cite un 
Pheaciens . ce peuple habiter auparavant dans le plaine de 
Hyperie , pres un 
cyclopes , homme violent , qui le maltraiter et le piller en abuser injustement le leurs force . le divin 
Nausithoüs , lasser de ces violence , retirer le 
Pheaciens de ces lieu ou ils etre exposer a tant de mal , et le mener dans le île de 
Scherie , loin un demeure de ces homme industrieux . la , il batir un ville , que il environna de muraille , elever un temple aux dieu , construire un maison et faire un partage un terre . / apres que 
Nausithoüs , vaincre par le 
Parque , etre passer dans le sejour tenebreux , 
Alcinoüs , son fils , instruire dans le justice par le dieu meme , regner en sa place ; et ce etre dans le palais de ce roi que 
Minerve se rendre pour menager le retour de 
Ulysse . elle entre dans un magnifique appartement ou etre coucher le fille de 
Alcinoüs , le beau 
Nausicaa , semblable aux deesse et par le qualite de le esprit et par celles au corps . dans le meme chambre , aux deux côte de le porte , coucher deux de ses femme , qui tenir un grace le don de le beaute ; le riche battant dela porte etre ferme . / le deesse se glisser comme un souffle leger jusque au lit de 
Nausicaa , se place au-dessus de sa tete ; et , prendre le figure de le fille de 
Dymas , un un compagnon de le prince , qui etre de son age et que elle aimer tendrement , elle lui adresser ces parole : " 
Nausicaa , pourquoi etre vous si paresseux et si negligent . vous laisser la vos beau robe sans en prendre aucun soin ; cependant le jour de votre mariage approcher , ou il falloir que vous prendre le plus beau , et que vous en donner de autres a ceux qui vous conduire chez votre epoux . voila ce qui donner un grand reputation dans le monde et ce qui faire le joie un parent . aller donc laver ces beau robe , des que le 
Aurore avoir paraître . je vous accompagner , et je vous aider a preparer tout ce qui etre necessaire ; car , assurement , vous ne etre pas long-temps sans etre marier . vous etre rechercher par le principal un 
Pheaciens , qui etre de meme nation que vous . aller donc promptement trouver le roi votre pere ; prier le de vous donner un mulet et un char , ou vous mettre le couverture , le manteau , le robe , et ou vous monter vous-meme . il etre plus honnete que vous y aller ainsi , que de aller a pied , car le lavoir etre trop loin de le ville . / apres avoir ainsi parler , le deesse se retirer dans le haut 
Olympe , ou etre le sejour immortel un dieu , sejour toujours tranquille , que le vent ne agiter jamais ; qui ne sentir jamais ni pluie , ni frimas , ni neige ; ou un serenite sans nuage regne toujours ; que un brillant clarte environner ; et ou le dieu avoir , sans aucune interruption , un plaisir aussi immortel que eux-memes . ce etre dans cet heureux sejour que le sage 
Minerve se retirer . / dans le moment , le riant 
Aurore venir eveiller le beau 
Nausicaa . cette prince admirer en secret le songer que elle avoir avoir , et elle sortir de sa chambre pour aller en faire part a son pere et a sa mere . elle le trouver tous deux dans leurs appartement . le reine etre asseoir pres de son feu au milieu de ses femme , filer un laine de le plus beau pourpre ; et le roi sortir pour aller trouver le autres prince a un conseil ou le noble 
Pheaciens le avoir appeler . 
Nausicaa se approcher de son pere et lui dire : / ne vouloir vous pas bien , cher pere , que on me preparer un de vos meilleur char , afin que je porte au fleuve le robe et le habit qui avoir besoin de etre lave . il etre de votre dignite a vous-meme , quand vous aller au conseil avec le premier de le etat , de y paraître revetir de vetement pur . vous avoir cinq fils , deux qui etre deja marier , et trois qui etre encore dans le fleur de le premier jeunesse . ils aimer tous a avoir tous le jour un habit fraîchement lave , pour paraître aux danse et aux divertissement ; et tous ces soin occuper mon esprit . / elle parler ainsi . le pudeur ne lui permettre pas de dire un seul mot de ses noce . le prince , qui penetrer le sentiment de son coeur , lui repondre : / je ne vous refuser , ma cher , fille , ni ce char , ni autre chose que vous pouvoir me demander ; aller , mes serviteur vous preparer un char bien couvrir . / en meme temps il donner le ordre , qui etre aussitôt executer . on tirer le char de le remise , et on y atteler le mulet . 
Nausicaa faire apporter de son appartement un grand quantite de robe et de habit precieux , et on le deposer dans le char . sa mere avoir soin de y faire mettre dans un beau corbeille tout ce qui etre necessaire pour le dîner , avec un outre de excellent vin ; et elle donner un fiole de or rempli de essence , afin que le prince et ses femme avoir de quoi se parfumer apres le bain . 
Nausicaa monter sur le char avec ses femme , prendre le rene et pousser le mulet , qui remplir le air de leurs hennissement . / des que elle etre arrivee au fleuve , ou etre le lavoir , toujours plein de un eau abondant et pur , a laquelle aucune souillure ne pouvoir resister , le jeune fille detelerent le mulet et le lacher dans le beau herbage dont le bord du fleuve etre revetir ; et tirer le habit du char , elles le porter a brassee dans le eau profond , et se mettre a le fouler et a le nettoyer avec un sorte de emulation , en se defier le unes le autres . quand ils etre bien purifier , elles le etendre sur le rivage de le mer , a le endroit ou le petit caillou etre le mieux lave par le flot . elles se baigner et se parfumerent ; et , en attendre que le 
soleil avoir secher le vetement , elles prendre leurs nourriture sur le bord du fleuve . le repas finir , elles quitter leurs voile , et commencer a jouer tout ensemble a le paume ; 
Nausicaa se mettre ensuite a chanter . telle que on voir 
Diane parcourir le sommet un montagne du vaste 
Taygete ou du sombre 
Érymanthe , et se divertir a chasser le sanglier ou le cerf , suivre de ses nymphe , fille de 
Jupiter , qui habiter toujours le campagne ; le joie remplir le coeur de 
Latone car quoique sa fille etre milieu de tant de nymphe , tout de un beaute parfait et de un taille divin , elle le surpasser tout en beaute , en majeste et en beau taille , et on le reconnaître aisement pour leurs reine ; telle 
Nausicaa paraître au-dessus de tout ses suivant . / quand elle etre en etat de se en retourner au palais de son pere et que elle se preparer a faire atteler le mulet apres avoir plier le robe , alors 
Minerve songer a faire que 
Ulysse se reveiller et que il voir le prince , afin que elle le mener a le ville , un 
Pheaciens . 
Nausicaa , prendre donc un balle , vouloir le pousser a un de ses femme ; mais elle le manquer , et le balle aller tomber dans le fleuve : en meme temps elles jeter tout de grand cri . 
Ulysse se eveiller a ce bruit , et , se mettre en son seant , il dire en lui-meme : / en quel pays etre je venir . ceux qui le habiter , etre un homme sauvage , cruel et injuste , ou un homme toucher un dieu et qui respecter le hospitalite . un voix de jeune fille . venir de frapper mes oreille : etre ce un nymphe un montagne , un fleuve ou un etang . ou etre ce un voix humain que je avoir entendre . il falloir que je le voie et que je me eclaircir . / en meme temps il se glisser dans le plus epais du buisson , et rompre un branche pour couvrir sa nudite sous le feuille , il sortir de son fort comme un lion qui , se confiant en sa force , apres avoir souffrir le vent et le pluie , court le montagne . le feu sortir de ses oeil , et il chercher a se jeter sur un troupeau de boeuf ou de mouton ou a dechirer quelque cerf ; le faim qui le presse etre si fort , que il ne balancer point a se enfermer dans le bergerie pour se rassasier . tel 
Ulysse sortir pour aborder ces jeune fille , quoique nu ; car il etre forcer par le necessite . / des que il se montre , defigurer comme il etre par le ecume de le mer , il leurs paraître si epouvantable , que elles prendre tout le . fuite pour aller se cacher , le un de un côte , le autre de un autre , derriere un rocher dont le rivage etre border . le seul fille de 
Alcinoüs attendre sans se etonner , car le deesse 
Minerve bannir de son ame le frayeur et lire inspirer le fermete et 
Ie courage . elle demeure donc sans se ebranler ; et 
Ulysse deliberer en son coeur se il aller embrasser le genou de cette beau jeune fille , ou se il se contenter de lui adresser le parole de loin et de la prier , dans le terme le plus touchant , de lui donner un habit et de lui enseigner le ville le plus prochain . / apres avoir combattre quelque temps , il croire que il etre mieux de lui adresser ses priere sans se approcher de peur que , se il aller embrasser ses genou , le jeune fille , prendre cela pour un manquer de respect , ne en etre offense . choisir donc le parole le plus insi-nuantes et le plus capable de le flechir , il dire : / prince , vous voir devant vous un supplier ; etre vous , un deesse ou un mortel . si vous etre un un deesse qui habiter le 
Olympe , je ne doute pas que vous ne etre 
Diane , fille du grand 
Jupiter . vous avoir sa beaute , sa majeste , ses charme . et si vous etre un un mortel qui habiter sur le terre , heureux votre pere et votre mere , heureux vos frere . quelle source continuel de plaisir pour eux de voir tous le jour un jeune personne si admirable faire le ornement un fete . mais mille fois plus heureux encore celui qui , apres vous avoir combler de present , preferer a tous ses rival , avoir le avantage de vous mener dans son palais . car je ne avoir jamais voir un objet si surprenant : je en etre frapper de etonnement et de admiration . je croire voir encore cette beau tige de palmier que je voir a 
Delos , pres de le autel de 
Apollon , et qui se etre eleve tout de un coup du fond de le terre . car dans un malheureux voyage , qui avoir etre pour moi un source de douleur , je passer autrefois dans cette île , suivre de un nombreux armee que je commander . en voir cette beau tige , je etre de abord interdire et etonner ; car jamais le terre ne enfanter un arbre si admirable . le etonnement et le admiration que me cause votre vue ne etre pas moins grand . le crainte seul me avoir empecher de vous approcher pour embrasser vos genou ; vous voir un homme accabler de douleur et de tristesse . hier je echapper un danger de le mer , apres avoir etre vingt jour entier le jouet un flot , et un tempete en revenir de le île de 
Ogygie . un dieu me avoir jeter sur ce rivage , peut-etre pour me livrer a de nouveau malheur ; car je ne oser pas me flatter que le dieu etre las de me persecuter ; ils me donner encore un marque de leurs haine . mais , prince , avoir pitie de moi . apres tant de travail , vous etre le premier dont je implorer le assistance ; je ne avoir rencontrer personne avant vous dans ces lieu . enseigner moi le chemin dela ville , et donner moi quelque mechant haillon pour me couvrir , se il vous rester quelque enveloppe de vos paquet . ainsi le dieu vous accorder tout ce que vous pouvoir desirer . que ils vous donner un mari digne de vous et un maison florissant , et que ils y repandre un union que rien ne pouvoir jamais troubler . car le plus grand present que le dieu pouvoir faire a un mari et a un femme , ce etre le union . ce etre elle qui faire le desespoir de leurs ennemi , le joie de ceux qui le aimer et qui etre pour eux un tresor de gloire et de reputation . / le beau 
Nausicaa lui repondre : / etranger , tout vos maniere , et le sagesse que vous faire paraître dans vos discours faire assez voir que vous ne etre pas de un naissance obscur . 
Jupiter distribuer le bien aux bon et aux mechant , comme il plaire a sa providence . il vous avoir donner le mal en partage , ce etre a vous de le supporter . presentement donc que vous etre venir dans notre île , vous ne manquer ni de habit ni de aucun secours que un etranger , qui venir de si loin , devoir attendre de ceux chez qui il aborder . je vous enseigner notre ville et le nom un peuple qui le habiter . vous etre dans le île un 
Pheaciens , et je etre le fille du grand 
Alcinoüs , qui regne sur ces peuple . / elle dire , et adresser le parole a ses femme , elle leurs crier : / arreter ; ou fuir vous pour avoir voir un seul homme . penser vous que ce etre quelque ennemi . ne savoir vous pas que tout homme qui oser aborder a le île un 
Pheaciens pour y porter le guerre , ne etre pas longtemps en vie . car nous etre aimer un dieu , et nous habiter au bout de le mer , separer de tout commerce . celui que vous voir etre un homme persecuter par un cruel destiner , et que le tempete avoir jeter sur ces bord . il falloir en avoir soin , car tous le etranger et tous le pauvre venir de 
Jupiter ; le peu que on leurs donner leurs faire beaucoup de bien , et ils en avoir de le reconnaissance ; donner lui donc a manger , et baigner le dans le fleuve a le abri un vent . / avoir ces mot , ces femme se arreter et obeir ; elles mener 
Ulysse dans un lieu couvrir , comme le prince le avoir ordonner , mettre pres de lui le linge , le tunique et le autres habit dont il avoir besoin ; lui donner le fiole de or , ou il rester encore assez de essence , et le pressentir de se baigner dans le fleuve . / alors 
Ulysse , prendre le parole , leurs dire : / jeune fille , eloigner vous un peu , je vous prier , afin que je nettoyer moi meme tout le ecume et le ordure de le marine dont je etre couvrir , et que je me parfumer avec cette essence ; il y avoir longtemps que un pareil rafraîchissement ne avoir approcher de mon corps . mais je ne oser me baigner en votre presence ; le pudeur et le respect me defendre de paraître devant vous dans un etat si indecent . / et en meme temps , le suivant se eloigner , et aller rendre compte a 
Nausicaa de ce qui le obliger de se retirer . cependant 
Ulysse se jeter dans le fleuve , nettoyer le ecume qui etre rester sur son corps , essuyer sa tete et ses cheveu , et se parfumer ; il mettre ensuite le habit magnifique que le prince lui avoir faire donner . alors le fille du grand 
Jupiter , le sage 
Minerve , le faire paraître de un taille plus grand et plus majestueux , donner de nouveau grace a ses beau cheveu , qui , semblable a le fleur de hyacinthe et tomber par gros anneau , ombrager ses epaule . comme un habile ouvrier , a qui vulcain et 
Minerve avoir montrer tous le secret de son art , meler le or a un ouvrage de argent pour faire un chef-d'oeuvre ; ainsi 
Minerve repandre sur tout le personne de 
Ulysse le beaute , le noblesse et le majeste . ce heros se retirer un peu , aller se asseoir un moment sur le rivage de le mer ; il etre tout brillant de beaute et de grace . le prince ne pouvoir se lasser de le admirer , et , se adresser a ses femme , elle leurs dire : / assurement ce ne etre point contre le ordre de tous , le dieu que cet etranger etre aborder dans cette île , dont le bonheur egal le felicite qui regne dans le ciel . de abord il me avoir paraître un homme vil et meprisable , et presentement je voir que il ressembler aux immortel qui habiter le haut 
Olympe . plaire a 
Jupiter que le mari que il me destiner etre faire comme lui que il vouloir se etablir dans cette île , et que il se y trouver heureux . mais donner lui vite a manger , afin que il retablir ses force . / elles obeir aussitôt , et elles placer devant 
Ulysse le boire et le manger . et le heros infortune boire et manger avec avidite , car il y avoir longtemps que il etre priver de nourriture . / cependant le beau 
Nausicaa penser a ce que elle devoir faire pour son retour . elle atteler son char , y place le vetement plier , et y monter . ensuite se adresser a 
Ulysse , elle lui parler en ces terme : / lever vous , etranger , lui dire elle , partir , afin que je vous mener dans le palais de mon pere , ou vous voir le principal un 
Pheaciens . voici le conduite que vous devoir tenir ; car vous etre un homme sage . pendant que nous etre encore loin de le ville , et que nous traverser le campagne , vous ne avoir que a suivre vivement mon char avec mes femme , je vous montrer le chemin . le ville ne etre pas fort eloigner ; elle etre ceindre de un haut muraille , et a chacun de ses deux bout elle avoir un bon port , dont le entree etre etroit ; et le long du chemin , on voir se balancer le vaisseau a le abri : car chacun avoir un place pour ranger son navire . entre le deux port il y avoir un beau temple de 
Neptune , et autour du temple un grand place qui leurs etre commun , tout batir de beau pierre , et ou le on preparer le armement un vaisseau , le cordage , le mat , le voile , le rame . car le 
Pheaciens ne manier ni le carquois ni le fleche ; ils ne connaître que le cordage , le mat , le vaisseau , qui faire tout leurs plaisir , et sur lesquels ils courir le mer le plus eloigne . quand nous approcher un muraille , alors il falloir nous separer ; car je craindre le langue un 
Pheaciens : il y en avoir beaucoup de insolent et de medisant parmi ce peuple ; je craindre que on ne glosat sur ma conduite , le on me voir avec vous . car quelqu'un qui me rencontrer ne manquer pas de dire : " qui etre cet etranger si beau et si bien faire qui suivre 
Nausicaa . ou le avoir t elle trouver . etre ce un mari que elle amener . etre ce quelque voyageur qui , venir de un pays eloigner ( car nous ne avoir point de voisin ) , et avoir aborder dans notre île , se etre egare , que elle avoir recueillir . ou bien etre ce quelqu'un un dieu qui , a sa priere etre descendre du ciel , et que elle pretendre retenir toujours . elle avoir tres-bien faire de aller de elle-meme donner le main a un etranger . car il etre aise de voir que elle mepriser sa nation , et que elle rebuter le 
Pheaciens , dont le principal le rechercher en mariage . / voila ce que le on ne manquer pas de dire , et ce etre un tache a ma reputation ; etre moi-meme je ne pardonner pas a un autre fille qui en user ainsi , et qui , sans le permission de son pere et de sa mere , paraître avec un homme avant que de etre marier publiquement . ce etre pourquoi , genereux etranger , penser bien a ce que je aller vous dire , afin que vous pouvoir obtenir promptement de mon pere tout ce qui etre necessaire pour votre depart . vous aller trouver sur notre chemin un bois de peuplier , qui etre consacrer a 
Minerve ; il etre arroser de un fontaine et environner de un beau prairie . ce etre la que mon pere a un grand parc et de beau jardin , qui ne etre eloigner de le ville que de le portee de le voix . vous vous arreter la , et vous y attendre autant de temps que il nous en falloir pour arriver au palais . quand vous juger que nous pouvoir y etre arriver , vous nous suivre , et en entrer dans le ville , vous demander le palais de 
Alcinoüs . il etre assez connaître , et il ne y a pas un enfant qui ne vous se enseigne ; car dans tout le ville , il ne y avoir point de palais comme celui du heros 
Alcinoüs . quand vous avoir passer le cour , et que vous avoir gagner le escalier , traverser le appartement sans vous arreter , jusque a ce que vous etre arriver aupres de le reine ma mere . vous le trouver aupres de son foyer , qui , a le clarte de ses brasier , et appuyer contre un colonne , filer un laine de pourpre de un beaute merveilleux ; ses femme etre derriere elle , attentif a leurs ouvrage . mon pere etre dans le meme chambre , et vous le trouver asseoir a table , comme un dieu . ne vous arreter point a lui ; mais aller embrasser le genou de ma mere , afin que vous obtenir promptement le secours necessaire pour vous en retourner . car si elle vous recevoir favorablement , vous pouvoir esperer de revoir vos ami et votre patrie . / en finir ces mot , elle pousser ses mulet , qui se eloigner un bord du fleuve . mais elle menage sa marche de maniere que ses femme et 
Ulysse , qui etre a pied pouvoir suivre sans se fatiguer . comme le 
soleil aller se coucher , ils arriver au bois de peuplier qui etre consacrer a 
Minerve . 
Ulysse se y arreter , et adresser cette priere le fille du grand 
Jupiter : / invincible fille du dieu qui porte le egide , vous avoir refuser de me ecouter lorsque je vous avoir invoquer dans le danger auxquels le courroux de 
Neptune me avoir exposer . mais ecouter moi aujourd'hui , faire que je etre bien recevoir un 
Pheaciens , et que ils avoir pitie de le etat ou je etre reduire . / 
Minerve exaucer sa priere , mais elle ne lui apparaître point ; car elle craindre son oncle 
Neptune , qui etre toujours irriter contre le divin 
Ulysse , avant son retour a 
Ithaque . 
