cela ' etre ainsi qu ' en ce lieu epais reposer 
Ulysse , appesantir par le fatigue et le sommeil : cependant 
Minerve arriver dans le ville du 
Pheaciens ; ils habiter jadis le vaste plaine de ' 
Hyperee , pres du 
Cyclopes , homme violent , qui la|le accabler de ' outrage , parce qu ' ils lui etre superieur en force . le divin 
Nausithoüs engager donc son peuple a quitter ce pays , et la|le conduire dans le ' île de 
Scherie , loin de ce homme subtil ; il construire un enceinte pour un ville , batir du maison , le temple du dieu , et faire le partage du terre . mais , deja vaincre par le destin , il etre descendre dans le demeure de 
Pluton ; alors regner 
Alcinoüs , instruire par le dieu dans de sage conseil . ce etre en son palais que descendre le deesse 
Minerve , mediter le retour du magnanime 
Ulysse . de ' abord elle penetrer dans le chambre magnifique ou dormir un jeune vierge que son esprit et son beaute rendre le ' egal du immortel|immortelle , 
Nausicaa , le fille du genereux 
Alcinoüs ; dans le meme chambre , deux sui - vanter , qui recevoir du grace le beaute , se tenir pre de le porte , dont le battant etre etroitement fermer . comme un leger souffle , le deesse s ' approche du lit de le jeune vierge ; elle s ' arreter sur son tete , et lui faire entendre un parole , en lui paraître semblable a le fille du pilote 
Dymante , compagne du meme age que le princesse , et le plus cher a son cœur . 
Minerve , avoir revetir ce image , parler en ce mot : / `` 
Nausicaa , que votre mere vous avoir donc enfanter indolent . votre habit magnifique rester negliger ; cependant approcher le ' instant de votre mariage , ou vous devoir revetir de beau parure , et meme en offrir a celui qui etre votre epoux . cela ' etre par de tel soin que votre bon renommee s ' etablir parmi le homme ; votre pere et votre mere en etre combler de joie . des que briller le ' aurore , aller donc ensemble au lavoir , ou je vous accompagner pour vous aider , afin que tout soit vite pret ; car maintenant vous ne etre plus longtemps vierge . le plus illustre parmi le peuple du 
Pheaciens vous rechercher en mariage , parce que vous etre aussi de ' un noble origine . ainsi donc , demain , des le matin , engager votre noble pere a faire preparer le mule et le chariot pour transporter votre ceinture , votre voile et votre superbe manteau . il vous etre plus convenable de ' aller ainsi que de ' aller a pied ; car le lavoir etre eloigner de le ville . '' / En achever ce parole , 
Minerve remonter dans le ' 
Olympe , ou , dire - on , etre le ' inebranlable demeure du dieu ; sejour qui n ' etre point agiter par le vent , qui n ' etre point inonder par le pluie , ou le neige ne tomber jamais , mais ou surtout circuler un air pur et serein qu ' environner le plus brillant eclat ; le dieu fortune s ' y rejouir sans cesse . cela ' etre la que se retirer 
Minerve , apres avoir donner de sage conseil a le jeune fille . / Aussitôt que le ' 
Aurore paraître sur son trône eclatant , elle reveiller le beau 
Nausicaa ; cependant celui - ci rester toute surprendre de ce songe . elle se hater ensuite de traverser le palais pour en prevenir son pere et son mere ; elle la|le trouver retirer dans le ' interieur de leur appartement . le reine , asseoir pres du foyer , entourer du femme qui la servir , filer un laine couleur de pourpre ; mais 
Alcinoüs etre sur le point de sortir pour se rendre avec le plus illustre prince au conseil , ou le ' avoir appeler le genereux 
Pheaciens . alors 
Nausicaa , s ' approcher du roi : / `` Pere cherir , lui dire - elle , ne me faire - vous point preparer un chariot magnifique , au roue arrondir , pour que je ' ailler laver dans le fleuve le beau habit , qui etre tout couvrir de poussiere . il convenir|convier a vous - meme , lorsque vous assister au conseil avec le premier citoyen , que vous etre couvrir de vetement de ' un grand proprete . de ' ailleurs , vous avoir cinq fil|fils dans votre palais ; deux etre marier , mais le trois plus jeune ne le etre point encore , et celui - ci vouloir toujours du habit nouvellement laver , quand ils se rendre dans le chœur du danse ; cela ' etre sur moi que reposer tout ce soin . '' / elle dire ; par pudeur , 
Nausicaa ne parler point du doux mariage a son pere , mais 
Alcinoüs , penetrer tout le pensee de son fille , lui repondre en ce mot : / `` Non , mon enfant , je ne vous refuser ni mon mule ni rien autre chose . aller , mon serviteur vous preparer un chariot magnifique au roue arrondir , et pourvu de ' un coffre solide . '' / En achever ce mot , il donner du ordre a son serviteur ; tout s ' empresser de ' obeir . le un sortir le rapide chariot , le autre conduire le mule , et la|le mettre sous le joug . le jeune fille apporter de le chambre un brillant parure , et le place sur le chariot elegant . son mere deposer dans un corbeille du mets savoureux de tout espece , et verser le vin dans un outre de peau de chevre ; le jeune fille monter dans le chariot , et le reine lui donner un essence liquide dans un fiole de ' or pour se parfumer apres le bain avec le femme qui le ' accompagner . 
Nausicaa saisir alors le fouet et le rene brillant , et frapper le mule pour la|le exciter a partir ; on entendre le bruit de leur pas ; sans s ' arreter , elles s ' avancer , emporter le vetement et le princesse , qui n ' etre point seul ; avec elle etre le femme qui la servir . / Bientôt elles arriver vers le limpide courant du fleuve ; cela ' etre la qu ' etre de large lavoir , ou couler avec abondance un eau pur , qui pouvoir nettoyer le vetement meme la|le plus souiller ; elles deteler le mule , et la|le laisser en liberte pres du fleuve rapide brouter le gras paturage ; puis de leur main elles sortir du chariot le vetement , et la|le plonger dans le ' onde ; elles la|le fouler dans ce profond reservoir , et rivaliser de zele pour hater leur travail . apres la|le avoir bien laver , en avoir ôter tout le souillure , elles la|le etendre sur le plage , en un lieu sec et couvrir de caillou nettoyer par le flot de le mer . apres s ' etre baigner et parfumer de ' un essence onctueux , elles prendre le repas sur le rive du fleuve , en attendre que le vetement secher au rayon du 
soleil . quand elles avoir suffisamment apaiser leur faim , le suivant|suivante et le princesse quitter leur voile , et jouer a le paume ; au milieu de ' elles le ' elegant 
Nausicaa diriger le jeu . ainsi 
Diane , en parcourir un montagne , soit le haut 
Taygete , soit le ' Erymanthe , se plaire a lancer le sanglier et le cerf rapide ; autour de ' elle jouer le nymphe agreste , fille du dieu de le ' egide , et 
Latone se rejouir dans son cœur , car au - dessus de ce nymphe 
Diane elever son tete et son front ; on la reconnaître sans peine , si beau que etre tout le autre ; tel au milieu de son compagne se distinguer le jeune vierge . / Mais lorsqu ' elles se disposer a retourner au palais , qu ' elles etre pres de ' atteler le mule et deplier le vetement , 
Minerve , de son côte , songer comment 
Ulysse se reveiller , comment il pouvoir decouvrir le beau princesse qui devoir le conduire dans le ville du 
Pheaciens . en ce moment 
Nausicaa jeter a le ' un de son suivant|suivante le paume leger , qui s ' egarer et aller tomber dans le rapide courant du fleuve : tout alors pousser un grand cri . le divin 
Ulysse se reveiller a ce bruit , et s ' asseoir , il dire en son cœur : / `` Helas , malheureux . chez quel peuple suivre|etre - je arriver de nouveau . etre - ce du homme cruel , sauvage , sans justice , ou du homme hospitalier , dont le ' ame respecter le dieu . un voix de femme venir de ' arriver jusqu ' a moi ; pouvoir - etre celui du nymphe , etre qu ' elles habiter le sommet elever du montagne , le source de son fleuve , et le humide prairie . ou bien suivre|etre - je aupres du mortel a le voix humain . approcher , je tenter tout pour le savoir . '' / Aussitôt le divin 
Ulysse quitter son retraite ; de son fort main il rompre un branche charger de feuille , dont il couvrir son corps et voiler son nudite . le hero|heros s ' avance comme le lion du montagne , qui , se confier en son force , marche tremper de pluie et battre par le ' orage ; le flamme briller dans son œil . cependant il se precipiter sur le bœuf , sur le brebis , sur le cerf de le foret , et le faim le ' exciter a fondre sur le troupeau avoir penetrant dans leur fort etable ; de meme , 
Ulysse se decider a se meler a ce jeune fille , quoiqu ' il etre sans vetement , car le necessite le ' y contraindre . il lui apparaître horrible , et souiller par le ' onde amer : aussitôt elles se disperser de tout part sur le rive elever . le fille de ' 
Alcinoüs rester seul ; ce etre 
Minerve qui lui donner ce force , et qui le ' affranchir de tout crainte ; elle s ' arreter donc pour attendre 
Ulysse . cependant le hero|heros hesiter s ' il embrasser le genou de le jeune fille , ou , se tenir de loin , s ' il la supplier , par de doux parole , de lui dire le chemin de le ville et de lui donner du vetement . dans son pensee , il croire preferable de le ' implorer par de doux parole , en se tenir de loin , de peur , s ' il embrasser son genou , de ' irriter ce aimable vierge . Elevant donc le voix , il prononcer ce discours insinuant et flatteur : / `` je vous implorer , ô reine , que vous etre deesse ou mortel . si vous etre le ' un du divinite qui posseder le vaste ciel , a votre figure , votre taille , et votre majeste , je ne puis que vous comparer a 
Diane , le fille du grand 
Jupiter ; si vous etre le ' un du femme qui vivre sur le terre , trois foi|fois heureux votre pere et votre mere venerable , trois foi|fois heureux votre frere ; sans doute leur ame etre combler de joie lorsqu ' ils vous contempler si jeune parcourir le chœur du danse . mais plus heureux que tout le autre epoux qui , vous donner le riche present du noce , vous conduire dans son demeure . mon œil n ' apercevoir jamais rien de semblable parmi le mortel , aucun homme , aucun femme ; je suivre|etre frapper de surprise en vous voir . de meme a 
Delos , pres de le ' autel de ' 
Apollon , je ' avoir voir s ' elever tout nouvellement un tige de palmier dans le air ; car jadis je suivre|etre aller dans ce île , un peuple nombreux me suivre dans ce voyage , qui devoir etre pour moi le source du plus grand malheur . mais ainsi qu ' a le vue de ce palmier je rester muet de surprise , car jamais arbre si majestueux ne s ' elever du sein de le terre , de meme , ô jeune femme , remplir pour vous de ' un admiration religieux , je rester muet de surprise ; je ' avoir meme redouter de ' embrasser votre genou . cependant un grand infortune m ' accabler : apres vingt jour , hier seulement je ' echapper de le mer tenebreux ; jusque alors je etre emporter par le vague et par le tempete loin de le ' île de ' 
Ogygie . maintenant un divinite me jeter sur ce rivage , ou je devoir pouvoir - etre encore eprouver bien du mal : je ne croire pas qu ' ils etre a leur terme , et le dieu sans doute me preparer encore de nombreux tourment . mais , ô reine , prendre pitie de moi , puisqu ' au sein de mon infortune cela ' etre vous que je ' implorer le premier . je ne con - naître aucun du homme qui peupler ce contree ; montrer - moi le chemin de le ville , et donner - moi quelque lambeau pour me couvrir , si toutefois en venir ici vous avoir apporter le enveloppe de votre vetement . pouvoir le dieu accomplir tout ce que vous desirer dans votre ame , et vous accorder un epoux , un famille ou regner le bon harmonie . il n ' etre pas de plus doux , de plus grand bonheur que celui de ' un homme et de ' un femme qui gouverner leur maison en se reunir dans le meme pensee ; ils etre le desespoir de leur envieux et le joie de leur ami ; eux surtout obtenir un bon renommee . '' / `` Étranger , repondre le beau 
Nausicaa , vous qui ne me sembler point un homme criminel ni prive de raison , 
Jupiter , roi de le ' 
Olympe , lui - meme distribuer le fortune au mortel , soit au bon , soit au pervers , a chacun comme il lui plait : ce qu ' il vous envoyer , il vous falloir le supporter ; mais aujourd ' hui , puisque vous aborder dans notre patrie , vous ne manquer point de vetement ni de tout le secours que le ' on devoir au suppliant qui se presenter a nous . je vous enseigner le chemin de le ville , et vous dire le nom de ce peuple . ce etre le 
Pheaciens qui posseder ce ville et ce pays ; moi , je suivre|etre le fille du magnanime 
Alcinoüs ; il recevoir de ' eux le puissance et le force . '' / Ainsi parler 
Nausicaa ; puis elle donner ce ordre au femme qui le ' avoir suivre : / `` Arretez , ô mon compagne ; pourquoi fuir - vous a le vue de ce etranger . le prendre - vous pour le ' un de notre ennemi . non , il n ' etre aucun mortel , il n ' en etre jamais qui venir dans le pays du 
Pheaciens pour y porter le guerre , car nous sommer|etre cherir du dieu . nous habiter , separer de tout , au milieu de le mer tenebreux , et nul autre peuple n ' avoir du relation avec nous . apres avoir errer longtemps sur le flot , ce infortune toucher enfin a ce rivage , et maintenant nous devoir en prendre soin : cela ' etre de 
Jupiter que nous venir tout le etranger et le pau - vres ; le plus leger don lui etre cher . mon compagne , offrir a le ' etranger le nourriture et le breuvage ; ensuite baigner - le dans le fleuve , en un lieu qui etre a le ' abri du vent . '' / Aussitôt elles s ' arreter , et s ' encourager mutuellement . alors elles conduire 
Ulysse dans un endroit abriter , comme le ' avoir ordonner 
Nausicaa , le fille du magnanime 
Alcinoüs ; elles placer pres de lui du vetement , un tunique , un manteau , lui donner un essence liquide renfermer dans un fiole de ' or , et le ' engager a se plonger dans le courant du fleuve . cependant 
Ulysse leur adresse ce parole : / `` Jeunes fille , eloigner - vous pendre que je ' ôter le ' ecume qui couvrir mon epaule , et que je me parfumer de ' essence ; depuis bien longtemps le ' huile n ' avoir pas couler sur mon corps . mais je ne me laver point devant vous ; je ' avoir honte de paraître ainsi depouiller parmi de jeune fille . '' / il dire ; le 
Pheaciennes s ' eloigner et rapporter ce discours a 
Nausicaa . cependant 
Ulysse laver avec le eau du fleuve le fange qui souiller son dos et son large epaule , puis il essuyer sur son tete le ' ecume de le mer . apres avoir laver tout son corps , et s ' etre parfumer de ' essence , il prendre le habit que lui donner le jeune vierge ; 
Minerve , le fille de 
Jupiter , faire paraître le taille du hero|heros plus grand , plus majestueux , et de son tete elle laisser descendre son chevelure en boucle ondoyant , semblable a le fleur de ' hyacinthe . comme un ouvrier habile , que 
Minerve et 
Vulcain avoir instruire dans tout le secret de son art , faire couler le ' or autour de le ' argent , et former un ouvrage gracieux , de meme le deesse repandre le grace sur le tete et le epaule de ' 
Ulysse . il s ' asseoir ensuite , en se tenir a le ' ecart sur le rivage dela mer , tout resplendissant de grace et de beaute ; le jeune fille etre frapper de ' admiration ; alors elle adresser ce mot au femme elegant qui le ' avoir suivre : / `` Écoutez - moi , mon beau compagne , que je vous dire mon pensee ; non , ce n ' etre point sans le volonte de tout le dieu habitant de le ' 
Olympe que ce etranger etre venir parmi le noble 
Pheaciens . il m ' avoir paraître de ' abord n ' etre qu ' un malheureux , et maintenant il etre semblable au immortel habiter le ciel immense . plaire|pleuvoir au dieu qu ' il etre tel que ce hero|heros celui que je nommer mon epoux , et que , demeurer en ce lieu , il consentir a rester toujours parmi nous . cependant , jeune compagne , donner a le ' etranger le nourriture et le breuvage . '' elle dire ; tout s ' empresser de ' obeir a ce ordre . elles placer aupres de lui le nourriture et le breuvage . alors le patient 
Ulysse boire et manger avec avidite ; car depuis longtemps il n ' avoir prendre aucun nourriture . / Cependant le beau 
Nausicaa s ' occuper de ' autre soin ; apres avoir plier le vetement , elle la|le placer sur le char , et mettre sous le joug le mule au pied solide ; le jeune fille monter ensuite . cependant elle encourager 
Ulysse , et lui parler en ce mot : / `` Étranger , lever - vous maintenant , aller a le ville , afin que je vous conduire dans le palais de mon pere , ou , je penser , vous voir rassembler le plus illustre de tout le 
Pheaciens . mais voici ce que vous avoir a faire ; vous ne me sembler pas manquer de prudence : tant que nous parcourir le champ et le travail du laboureur , hater - vous avec mon compagne de suivre le char traîner par le mule ; moi , je vous indiquer le chemin . mais quand nous etre pres de ' entrer dans le ville qu ' entourer un haut muraille , dans ce ville qui du deux côte posseder un beau port , dont le ' entree etre etroit , ou cependant arriver le large navire , parce qu ' ils y trouver un abri commode , dans ce ville ou , tout autour du superbe autel de 
Neptune , s ' elever le place publique construire avec de large pierre de taille : cela ' etre la qu ' on preparer tout le agres du navire , le cordage , le cable , et qu ' on polir le rame . le 
Pheaciens ne s ' occuper point a façonner du arc , du carquois , mais ils fabriquer du mat , du rame , et de grand vaisseau , sur la|le - quel ils parcourir joyeusement le mer ; quand , dire - je , nous approcher de le ville , eviter le medisance du citoyen , craindre que quelqu ' un ne nous railler en secret il etre beau - coup de ' insolent parmi ce peuple ; et si quelque mechant venir a nous rencontrer , il ne manquer pas de dire : quel etre ce etranger si grand et si beau qui suivre 
Nausicaa . mais ou le ' avoir - tu - elle rencontrer . pouvoir - etre cela ' etre celui qui etre son epoux . ou bien cela ' etre quelque etranger qu ' elle amener de son navire , arriver de ' un pays lointain , car il n ' exister pas de peuple voisin de ce île ; ou pouvoir - etre cela ' etre un divinite descendre du cieux qui venir a son priere , et qu ' elle retenir toujours . il etre heureux que dans son course elle avoir trouver ce epoux etranger ; sans doute elle mepriser le peuple du 
Pheaciens , puisqu ' il en etre plusieurs , meme du plus illustre , qui la demander en mariage . cela ' etre ainsi qu ' ils parler , et ce discours me etre un sujet de ' opprobre . moi - meme je blamer celui qui tenir un pareil conduite , et qui , sans le ' aveu de son pere et de son mere , se meler a le societe du homme avant de ' avoir celebrer solennellement son mariage . etranger , recueillir donc mon parole , pour obtenir bientôt de mon pere votre depart et votre retour . vous voir pres du chemin le bois charmer de 
Minerve , planter de haut peuplier ; la couler un fontaine , et tout autour etre un prairie . cela ' etre la que se trouver aussi le champ reserver de mon pere , fertile verger qui n ' etre eloigner de le ville qu ' a le distance ou le voix pouvoir s ' etendre . asseoir en ce lieu , rester - y quelque temps , jusqu ' a ce que nous arriver a le ville , et que nous etre rendre dans le palais de mon pere . quand vous juger que nous sommer|etre arriver , diriger - vous aussi vers le ville , et demander le maison du magnanime 
Alcinoüs . elle etre facile a connaître , un enfant pouvoir vous y conduire ; et parmi le maison du autre 
Pheaciens , il n ' en etre point qui soit comparable a le demeure du hero|heros 
Alcinoüs . des que vous avoir atteindre le palais et le cour , traverser aussitôt le appartement pour ar - river jusqu ' a mon mere ; vous la trouver asseoir pres du foyer a le lueur de le flamme , filer , appuyer contre un colonne , du laine de pourpre de ' un admirable beaute ; pres de ' elle etre asseoir le femme qui la servir . la s ' eleve , eclairer par le meme lueur , le trône de mon pere ; sur ce siege , boire le vin a plein coupe , il se reposer asseoir comme un divinite . ne vous arreter point a lui , mais de votre main toucher le genou de mon mere , afin que vous pouvoir voir le jour du retour , et que vous goûter a le ' instant un doux joie , quoique vous etre loin encore de votre patrie . oui , si ce reine vous etre bienveillant en son ame , avoir le ' esperance de revoir bientôt votre ami , et de retourner dans votre beau demeure , au terre paternel . '' / En achever ce mot , 
Nausicaa frapper le mule de son fouet eclatant ; soudain elles quitter le rivage du fleuve , et courir avec rapidite , de leur pied elles raser legerement le terre . ce pendant le jeune vierge retenir le rene , et menager son coup avec adresse , pour qu ' 
Ulysse et son femme pouvoir le suivre a pied . le 
soleil se coucher lorsqu ' ils arriver au bois sacrer de 
Minerve , ou s ' asseoir le noble 
Ulysse . aussitôt il adresser ce priere a le puissant fille de 
Jupiter : / `` Écoutez - moi , fille du dieu de le ' egide , deesse invincible . ecouter mon voix maintenant , ô vous qui ne le ' avoir point ecouter lorsque , battre par le tempete , je ' etre le jouet du puissant 
Neptune . faire que je ' arriver en ami chez le 
Pheaciens , et qu ' ils avoir pitie de moi . '' / cela ' etre ainsi qu ' il prier : le ' auguste 
Minerve le ' exaucer ; mais elle ne vouloir point paraître devant lui , car elle redouter son oncle paternel ; pour lui , il garder son violent courroux contre le divin 
Ulysse jusqu ' au jour ou ce hero|heros arriver dans son patrie . / `` Non , sans doute , 
Alcinoüs , il n ' etre point genereux a vous , il n ' etre point convenable de laisser un etranger asseoir sur le cendre du foyer ; tout le assistant attendre de recevoir votre ordre . faire donc asseoir votre hôte sur un siege orner de clou de ' argent ; puis commander a votre heraut de meler le vin , afin que nous offrir du libation a 
Jupiter , roi de le foudre , qui toujours accompagner le respectable suppliant , et que le ' intendant|intendante du palais serf|serve a le ' etranger le mets qui etre en reserve . '' / 
Alcinoüs avoir entendre ce parole , presenter le main au sage 
Ulysse , le releve du foyer , et le place sur un siege briller , en deplacer son fil|fils , le ' aimable 
Laodamas , asseoir a son côte , et celui de tout son enfant qu ' il aimer le plus . alors un servante , porter un beau aiguiere de ' or , verse le ' eau qu ' elle contenir dans un bassin de ' argent , pour qu ' 
Ulysse laver son main ; puis elle placer devant le hero|heros un table poli . le ' intendant|intendante du palais y deposer le pain et du mets nombreux , en y joindre celui qui etre en re - serf|serve . ainsi le noble et patient 
Ulysse boire et manger a son gre ; le fort 
Alcinoüs dire alors a le ' un de son heraut : / `` 
Pontonoüs , meler le vin dans le ' urne , et distribuer - le a tout dans ce palais , afin que nous offrir du libation a 
Jupiter , roi de le foudre , qui toujours accompagner le respectable suppliant . '' / il dire ; 
Pontonoüs meler le vin delicieux , et distribuer le coupe a tout . quand ils avoir offrir le libation , et qu ' ils avoir boire selon leur desir , 
Alcinoüs se lever , et leur adresse ce discours : / `` prince et chef de 
Pheaciens , ecouter mon parole , et que je vous dire ce que m ' inspirer mon ame . maintenant que le repas etre terminer , retourner dans votre demeure goûter le repos ; mais demain des le ' aurore nous rassembler le ancien en plus grand nombre , nous accueillir le ' etranger dans ce palais , et nous immoler au dieu de beau victime ; ensuite nous nous occuper du depart , afin que le ' etranger , exempt de soin et de tristesse sous notre conduite , bientôt arriver joyeux dans son patrie , lors meme qu ' elle etre tres - eloigner , et que dans le trajet il n ' eprouver aucun dommage , aucun malheur , avant de ' avoir at - teindre son pays ; cela ' etre la qu ' il subir dans le suite tout ce que le destinee et le pesant fileur ourdir avec le fil de son vie , lorsque le ' enfanter son mere . mais si cela ' etre quelque divinite descendre du ciel , sans doute que le dieu concevoir un autre dessein pour le ' avenir ; car toujours , jusqu ' a present , le dieu se etre montrer manifestement a nous quand nous lui avoir immoler de ' illustre hecatombe , et meme avoir prendre part a notre festin , asseoir au milieu de nous . si jamais quelque voyageur solitaire venir a la|le rencontrer , ils ne se derober point a lui , parce que nous sommer|etre autant rapprocher de ' eux que le 
Cyclopes et le race farouche du 
Geants . '' / `` 
Alcinoüs , avoir de ' autre pensee , reprendre aussitôt 
Ulysse ; je ne suivre|etre point semblable au immortel habiter le vaste cieux , ni par le taille , ni par le trait , mais au faible mortel . bien plus , celui du homme que vous savoir avoir eprouver le plus grand infortune , je puis la|le egaler en souffrance . oui , je vous raconter de plus grand malheur si je vous dire tout celui que je ' avoir souffrir par le volonte du dieu . mais per - mettre que je ' achever ce repas , malgre mon tristesse . il n ' etre pas da plus poignant aiguillon que le faim devorant , qui par necessite rappeler son souvenir a le ' homme affliger , porter le douleur en son ame . ainsi moi de meme je porter le douleur en mon ame ; ce - pendant le faim m ' ordonner de boire et de manger ; elle me faire oublier tout le mal que je ' avoir souffrir , et me contraindre a me nourrir . cependant , hater - vous demain , au lever de le ' aurore , de ramener dans son patrie un infortune qui supporter tant de malheur ; ensuite , que le vie m ' abandonner quand je ' avoir revoir mon domaine , mon serviteur et mon superbe palais . '' / il dire ; le 
Pheaciens applaudir a ce discours , et convenir de reconduire le ' etranger qui venir de parler avec tant de sagesse . quand ils avoir achever le libation , et qu ' ils avoir boire selon leur desir , ils retourner dans leur demeure pour y goûter le repos . 
Ulysse rester seul dans le palais ; pres de lui s ' asseoir le divin 
Alcinoüs et le reine Arete ; le serviteur enlever le ap - pret du festin . alors le beau Arete commencer le ' entretien : elle avoir reconnaître le manteau , le tunique ; et , considerer le beau habit qu ' elle - meme avoir tisser avec son femme , elle adresser au hero|heros ce parole rapide : / `` Étranger , je desirer vous interroger le premier : qui donc etre - vous . quel peuple venir - vous de quitter . qui vous avoir donner ce habit . n ' avoir - vous pas dire qu ' apres avoir errer sur le mer , vous etre jeter sur ce rivage . '' / le sage 
Ulysse lui repondre aussitôt : `` il etre difficile , ô reine , de vous raconter tout mon infortune , car le dieu du ciel m ' avoir accabler de ' un grand nombre de mal ; cependant je aller repondre a ce que vous me demander . loin de ' ici s ' eleve au mi - lieu dei le mer le ' île de ' 
Ogygie , qu ' habiter le fille de ' 
Atlas , le ' astucieux 
Calypso , deesse redoutable ; nul parmi le dieu ni le homme ne s ' unir jamais a ce nymphe . mais un divinite me conduire pour etre seul son malheureux hôte , apres que 
Jupiter avoir briser mon navire en le frapper de son foudre etincelant au sein de le mer tenebreux . la perir tout mon valeureux com - pagnon ; moi cependant , saisir entre mon bras le carene de mon large navire , je etre pendant neuf jour porter sur le onde ; le dixieme nuit seulement le dieu me pousser dans le ' île de ' 
Ogygie , qu ' habiter le beau 
Calypso , deesse redoutable ; elle m ' accueillir avec bienveillance , prendre soin de mon vie , et me dire qu ' elle me rendre immortel en m ' affranchir a jamais de le vieillesse . mais dans mon sein elle ne persuader pas mon ame . je demeurer sept annee entier en ce lieu , et sans cesse je ' arro - savoir de mon larme le vetement immortel que m ' avoir donner 
Calypso . lorsque le huitieme annee etre revolu , elle m ' ordonner de tout preparer pour mon depart ; soit par un ordre de 
Jupiter , soit qu ' elle avoir changer depenser , elle me renvoyer sur un fort radeau , me donner de nombreux present , du pain , du vin deli - cieux , me revetir de vetement immortel , et faire souffler un vent doux et propice . je voguer durant dix - sept jour en traverser le mer , et le dix - huitieme apparaître a moi le montagne ombrager de votre pays ; le joie penetrer dans mon cœur infortune ; car je devoir eprouver encore un grand desastre que me susciter le terrible 
Neptune : il exciter le vent impetueux , me fermer tout le chemin , et bouleverser le vaste mer . le fureur du vague ne me permettre pas de rester sur mon radeau . bientôt il etre briser par le tempete ; moi , cependant , nager avec effort , je fendre le ' onde amer , jusqu ' au moment ou le vent et le flot me pousser contre votre rivage . la , comme je ' etre pres de ' arriver a terre , un vague me jeter contre un roc enorme , dans un endroit perilleux ; je ' eviter ce ecueil , et je nager de nouveau jusqu ' a ce que je parvenir pres du fleuve , ou s ' offrir a mon vue un lieu favorable , entierement degager de rocher , et cepen - dant a le ' abri du vent . je tomber sur le plage en recueillir mon force|forces ; bientôt le nuit arriver ; m ' eloigner alors du fleuve , je me coucher sous du arbrisseau , et me couvrir de ' un grand amas de feuille ; un dieu faire couler dans mon sein le plus profond sommeil . la , cacher sous ce feuille , bien que mon cœur etre devorer de ' inquietude , je dormir tout le nuit et le lende - main jusqu ' au milieu du jour ; le 
soleil etre pres de terminer son course lorsque le doux sommeil m ' abandonner . ce etre alors que je ' apercevoir le suivant|suivante de votre fille , jouer sur le rivage ; ce princesse au milieu de ' elles paraître comme un divinite . je ' implorer son secours : elle cependant ne manquer point de ce esprit de sagesse qu ' on n ' esperer pas rencontrer dans un age aussi ten - dre , car toujours le jeune gens manquer de prudence . elle m ' offrir du pain en abondance , un vin fortifier , et , m ' avoir faire baigner dans le fleuve , elle me donner ce habit . tel etre mon aventure ; malgre mon chagrin , je la|le avoir raconter sans deguisement . '' / `` Étranger ; reprendre 
Alcinoüs , mon fille n ' avoir point accomplir tout ce qu ' elle devoir , puisque elle - meme avec son femme ne vous avoir pas conduire dans mon maison : cela ' etre elle cependant que vous avoir implorer le premier . '' / `` Heros puissant , ne blamer point a cause de moi votre fille irreprochable , repondre le sage 
Ulysse ; elle m ' avoir ordonner de la suivre avec son femme , mais je ne le ' avoir pas vouloir , par respect pour ce princesse , de peur que votre colere ne s ' allumer en me voir ; car nous sommer|etre soupçonneux , faible humain qui ramper sur le terre . '' / `` Étranger , lui dire 
Alcinoüs , non , dans mon sein mon cœur ne s ' irriter pas ainsi sans motif ; le mieux ce etre tout le chose juste . ah . vouloir le grand 
Jupiter , 
Minerve , 
Apollon , qu ' un homme tel que vous etre , penser comme je penser moi - meme , epouser mon fille , et etre appeler mon gendre , en demeurer ici . je vous donner un palais , de grand richesse , si vous vouloir rester avec nous ; mais aucun du 
Pheaciens ne vous retenir malgre votre desir : un tel dessein etre odieux a 
Jupiter . demain donc , savoir - le bien , je ' ordonner tout pour le depart ; jusqu ' a ce moment goûter en paix le douceur du sommeil . puis le nautonier sillonner le mer tranquille , pour vous conduire dans votre patrie et dans votre palais , quel que etre le ' endroit ou vous desirer arriver , fût - il meme au dela de le ' 
Eubee , pays que dire etre fort eloigner celui de notre concitoyen qui le ' avoir voir , lorsqu ' ils accompagner le blond 
Rhadamanthe se rendre aupres de 
Tityus , fil|fils de le Terre . cela ' etre la qu ' ils arriver , sans fatigue ; ils faire ce voyage en un jour , et revenir ensuite chez eux . vous - meme voir comme etre excellent mon vaisseau , et mon jeune matelot habile a frapper le mer avec le rame . '' / a ce mot , 
Ulysse , transporter de joie , s ' ecrier en implorer le dieu : / `` Grand 
Jupiter , pouvoir 
Alcinoüs accomplir tout ce qu ' il venir de dire . sans doute alors sur le terre fecond il avoir un gloire immortel , et moi je retourner enfin dans mon patrie . '' / cela ' etre ainsi que ce deux hero|heros discourir ensemble ; cependant le beau arete commander a son femme de dresser un lit sous le portique , de ' y placer de beau matelas de pourpre , par - dessus du tapis et du tunique moelleux pour se couvrir . elles sortir de le salle en porter du flambeau . apres avoir dresser promptement ce couche moelleux , elles se tenir devant 
Ulysse , et le ' avertir en ce mot : / `` venir dormir , etranger ; votre lit etre pret . '' / elles dire ; et trouver un couche paraître doux au hero|heros . ainsi le noble et patient 
Ulysse s ' endormir dans le lit superbe sous le portique retentissant . 
Alcinoüs se retirer aussi dans le ' appartement le plus reculer du palais , et le reine son epouse , avoir preparer son couche , reposer aupres de lui . 
