patient , noble , 
Ulysse ainsi dormir accabler / De fatigue et sommeil ; mais 
Minerve avoir voler / Chez le 
Pheaciens dont le peuple commencer / au temps qu ' ils habiter dans le ' 
Hyperie immense , / pres du 
Cyclopes , gens arrogant et plus fort / qui devaster leur sol , lui causer de grand tort ; / Leur avoir faire quitter ce sol de le ' 
Hyperie , / le grand 
Nausithous la|le fixer dans 
Scherie , / loin de ' homme inventeur , le ' entourer de rempart , / construire du maison , donner du champ en part , / Fit du temple au dieu ; mais dompter par le parque , / maintenir chez 
Pluton etre aller ce monarque , / et regner 
Alcinoüs penser comme le dieu ; / Chez ce prince se rendre le deesse au bleu œil , / mediter le retour du noble 
Ulysse ; elle entrer / Dans le chambre superbe ou vierge dormir au centre / 
Nausicaa de taille et corps de deite , / fille de ce roi plein de magnanimite ; / aupres du deux montant de son couche alors veiller / Deux suivant au trait de graces qui surveiller ; / le seuil clore , comme un souffle , au chevet venir 
Pallas / qui sembler par le ' aspect le fille de 
Dymas , / navigateur adroit ; sous ce trait elle approcher , / De meme age , elle le ' aimer et lui faire ce reproche : / `` ta mere tu ' engendrer , 
Nausicaa , sans soin , / la traîner ton atour , et ton hymen n ' etre loin ; / pour toi , pour ton famille , il falloir de le toilette , / le renommee ainsi dans le monde etre complet , / le pere et mere auguste avoir bonheur a le voir ; / aloi tu ' aider , vite aller des le ' aurore au lavoir , / car tu ne etre pas vierge longtemps encore , / Tous le 
Pheaciens qu ' un titre ici decorer , / te rechercher toi noble ; obtenir que sans delai / Ton pere te preparer un char et du mulet / des le ' aube pour porter ton beau manteau , ton voile , / Tes ceinture ; cela ' etre mieux que de porter ce toile / a pied jusqu ' au lavoir qui etre loin du rempart . '' / 
Minerve au œil bleu dire , puis vers le ' 
Olympe part , / Ou le dieu avoir , dire - on , leur demeure eternel / Que n ' agiter aucun vent , jamais de pluie en elle , / Ni de neige ne tomber , un serenite / sans nuage y repandre son brillant clarte / Dont le dieu bienheureux etre rejouir sans cesse ; / le vierge conseiller , y rentrer le deesse . / et le ' 
Aurore au beau trône arrivant reveiller / le vierge que ce songe alors emerveiller ; / Vers son cher pere et mere , afin qu ' elle lui dire , / elle part , au foyer trouver son mere assis , / filer le pourpre avec son femme ; lui , sortir , / appeler par le chef au conseil , il partir ; / au cher pere elle dire , tout pres aller se rendre : / `` cher papa , donner - moi le haut char rond a prendre / pour conduire et laver au fleuve vers le mer / Mes beau tissu salir , il te seoir de ' avoir le ' air / bien vetu , conseiller avoir le presidence , / pere avoir cinq cher fil|fils naître dans ton residence , / Deux epoux , trois garçon , et pour le bal celui - ci / vouloir du habit frais , me donner du souci . '' / elle dire , rougir , n ' ose a son bien - aimer pere / nommer le doux hymen qu ' il comprendre qu ' elle esperer / `` je ne refuser , enfant , ni le mule ni rien , / vas , et le serviteur te preparer bien / Un beau chariot haut a plancher mettre en ordre . '' / et par le serviteur , comme il en donner le ' ordre , / le mule sous le joug mettre au chariot , / le vierge de son chambre emporter et mettre bientôt / sur le char bien polir le superbe toilette , / Sa mere y deposer du corbeille complet / de ' aliment , de mets doux , un outre de vin fin ; / le vierge sur le char , son mere donner enfin / Un flacon de ' or plein de ' huile , afin qu ' elle s ' en oindre / avec le femme qui la baigner et qui la soigner ; / 
Nausicaa , le fouet , le beau rene en main , / fouette , et s ' entendre le bruit du mule en chemin , / Ardentes emporter robe , vierge et son monde . / lorsqu ' on arriver au cour|cours du fleuve a le beau onde / couler tout le ' annee au lavoir etablir / pour blanchir le tissu , meme le plus salir , / on deteler de ' abord du chariot superbe / le mule que le ' on pousser ou brouter le bon herbe , / pres du tournoyant fleuve , et le ' on prendre le tissu / hors du char , on apporter un eau noir au - dessus / De tout bien entasser dans le trou du lavage , / et tout laver , tout pur , enfin sur le rivage / on s ' occuper de ' etendre en ligne le ballot / Ou le mer baigner mieux le greve avec son flot . / toutes prendre un bain , puis de ' huile gras s ' oindre / Font un repas au bord du fleuve , attendre , soigner / le vetement secher au rayon du 
soleil ; / elle et son femme avoir faire un repas pareil , / le faim cesse , et le ' on mettre le voile sur le berge , / on jouer a le paume ou 
Nausicaa le vierge / donner un signal du jeu ; tel que dans son bond / 
Diane aimer le trait s ' elancer sur le mont , / Soit le 
Taygete haut soit le ' 
Érymanthe , heureux / De voir le sanglier ou le biche peureux ; / fille de 
Jupiter tenir le ' egide en main , / de ' agreste nymphes etre avec elle en chemin , / prendre part a son jeu , et 
Latone etre ravir ; / et depasser toujours celui qui le ' avoir suivre , / De le tete et du front , ce divinite / se distinguer aisement , chacun avoir son beaute ; / telle 
Nausicaa le virginal fille / elle - meme au milieu de son suivant|suivante briller . / Mais le mule au joug pour rentrer au palais , / le beau tissu plie , 
Minerve sans delai / pense autre chose afin qu ' eveiller sur le berge , / 
Ulysse pouvoir voir le beau jeune vierge , / et qu ' alors celui - ci le mener a le cite / Des gens 
Pheaciens ; le princesse avoir jeter / le paume qui manquer le ' un de son suivant|suivante , / Penetre au fond du gouffre , au long cri du servante ; / noble , 
Ulysse s ' eveiller et dire se dresser droit : / `` chez quel mortel , helas . vin - je dans ce endroit . / sont - ils farouche , dur , pervers , ou de bon hôte / craindre le dieu . un cri de nymphe sur ce côte , / Ces haut mont , ce pre vert et le source du eau , / cri de vierge , m ' entourer entre ce arbrisseau . / pres de mortel parlant etre - ce que je me trouver . / allons , que je le voie et moi - meme le ' eprouver . '' / le noble 
Ulysse avoir dire , se mettre en chemin , / il sortir du arbrisseau , rompre de son fort main / Un rameau pour couvrir son sexe autour du torse , / Puis part comme un lion du mont sûr de son force , / qui braver pluie et vent , aller , le ' œil enflammer , / contrer le cerf , le bœuf , le brebis ; affamer , / excite par le ventre , il aller meme se rendre / Dans le maison solide et ne craindre de ' entreprendre / Un coup sur le troupeau ; de meme et bien que nu , / 
Ulysse , tant pour lui le besoin etre venir , / Apparaît effroyable au beau jeune vierge , / tout souiller de ' onde amer , et sur le haut berger / elles de ' effroi soudain avoir fuir de tout part ; / fille de ' 
Alcinoüs , elle seul ne part ; / Mais rassurer son cœur , 
Minerve faire que cesse / Dans son membre le crainte , et le jeune princesse / reste en face sans fuir , quand 
Ulysse en ce lieu / hesite s ' il prier ce vierge au beau œil / En prendre son genou , ou s ' il devoir a distance / rester et le ' implorer par un doux instance , / pour tenter de ' obtenir de ' elle du vetement , / De plus , sur le cite quelque renseignement ; / Y penser en lui - meme , 
Ulysse alors preferer / le supplier de loin , avec douceur le faire , / De craindre , s ' il oser lui toucher le genou , / Que le vierge en son cœur n ' en eprouver un courroux ; / il lui dire donc ce mot caressant , plein de ' adresse : / `` O reine , je tu ' implorer , ô toi , femme ou deesse . / Es - tu divinite rester au vaste ether . / a 
Diane le ' enfant du puissant 
Jupiter / je tu ' egal en grandeur , en forme , en stature . / Es - tu quelque mortel a terrestre nature . / Trois foi|fois heureux ton pere et mere auguste , heureux / Trois foi|fois dans le ' ame aussi ton frere quand entre eux / Un tel rejeton venir dans le danse apparaître , / Quelle joie en leur cœur a ton aspect devoir naître . / et combien plus heureux que tout etre celui / qui le ' emporter en dot tu ' emmener chez lui . / Mes œil n ' avoir jamais voir de mortel comparable , / Jamais homme ni femme a ce point admirable . / je m ' extasier ... Un jour je voir pres de le ' autel / de ' 
Apollon a 
Delos un jeune palmier tel , / suivi de ' un nombreux peuple , helas . je etre m ' y rendre , / Que de cruel chagrin alors devoir m ' y prendre . / mon cœur en le ' admirant etre ainsi satisfaire , / Jamais ne croire|croître sur terre un rameau si parfait . / femme , ainsi je tu ' admirer en extase , et je trembler / De toucher ton genou . ... ah . que de mal ensemble / Sont venir m ' accabler : hier , apres vingt jour , / je ' avoir fuir le sombre mer dont jusque - la toujours / le flot impetueux m ' avoir porte sur le gouffre / Depuis le ' île 
Ogygie , afin qu ' ici je souffrir / sans douter un dieu m ' y jeter ; en outre , je le croire , / le dieu m ' affliger de bien de ' autre surcroît . / mais , princesse , pitie , je ' avoir tant souffrir . ... je ' arriver / vers toi de ' abord , je ' ignorer et le ville et le rive , / dis - moi le ville . avoir - tu quelque etoffe en ce lieu , / pour m ' en couvrir le corps , faire - m ' en don ; que le dieu / combler tout ton desir , que leur faveur tu ' accorder / Un epoux , un menage et le doux concorde , / cela ' etre le plus grand du bien , quand de ' accord deraison / le ' homme et le ' epouse entre eux gouverner leur maison ; / le mechant en avoir peine et le bon en avoir joie , / et cela ' etre au deux epoux le plus doux bien qu ' on voie . '' / Or le vierge au bras blanc 
Nausicaa reprendre : / `` etranger , tu n ' avoir le ' air de ' etre ni sans esprit / Ni de bas naissance , et le ' 
olympien maître , / 
Jupiter distribuer , a son gre pouvoir permettre / au bon comme au mauvais te bonheur au mortel / Peut - etre etre - ce lui qui tu ' affliger de mal tel ; / il falloir donc endurer le malheur qui tu ' arriver . / aborder maintenant notre mur et notre rive , / Ni vetement ni rien de ce qu ' au pauvre il falloir , / quand il venir supplier , ne te faire defaut ; / et je te montrer le ville , sans le taire / le nom du habitant : ce rempart , ce terre / Sont au 
Pheaciens , et je suivre|etre fille , moi , / Du noble 
Alcinoüs , leur puissant et grand roi . '' / ayant dire , elle ordonner a son beau suivant|suivante : / `` restez vers moi , pourquoi fuir - vous donc , servante , / devoir un homme qui pouvoir - etre suivant vous / Est hostile . mais non , arriver parmi nous , / Chez le 
Pheaciens , en aborder ce île , / non , ce mortel n ' etre pas , ne etre pas hostile , / car le 
Pheaciens etre bien - aimer du dieu ; / au bouillir de le ' univers nous habiter ce lieu / sur le mer agiter et loin du autre homme / Dont aucun ne se meler avec nous ou nous sommer|etre . / lui , venir en pauvre errant , a vous de ' en prendre soin ; / au nom de 
Jupiter venir le ' hôte errer au loin , / le moindre don lui plaire , donc au pauvre offrir vite / De quoi boire et manger , de tout vent qu ' on le ' abriter , / servantes , dans le fleuve , aller , baigner - le bien . '' / chacune , a ce mot , rester en ne craindre plus rien , / le ' on asseoir a couvert 
Ulysse a qui le ' on donner / a portee et tunique et manteau , comme ordonner / le ' enfant de ' 
Alcinoüs grand prince ; on donner encor , / pour son bain dans le fleuve , un huile en flacon de ' or . / et le divin 
Ulysse alors dire au suivant|suivante : / `` eloignez - vous , afin que moi - meme , servante , / je me baigner le ' epaule et je m ' oindre ; en effet , / je ' en etre priver longtemps , mais que ce ne soit faire / devoir vous , je ' avoir honte , en venir sur ce berge , / De me mettre ainsi nu parmi de beau vierge . '' / il dire ; elles aller loin et le dire alors / a le jeune princesse ; il laver sur son corps , / sur son dos et son bras le ' eau du mer infecond , / essuie ainsi son front de le ' ecume du onde ; / S ' etre baigner partout , il mettre le vetement / don de 
Nausicaa ; 
Minerve en ce moment / Fait qu ' il sembler plus fort et que par du merveille , / Sa chevelure pendre en du boucle pareil / au fleur de le ' hyacinthe ; et comme un ouvrier , / par 
Vulcain et 
Minerve instruire dans le ' art entier , / verse le ' or sur le ' argent de ' un chef - de ' œuvre qu ' il tracer , / De meme sur son tete elle verser le grace ; / il s ' asseoir pres du mer , son beaute resplendir ; / le vierge le contempler , a son suivant|suivante dire : / `` servantes , ecouter : ce ne devoir etre , en somme , / Malgre le dieu qu ' ici parmi nous venir ce homme , / laid de ' abord , a present tel qu ' un dieu du grand cieux . / S ' il etre mon epoux , se plaire en ce lieu . ... / donner mets et boisson a le ' etranger , servante . '' / elle dire ; et son ordre obeir , le suivant|suivante / porter mets et boisson que boire et manger bien , / patient , noble , 
Ulysse a jeun , longtemps sans rien . / 
Nausicaa le vierge imaginer autre chose , / le vetement plier , sur le beau char le pose , / attelle le mulet a robuste sabot . / monte , en encourageant 
Ulysse par ce mot : / `` etranger , leve - toi , venir , qu ' au mur je te mener / Ou mon pere , esprit sage , avoir son riche domaine ; / Tout chef 
Pheacien , je penser , y etre voir / par toi qui de bon sen|sens ne parer depourvu ; / mais suivre|etre bien mon conseil : tant que par le campagne / et le champ cultive nous aller , accompagner / le femme et le char en marcher promptement , / moi guider en chemin , mais non plus au moment / de ' entrer dans le cite qui de haut mur etre ceindre ; / elle offrir un tres - beau port au deux bout de le ' enceinte , / le ' acces en etre etroit , mais par la le vaisseau / Sont tirer a le ' abri balancer sur le eau ; / En fort et profond bloc etre le place publique / qu ' entourer un tres - beau temple a 
Neptune ; on fabriquer / Des cable , vaisseau noir , corde , rame , agres , / car le 
Pheaciens , sans carquois et sans trait , / N ' avoir souci que de mat , de ' aviron et de planche , / De beau vaisseau passer le mer au onde blanc ; / ils s ' en vanter ; je ' avoir peur de ' amer propos ici , / De blame en arriere , et chez ce peuple - ci / Sont du gens insolent dont quelque miserable / nous rencontrer dire : quel etre le ' hôte admirable , / le grand , bel etranger qui suivre 
Nausicaa . / Ou le decouvrir - elle . oui certes il etre / Son epoux qui sans doute etre de loin , de ce homme / Égares de ' un vaisseau , car au lieu ou nous sommer|etre / nous n ' avoir de voisin , ou le ' etranger etre - il / quelque dieu qu ' elle avoir prier , dieu bien gentil / et descendre du cieux pour elle a son instance , / elle vouloir le ' avoir pres de ' elle avec constance ; / certes elle avoir bien faire de ' aller chercher ailleurs / le ' epoux qu ' elle avoir trouver , dedaigner le meilleur / De notre 
Pheaciens qui convoiter le beau ... / Me venir de leur part du mot de ' insulter tel ; / je blamer autrui qui de meme agir , / Malgre son cher parent|parents vivant encore , aller / au homme se meler avant que le ' on publier / et qu ' avoir lieu son hymen ; mais , etranger , n ' oublie / et comprendre ce conseil pour pouvoir , a ton tour , / De mon pere obtenir du moyen de retour , / tu voir un beau bois , peuplier a 
Minerve ; / Dans le pre , vers le route , un source s ' observer , / La mon pere avoir son bien , un superbe verger , / loin comme le voix porte , et la reste , etranger , / jusqu ' a notre retour en ville et chez mon pere ; / Mais des que tu croire que ce retour s ' operer , / au mur pheaciens arriver , informe - toi / Du palais de mon pere 
Alcinoüs grand roi , / Palais facile a voir , un enfant meme y mener , / le noble 
Alcinoüs avoir seul un tel domaine / Chez le 
Pheaciens ; entrer dans ce palais , / Dans le cour au milieu traverser sans delai / jusqu ' a mon mere qui pres du foyer du flamme , / File un riche pourpre , asseoir entre son femme , / aupres de ' un colonne ; aussi la , le ' air divin , / S ' appuyer au foyer , asseoir , boire du vin , / Est mon pere ; au dela de lui toi aller te rendre / au genou de mon mere , aller du main la|le prendre , / si tu desirer voir le jour de ton retour / et tu ' en trouver heureux , si mon mere , a son tour , / a le cœur bon pour toi dans ce circonstance , / tu pouvoir , etre - tu meme a grand distance , / rentrer vers ton ami , ton sol , ton haut palais . '' / elle dire et frapper du beau fouet le mulet / enjamber bien du pied , loin du fleuve aller vite ; / toutefois , rene en main , le jeune fille eviter / De depasser 
Ulysse et le femme a pied , / et fouetter , en consequence et de façon qui seoir . / le 
soleil se coucher , on arriver a le ' enceinte / consacree a 
Minerve en beau foret saint , / le noble 
Ulysse alors s ' arreter dans ce lieu , / Implore ainsi 
Pallas fille du roi du cieux : / `` deesse , exaucer - moi , quand briser de ' infortune / Dont je ' etre accabler par le ' illustrer 
Neptune , / fille de 
Jupiter a le ' egide , ô 
Pallas , / tu ne m ' avoir exaucer ; vouloir ici faire , helas . / Que le 
Pheaciens m ' accueillir de ' un cœur tendre . '' / il prier ainsi ; 
Minerve alors vouloir bien le ' entendre , / sans se montrer a lui , par crainte du regard / Du frere de son pere , en courroux a le ' egard / Du noble 
Ulysse encore objet de son furie , / et tant qu ' il ne etre pas rentrer dans son patrie . 
