tandis que que dormir en ce lieu le divin et patient 
Ulysse , vaincre par le sommeil et le fatigue , 
Minerve se rendre a le ville et parmi le peuple un 
Pheaciens . ils habiter jadis le vaste 
Hyperie , pres un 
Cyclopes , homme plein de injustice qui ravager leurs terre et le surpasser en force . le divin " 
Nausithoos le faire sortir de ce funeste sejour et le conduire a file de 
Scherie , loin de leurs voisin redoutable , il entourer le ville de un rempart , batir le demeure un citoyen , le temple un dieu , et partager le champ . mais deja ce heros , dompter par le Parque , etre descendre chez 
Pluton . 
Alcinoos le remplacer , et , par sa prudence , se montre le egal un dieu . 
Minerve se diriger vers son palais pour preparer le retour du magnanime 
Ulysse . elle penetrer dans le riche appartement ou reposer le jeune 
Nausicaa , fille du magnanime 
Alcinoos , semblable par le maintien et le beaute aux divinite immortel . un deux côte du seuil , dont le porte eclatant etre ferme , dormir deux suivant non moins beau que le grace . le deesse , comme le souffle un vent , se glisser sur le couche de le jeune vierge , se poser sur sa tete , emprunter le trait de le fille de le illustre marin 
Dymas , sa compagnon cheri , naître en meme temps que elle , et lui adresse ces parole . ô 
Nausicaa , pourquoi ta mere avoir t elle donner le jour a un fille si negligent . tes riche vetement etre etendre sans soin , et le jour de ton hymen approcher , ce jour ou tu devoir toi-meme revetir tes plus beau parure , et orner aussi ceux qui te conduire . tu acquerras ainsi parmi le homme un noble renommee , et lire rejouiras ton pere et ton auguste mere . croire moi donc , aller au lavoir des le 
aurore ; je tu accompagner et abreger ton labeur ; car tu ne etre plus longtemps vierge . deja pretendre a ta main le premier du peuple un 
Pheaciens , ( run sortir aussi ta famille . exhorter , aux premier lueur du matin , ton illustre pere a preparer un mule et un chariot qui transporteront tes ceinture , tes voile et tes manteau magnifique . il valoir mieux toi-meme monter sur le char que de marcher a pied ; car le chemin etre long qui de le ville conduire au lavoir . " a ces mot . 
Minerve disparaître et remonter dans le 
Olympe , ou , dire on , se elever le paisible demeure un dieu ; sejour que ne troubler ni le vent , ni le neige , mais ou circuler le ether pur et sans nuage , et que environner un eclatant lumiere dont le bienheureux immortel goûter sans cesse le charme . ce etre la que retourner 
Minerve lorsque elle avoir donner ses conseil a le fille de 
Alcinoos . avoir ce moment , le 
aurore paraître et arracher au sommeil le jeune 
Nausicaa ; tout emouvoir du songer que elle admirer , elle se empresser de traverser le palais pour annoncer ses desir a son pere cheri et a son auguste mere . elle le trouver dans leurs demeure ; sa mere , asseoir au foyer avec ses femme , tourner le fuseau charger de laine pourpre ; et , franchir ses porte , 
Alcinoos , avec le autres roi , se rendre au conseil , ou le avoir appeler le 
Pheaciens . elle aborder son pere et lui dire . " pere cheri , ne me faire tu point preparer un vaste et rapide chariot , afin que je conduire au lavoir nos riche vetement ; car ils etre etendre plein de souillure , et il etre digne de toi , le un un premier du peuple , de asseoir au conseil parer de tissu pur et frais . tu avoir dans ton palais cinq fds . deux connaître le hymen ; le autres fleurir encore dans le celibat , et toujours vouloir paraître a le danse avec de irreprochable vetement ; ce etre a moi que ce soin etre commettre . " elle dire , sans oser parler a son pere cheri de son prochain hymenee . mais il avoir comprendre sa pensee , et il se hate de lui repondre . " je ne te refuser point mes mule , enfant , ni rien de ce que tu desirer etre satisfaire , mes serviteur aller te preparer un chariot vif et rapide . " avoir ces mot , il donner ses ordre aux serviteur . prompt a lui obeir , ils sortir et disposer le grand chariot ; ils amener son le timon le mule et le attacher au joug . 
Nausicaa descendre le riche vetement que elle entasser sur le char ; tandis que que sa mere remplir un corbeille de mettre abondant et verser un vin delectable dans un outre de chevre . le jeune fille place ces provision , et sa mere lui donner dans un fiole de or de le huile liquide pour se parfumer avec ses suivant . alors elle saisir le fouet et le rene , puis elle exciter le mule . celles ci , en pietiner , se elancer avec ardeur et emporter le velements avec 
Nausicaa qui ne etre point seul ; car tout ses femme le accompagner . lorsque elles arriver aux bord riant du fleuve limpide , ou etre creuser un lavoir toujours plein de un eau clair et abondant qui effacer tout le souillure , elles detacher du chariot le mule que elles mettre en liberte le long du fleuve sinueux pour paître un gazon doux comme le miel . cependant le jeune fille descendre le vetement , le plonger dans le eau profond , et le fouler de leurs pied , au fond un lavoir , en disputer de vitesse . bientôt elles le avoir lave , elles en avoir faire disparaître tout le souillure . alors elles le etendre avec soin sur le caillou de le greve que le mer avoir baigner de ses eau . puis , tandis que que ils secher aux rayon ardent du 
soleil , elles-memes se baigner dans le beau fleuve , se parfumer de huile et prendre leurs repas sur le rive fleuri . deja elles avoir savourer le mettre abondant . elles ôter leurs bandelette . elles lancer en se jouer un balle leger , et le blanc 
Nausicaa entonner un doux chant . telle le fier 
Diane , chasser avec delice le sanglier ou le cerf agile , franchir le 
Erymanthe ou le apre 
Taygete , entourer un nymphe un champ qui prendre part a ses jeu , tandis que que 
Latone en son coeur etre penetrer de joie ; le jeune deesse surpasser ses compagnon de tout le tete , et , quoique tout etre beau , on le reconnaître encore a sa beaute . telle etre le jeune vierge au milieu de ses femme . mais enfin arriver le moment du retour . elles atteler le mule , elles plier le riche vetement , et 
Minerve , que de autres soin occuper , songer a reveiller 
Ulysse , a faire apparaître avoir ses regard le beau vierge qui devoir le guider a le ville un 
Pheaciens . le reine lancer un dernier fois le balle , un gracieux suivant le renvoyer ; mais elle se egarer et tomber dans un tourbillon rapide . le jeune femme jeter un grand cri , et le divin 
Ulysse se eveiller . le heros se asseoir et deliberer en son coeur . " helas . ou etre je . quels mortel habiter cette terre . etre ils superbe , sauvage et adonner a le injustice . etre ils hospitalier , et en leurs esprit craindre ils le dieu un voix de jeune fille etre venue jusque a moi . etre ce un nymphe qui habiter le cime un mont , le source un fleuve et le pre verdoyant . ou bien etre je enfin a portee de entendre le langage un homme . assurer nous en sans retard . " avoir ces mot , le divin 
Ulysse sortir de le foret , et , de sa fort main , arracher de un arbre un rameau touffu pour voiler sa nudite , il se elancer comme un lion nourrir dans le montagne , qui , lier de sa force , brave le pluie et le vent , et se elancer le oeil enflamme sur le boeuf , sur le brebis , sur le cerf agile ; ou , presse par le faim , tente de penetrer dans le solide demeure un troupeau . ainsi 
Ulysse , malgre sa nudite , se meler parmi le blond jeune fille ; car le necessite le contraindre . il leurs paraître horrible , tant son corps etre souiller de ecume . elles fuir tout tremblant , et se cacher dans le rocher du rivage . le seul fille de 
Alcinoos rester immobile ; 
Minerve lui avoir inspirer un noble hardiesse et le avoir delivrer de le crainte ; elle se arreter ci regarder le heros . cependant 
Ulysse deliberer se il implorer le beau vierge en embrasser ses genou , ou si de loin il le supplier doucement de lui montrer le ville et de lui donner un vetement . enfin , ce parti lui sembler preferable de le prier de loin par un parole flatteur , de peur que en saisir ses genou il ne irriter le esprit de le jeune vierge . aussitôt il lui adresse ce discours plein de adresse . " deesse ou mortel , u reine . je me agenouiller devant toi . si tu etre le un un divinite qui habiter le vaste ciel , a ta beaute , a le taille , a ton maintien , je reconnaître 
Diane , fille du grand 
Jupiter . si tu etre tune un mortel qui vivre sur le terre , trois loi heureux ton pere et ton auguste mere ; trois fois heureux tes frere cheri . ah . comme le grace emouvoir toujours leurs ame de un doux joie , lorsque ils te voir majestueux te meler au choeur un danses . mais combien etre plus heureux encore celui qui tu emmener , charger de present , dans sa riche demeure . non , jamais mes oeil ne contempler tant de beaute , et le admiration me transporter . un jour a 
Delos , pres de le autel de 
Apollon , je voir un jeune tige de palmier ( je avoir visiter ces lieu ; un suite nombreux me accompagner dans ce voyage qui devoir me etre si funeste ) . avoir cet aspect mon ame etre longtemps surprise , de ce que le terre pouvoir produire un si beau arbre . ainsi , u jeune femme . je me etonner a ta vue , et je ne oser embrasser tes genou . de terrible malheur me accabler ; hier , apres vingt jour , je avoir echapper a le sombre mer , ou depuis le île de 
Ogygie me avoir entraîner le vague et le rapide tempete ; maintenant un divinite me jeter sur ce rivage , et sans doute le infortune aller me poursuivre encore . helas . puis je esperer que elle se arreter . le dieu etre ils las de me poursuivre . reine , prendre pitie de moi ; ce etre a toi le premier que je me adresse apres de terrible fatigue . je ne savoir rien un autres habitant de cette terre , montre moi leurs ville , et donner moi pour me couvrir un haillon si en venir ici tu avoir apporter quelque vil vetement . que le dieu tu accorder ce que ton ame desirer . un epoux , un enfant , et , dans ton interieur , un aimable accord entre vous . non , rien ne etre plus heureux que un famille gouverner par le esprit uni de deux epoux ; ce etre pour eux le comble de le felicite ; ce etre le desespoir un envieux et le joie un coeur bienveillant . " " mon hôte . repondre le blanc 
Nausicaa , je puis te donner ce litre , car tu parer de un noble rang et douer de prudence . 
Jupiter lui-meme distribuer le richesse aux mortel , vertueux ou indigne ; chacun recevoir le part que il plaire au roi de le 
Olympe de lui accorder . celle que il tu avoir faire , il falloir que tu le accepter de un coeur patient . maintenant , puisque lire avoir aborder notre île et notre cite , tu ne manquer ni de vetement , ni de ce que exiger le infortune de un supplier . je le conduire jusque a le ville , el je aller te dire le nom du peuple qui le habiter . ce etre le 
Pheaciens , et moi je etre le fille du magnanime 
Alcinoos qui tenir un citoyen sa force et sa puissance . " elle dire , et se adresser a ses femme , elle leurs donner ses ordre . " venir pres de moi , cher compagnon , ou fuir vous a le vue de cet homme . le prendre vous pour un ennemi . nous ne en avoir point parmi le mortel , et lion ne en voir point naître pour porter rire le 
Pheaciens le feu de le guerre . nous etre cher aux immortel ; nous habiter loin un autres contree , aux extremite de le mer tumultueux , et nous ne communiquer pas avec le peuple etranger . mais lorsque un malheureux errant arriver dans ces lieu , nous devoir le secourir . le hôte et le mendiant nous etre envoyer par 
Jupiter , et le modeste don que on leurs faire lui etre agreable . donner donc a notre hôte , ô mes suivant , un mettre et du vin ; baigner le dans le fleuve , a le abri du souffle un vent . " avoir ces mot , le jeune fille se arreter et se encourager mutuellement ; puis , docile aux ordre de 
Nausicaa , elles conduire 
Ulysse dans un lieu abriter ; placer pres du heros un vetement . un tunique et un manteau ; lui donner le fiole de or contenir le huile liquide , et le engager a se plonger dans le onde limpide du fleuve . alors le divin 
Ulysse leurs adresse ces mot . " eloigner vous , ô suivant . laisser moi seul enlever le ecume qui souille mes epaule ; laisser moi me parfumer de huile , il y , avoir longtemps que ces soin me etre etranger . je ne me baignerai point en votre presence , je ne avoir point de velements et je respecter votre pudique jeunesse . " il dire . elles se eloigner et aller rapporter ce discours a leurs maîtresse . cependant le divin 
Ulysse laver dans le fleuve son un et ses large epaule ; il purge sa tete un souillure de le mer ecumeux . apres le bain , il se parfumer de huile , puis il se couvrir un vetement que lui avoir donner le jeune vierge . 
Minerve alors le faire paraître plus grand et plus majestueux ; elle faire tomber de sa teter le tresse onduleux de sa chevelure , semblable aux fleur de le hyacinthe . tel un artisan habile , que 
Vulcain et 
Minerve avoir douer de leurs art ingenieux , faire couler le or sur le argent , et perfectionner de gracieux travail ; ainsi le deesse repandre sur le tete et sur le epaule du heros un grace divin . il se asseoir au loin sur le rivage de lamer , eblouissant de grace et de beaute . 
Nausicaa le admirer et dire a ses suivant . " Ecoutez , mes blanc compagnon , ce que je aller vous dire . ce ne etre point contre le volonte un divinite de le 
Olympe que ce heros arriver parmi le noble 
Pheaciens . il me avoir sembler de abord de condition vulgaire , et maintenant il etre comparable aux dieu qui habiter le vaste ciel . pouvoir lui ressembler celui a qui je donner le nom de epoux , pouvoir cet etranger lui-meme se fixer en notre île . mais , ô mes suivant . offrir a notre hôte un mettre et du vin . " elle dire . et ses femme , docile a ses ordre , se empresser de lui obeir ; elles placer pres du heros le mettre et le breuvage ; il se en repaître avec delice , car il etre rester bien un jour sans nourriture . cependant de autres soin occuper le blanc 
Nausicaa . elle poser dans le chariot le vetement replier ; elle attacher le mule sous le joug ; elle monter sur le siege , et adresse a 
Ulysse ces exhortation . " debout , ô mon hôte . il etre temps de gagner le ville ; je aller te guider jusque a le demeure de mon illustre pere , ou je penser que tu rencontrer le plus illustre un 
Pheaciens ; mais , avec le prudence dont tu nier sembles douer , observer exactement ce que je aller te prescrire . tant que nous Ira verser le champ et le travail un homme , tu marcher rapidement avec mes femme , non loin du char ; je ouvrir le chemin . mais lorsque nous arriver a le ville que entourer un rempart eleve . que partage un vaste port dont rentrer etre etroit , ou le navire trouver un station sûr et ou se eleve le agora devant le superbe temple de 
Neptune ( cet edifice , construire en pierre enorme habilement ajuste , renfermer le agres un navire , le mat , le cordage , et le on y polir le rame . car le 
Pheaciens ne se occuper ni de le arc ni du carquois , mais un mat , mais un rame , mais un navire qui le transporter plein de allegresse sur le mer ecumeux ) . alors eviter le propos amer ; craindre que le passant ne me blamer ; ce peuple etre plein de insolence , et le plus vil parmi eux , nous rencontrer , pouvoir dire . " quel etre donc cet hôte si beau , si majestueux qui accompagner 
Nausicaa ; ou le avoir t elle rencontrer ; sans doute ce etre le epoux qui lui etre destiner . peut-etre se etre il egare hors de un vaisseau conduire par un peuple lointain , et le avoir t elle recueillir ; car cette île ne avoir pas de proche voisin . peut-etre , exaucer ses voeu , un dieu puissant de le 
Olympe etre il descendre pres de elle , et tous le jour elle jouir de sa presence . certes , il valoir mieux pour elle que elle avoir courir au-devant de un epoux etranger , car chez le 
Pheaciens elle mepriser ses noble et nombreux pretendant . " tels etre leurs discours , et ils me couvrir de confusion . moi-meme , je blamer celle qui , sans le aveu de ses parent cheri , se montrer avec un homme avant un solennel hymenee . retenir donc mes conseil , ô mon hôte . pour que tu obtenir promptement de mon pere un escorte et ton retour . " nous trouver non loin du chemin un rire bois de peuplier consacrer a 
Minerve ; un fontaine se en echapper ; de vert prairie le entourer , et mon pere avoir dans ce lieu son enclos et son verger distant de le ville de le portee de le voix . tu tu y arreter jusque a ce que nous avoir franchir le rempart et gagner le palais . lorsque tu supposeras que nous toucher au terme de notre course , tu nous suivre et tu demander ou se eleve le palais du magnanime 
Alcinoüs . il etre facile a reconnaître , un enfant tu y conduire ; car il ne etre point chez le 
Pheaciens de demeure que le on pouvoir comparer a celle du heros . des que tu en avoir franchir le seuil et le vestibule , traverser rapidement le grand salle , et aller trouver ma mere ; asseoir pres de son foyer , a le ardeur du feu , elle tourner le fuseau charger de laine pourpre de un aspect merveilleux ; elle se appuyer sur un colonne , ses femme etre asseoir derriere elle , et a ses côte etre le trône ou mon pere , semblable aux immortel ; se asseoir pour savourer un vin delectable . sans tu arreter devant lui , etendre tes main et embrasser le genou de ma mere , afin que tu goûter promptement et plein de allegresse le instant desirer du retour . si loin que tu devoir te rendre , si ma mere , en son ame , tu etre favorable , tu pouvoir esperer de revoir le lien , ta superbe demeure et le champ de ta patrie . " avoir ces mot , elle exciter le mule de son fouet etincelant . celles ci soudain quitter le rive du fleuve , et en pietiner se elancer avec ardeur . 
Nausicaa , habile a manier le rene , le con tenir pour que ses suivant et 
Ulysse pouvoir le suivre a pied . cependant le 
soleil se couche et le on arriver au bois sacre de 
Minerve , ou le heros se arreter et adresse a le fille de 
Jupiter cette fervent priere . " exaucer mes voeu , infatigable fille du dieu qui porte le egide . tu pouvoir maintenant me entendre , toi qui ne me ecoutas plus pendant le course errant ou me entraîner 
Neptune ; accorder moi de penetrer dans le ville un 
Pheaciens et de exciter leurs pitie . " tels etre ses voeu que 
Minerve exaucer , sans oser lui apparaître , de peur de offenser le frere de 
Jupiter , qui devoir poursuivre 
Ulysse de sa haine , jusque a ce que il aborder le champ de sa patrie . 
