tandis que dormir en ce lieu le divin et patient 
Ulysse , vaincre par le sommeil et le fatigue , 
Minerve se rendre a le ville et parmi le peuple du 
Pheaciens . ils habiter jadis le vaste 
Hyperie , pre du 
Cyclopes , homme plein de ' injustice qui ravager leur terre et la|le surpasser en force . le divin `` 
Nausithoos la|le faire sortir de ce funeste sejour et la|le conduire a File de 
Scherie , loin de leur voisin redoutable . il entourer le ville de ' un rempart , batir le demeure du citoyen , le temple du dieu , et partager le champ . mais deja ce hero|heros , dompter par le Parque , etre descendre chez 
Pluton . 
Alcinoos le remplacer , et , par son prudence , se montrer le ' egal du dieu . 
Minerve se diriger vers son palais pour preparer le retour du magnanime 
Ulysse . elle penetre dans le riche appartement ou reposer le jeune 
Nausicaa , fille du magnanime 
Alcinoos , semblable par le maintien et le beaute au divinite immortel . du deux côte du seuil , dont le porte eclatant etre fermer , dormir deux suivant|suivante non moins beau que le graces . le deesse , comme le soufile du vent , se glisser sur le couche de le jeune vierge , se poser sur son tete , emprunter le trait de le fille de le ' illustrer marin 
Dymas . son compagne cherir , naître en meme temps qu ' elle , et lui adresser ce parole : o 
Nausicaa , pourquoi ton mere avoir - tu - elle donner le jour a un fille si negligent . ton riche vetement etre etendre sans soin , et le jour de ton hymen approcher , ce jour ou tu devoir toi - meme revetir ton plus beau parure , et orner aussi celui qui te conduire . tu acquerir ainsi parmi le homme un noble re ^ . nommer , et lu rejouir ton pere et ton auguste mere . Croismoi donc , aller au lavoir du le ' aurore ; je tu ' aceompagnerai et abreger ton labeur ; ear tu ne etre plus longtemps vierge . deja pretendre a ton main le premier du peuple du 
Pheaciens , run sortir aussi ton famille . exhorter , au premier lueur du matin , ton illustre pere a preparer du mule et un chariot qui transporter ton ceinture , ton voile et ton manteau magnifique . il valoir mieux toi - meme monter sur le char que de marcher a pied ; car le chemin etre long qui de le ville conduire au lavoir . '' a ce mot . 
Minerve disparaître et remonter dans le ' 
Olympe , ou , dire - on , s ' elever le paisible demeure du dieu ; sejour que ne troubler ni le vent , ni le neige , mais ou circuler le ' ether pur et sans nuage , et qu ' environner un eclatant lumiere dont le bienheureux immortel goûter sans cesse le charme . cela ' etre la que retourner 
Minerve lorsqu ' elle avoir donner son conseil a le lille de ' 
Alcinoos . a ce moment , le ' aurore paraître et arracher au sommeil le jeune 
Nausicaa ; tout emouvoir du songe qu ' elle admirer , elle s ' empresser de traverser le palais pour annoncer son desir a son pere cherir et a son auguste mere . elle la|le trouver dans leur demeure ; son mere , asseoir au foyer avec son femme , tourner le fuseau charger de laine pourprer ; et , franchir son porte , 
Alcinoos , avec le autre roi , se rendre au conseil , ou le ' avoir appeler le 
Pheaciens . elle aborder son pere et lui dire : `` pere cherir , ne me faire - tu point preparer un vaste et rapide chariot , afin que je conduire au lavoir notre riche vetement ; car ils etre etendre plein de souillure , et il etre digne de toi , Tun du premier du peuple , de ûsseoir au conseil parer de tissu pur et frais . tu avoir dans ton palais cinq fds . deux connaître le ' hymen ; le autre lleurissent encore dans le celibat , et toujours vouloir paraître a le danse avec de ' irreprochable vetement ; cela ' etre a moi que ce soin etre commettre . '' elle dire , sans oser parler a son pere cherir de son prochain bymenee . mais il avoir comprendre son pensee , et il se hater de lui repondre : `` je ne te refuser point mon mule , enfant , ni rien de ce que tu desirer Sois satisfaire , mon serviteur aller te preparer un chariot . r is `` ' el rapide . '' a ce mot , il donner son ordre au serviteur : prompt a lui obeir , ils sortir et disposer le grand chariot ; ils amener son le timon le mule et la|le attacher au joug . 
Nausicaa descendre le riche vetement qu ' elle entasser sur le char ; tandis que son mere remplir un corbeille de mets abondant et verse un vin delectable dans un outre de chevre . le jeune fille placer ce provision , et son mere lui donner dans nue fiole de ' or de le ' huile liquide pour se parfumer avec son suivant|suivante . alors elle saisir le fouet et le rene , puis elle exciter le mule . celui - ci , en pietiner , s ' elancer avec ardeur et emporter le velement avec 
Nausicaa qui n ' etre point seul ; car tout son femme le ' accompagner . Lorsqu ' elles arriver au bord riant du fleuve limpide , ou etre creuser du lavoir toujours plein de ' un eau clair et abondant qui effacer tout le souillure , elles detacher du chariot le mule qu ' elles mettre en liberte le long du fleuve sinueux pour paître un gazon doux comme le miel . cependant le jeune fille descendre le vetement , la|le plonger dans le ' eau profond , et la|le fouler de leur pied , au fond du lavoir , en disputer de vitesse . bientôt elles la|le avoir laver , elles en avoir faire disparaître tout le souillure : alors elles la|le etendre avec soin sur le caillou de le greve que le mer avoir baigner de son eau : puis , tandis qu ' ils secher au rayon ardent du 
soleil , elles - meme se baigner dans le beau fleuve , se parfumer de ' huile et prendre leur repas sur le rive fleuri . deja elles avoir savourer le mets abondant : elles utent leur bandelette : elles lancer en se jouer un balle leger , et le blanc 
Nausicaa entonner un doux chant . tel le liere 
Diane , chasser avec delice le sanglier ou le cerf agile , franchir le ' Erymanlhe ou le ' apre 
Taygete , entourer du nymphe du champ qui prendre part a son jeu , tandis que 
Latone en son cœur etre penetrer de joie ; le jeune deesse surpasser son compagne de tout le teter , et , quoique tout etre beau , on la reconnaître encore a son beaute . tel etre le jeune vierge au milieu de son femme . mais enfin arriver le moment du retour . elles atteler le mule , elles plier le riche vetement , et 
Minerve , que de ' autre soin occuper , songe a reveiller I lysse , a faire apparaître avoir son regard le beau vierge qui devoir le guider avoir le ville du II . . 
Pheaciens . le reine lancer un dernier foi|fois le balle , un gracieux suivant|suivante la renvoyer ; mais elle s ' egarer et tomber dans un tourbillon rapide . le jeune femme jeter un grand cri , et le divin 
Ulysse s ' eveiller . le hero|heros s ' asseoir et deliberer en son cœur : `` helas . ou suivre|etre - je . quel mortel habiter ce terre . etre - ils superbe , sauvage et adonner a le ' injustice . etre - ils hospitalier , et en leur esprit craindre - ils le dieu Des voix de jeune fille etre venir jusqu ' a moi . etre - cc du nymphe qui habiter le cime du mont , le source du fleuve et le pre verdoyant . ou bien suivre|etre - je enfin a porte de ' entendre le langage du homme . assurer - nous - en sans retard . '' a ce mot , le divin 
Ulysse sortir de le foret , et , de son forle main , arracher de ' un arbre un rameau touffu / pour voiler son nudite . il s ' elancer comme un lion nourrir dans le montagne , qui , lier de son force , braver le pluie et le vent , et s ' elancer le œil enflammer sur le bœuf , sur le brebis , sur le cerf agile ; ou , presser par le faim , tente de penetrer dans le solide demeure du troupeau . ainsi 
Ulysse , malgre son nudite , se meler parmi le blond jeune fille ; car le necessite le contraindre . il lui paraître horrible , tant son corps etre souiller de ' ecume . elles fuir tout tremblant , et se cacher dans le rocher du rivage . le seul lille de ' 
Alcinoos rester immobile ; 
Minerve lui avoir inspirer u ne noble hardiesse et le ' avoir delivrer de le crainte ; elle s ' arreter ci regarder le hero|heros . cependant 
Ulysse deliberer s ' il implorer le beau vierge en embrasser son genou , ou si de loin il la supplier doucement de lui montrer le ville et de lui donner du vetement . enfin , ce parti lui sembler preferable de la prier de loin par du parole flatteur , de peur qu ' en saisir son genou il n ' irriter le ' esprit de le jeune vierge . aussitôt il lui adresser ce discours plein de ' adresse : avoir Deesse ou mortel , u reine î je m ' agenouiller devant toi . si tu etre le ' un du divinite qui habiter le vaste ciel , a ton beaute , a le taille , a ton maintien , je reconnaître 
Diane , fille du grand 
Jupiter . si tu etre Tune du mortel qui vivre sur le terre , trois loi heureux ton pere et ton auguste mere ; trois foi|fois heureux ton frere cherir . ah . comme le grace emouvoir toujours lui ame de ' un doux joie , lorsqu ' ils te voir majestueux te meler au chœur du danser . mais combien etre plus heureux encore celui qui tu ' emmener , charger de present , dans son riche demeure . non . jamais mon œil ne contempler tant de beaute , et le ' admiration me transporter . un jour a 
Delos . pre de le ' autel de ' 
Apollon , je vivre un jeune tige de palmier je ' avoir visiter ce lieu ; un suite nombreux m ' accompagner dans ce voyage qui devoir m ' etre si funester . a ce aspect mon ame etre longtemps surprendre , de ce que le terre pouvoir produire un si beau arbre . ainsi , u jeune femme î je m ' etonner a ton vue . et je n ' oser embrasser ton genou . de terrible malheur m ' accabler ; hier , apres vingt jour , je ' avoir echapper a le sombre mer . ou depuis le ' île de ' 
Ogygie m ' avoir entraîner le vague et le rapide tempete ; maintenant un divinite me jeter sur ce rivage , et sans doute le ' infortune aller me poursuivre encore . helas î puis - je esperer qu ' elle s ' arreter . le dieu etre - ils las de me poursuivre . reine , prendre pitie de moi ; cela ' etre a toi le premier que je m ' adresse apres de terrible fatigue . je ne savoir rien du autre habitant de ce terre , montrer - moi leur ville , et donner - moi pour me couvrir un haillon si en venir ici tu avoir apporter quelque vil vetement . que le dieu tu ' accorder ce que ton ame desirer : un epoux , du enfant , et . dans ton interieur , un aimable accord entre vous . non , rien n ' etre plus heureux qu ' un famille gouverner par le ' esprit unir de deux epoux ; cela ' etre pour eux le comble de le felicite ; cela ' etre le desespoir du envieux et le joie du cœur bienveillant . '' `` mon hôte î repondre le blanc 
Nausîcaa , je puis te donner ce litre , car tu parer de ' un noble rang et douer de prudence . 
Jupiter lui - meme distribuer le richesse au mortel , vertueux ou indigne ; chacun recevoir le part qu ' il plaire au roi de le ' 
Olympe de lui accorder . celui qu ' il tu ' avoir faire , il falloir que tu le ' accepter de ' un cœur patient . maintenant , puisque lire avoir aborder notre île et notre cite , tu ne manquer ni de vetement , ni de ce qu ' exiger le ' infortune de ' un suppliant . je le conduire jusqu ' a le ville , el je aller te dire le nom du peuple qui le ' habiter . ce etre le 
Pheaciens , et moi je suivre|etre le fille du magnanime 
Alcinoos qui tenir du citoyen son force et son puissance . '' elle dire , et s ' adresser a son femme , elle lui donner son ordre . `` venir pre de moi , cher compagne , ou fuir - vous avoir le vue de ce homme . le prendre - vous pour un ennemi . nous n ' en avoir point parmi le mortel , et lier n ' en voir point naître pour porter rire le 
Pheaciens le feu de le guerre . nous sommer|etre cher au immortel ; nous habiter loin du autre contree , au extremite de le mer tumultueux , et nous ne communiquer pas avec le peuple etranger . mais lorsqu ' un malheureux errant arriver dans ce lieu , nous devoir le secourir . le hôte et le mendiant nous etre envoyer par 
Jupiter , et le modeste don qu ' on leur fait lui etre agreable . donner donc a notre hôte , ô mon suivant|suivante , du mets et du vin ; baigner - le dans le fleuve , a le ' abri du souffle du vent . '' a ce mot , le jeune fille s ' arreter et s ' encourager mutuellement ; puis , docile au ordre de 
Nausicaa , elles conduire 
Ulysse dans un lieu abriter ; placer pres du hero|heros du vetement : un tunique et un manteau ; lui donner le fiole de ' or contenir le ' huile liquide , et le ' engager a se plonger dans Tonde limpide du fleuve . alors le divin 
Uysse leur adresse ce mot : `` eloigner - vous , ô suivant . laisser - moi seul enlever le ' ecume qui souiller mon epaule ; laisser - moi me parfumer de ' huile , il y , avoir longtemps que ce soin me etre etranger . je ne me baigner point en votre presence , je n ' avoir point de velement et je respecter votre pudique jeunesse . '' il dire : ellrs s ' eloigner et aller rapporter ce discours a leur maître|maîtresse . cependant le divin 
Uysse laver dans le fleuve son dos et son large epaule ; il purger son tete du souillure de le mer ecumeux . apres le bain , il se parfumer de ' huile , puis il se couvrir du vetement que lui avoir donner le jeune vierge . 
Minerve alors le faire paraître plus grand et plus majestueux ; elle faire tomber de son teter le tresse onduleux de son chevelure , semblable au fleur de le ' hyacinthe . tel un artisan habile , que 
Vulcain et 
Minerve avoir douer de leur art ingenieux , faire couler le ' or sur le ' argent , et perfectionner de gracieux travail ; ainsi le deesse repandre sur le tete et sur le epaule du hero|heros un grace divin . il s ' asseoir au loin sur le rivage de lamer , eblouir de grace et de beaute . 
Nausicaa le ' admirer et dire a son suivant|suivante : `` 
Ecoutez , mon blanc compagne , ce que je aller vous dire . ce n ' etre point contre le volonte du divinite de le ' 
Olympe 
quevr , : r ce hero|heros arriver parmi le cobles 
Pheaciens . il m ' avoir sembler de ' abord de condition vulgaire , et maintenant il etre comparable au dieu qui habiter le vaste ciel . pouvoir lui ressembler celui a qui je donner le nom de ' epoux , pouvoir ce etranger lui - meme se fixer en notre île . mais , ô mon suivant|suivante . offrir a notre hôte du mets et du vin . '' elle dire : et son femme , docile a son ordre , s ' empresser de lui obeir ; elles placer pre du hero|heros le mets et le breuvage ; il s ' en repaître avec delice , car il etre rester bien du jour sans nourriture . cependant de ' autre soin occuper le blanc 
Nausieaa . elle poser dans le chariot le vetement replie ; elle attacher le mule sous le joug ; elle monter sur le siege , et adresse a 
Ulysse ce exhortation : avoir Debout , ô mon hôte . il etre temps de gagner le ville ; je aller te guider jusqu ' a le demeure de mon illustre pere , ou je penser que tu rencontrer le plus illustre du 
Pheaciens ; mais , avec le prudence dont tu nier sembler douer , observer exactement ce que je aller te prescrire . tant que nous Ira verser le champ et le travail du homme , tu marcher rapidement avec mon femme , non loin du char ; je ' ouvrir le chemin . mais lorsque nous arriver a le ville qu ' entourer du rempart eleve . que partager un vaste port dont rentree etre etroit , ou le navire trouver un station sûr et ou s ' eleve le ' agora devant le superbe temple de 
Neptune ce edifice , construire en pierre enorme habilement ajuster , renfermer le agres du navire , le mat , le cordage , et le ' on y polir le rame . car le 
Pheaciens ne s ' occuper ni de le ' arc ni du carquois , mais du mat , mais du rame , mais du navire qui la|le transporter plein de ' allegresse sur le mer ecumeux . alors eviter le propos amer ; craindre que le passant ne me blamer ; ce peuple etre plein de ' insolence , et le plus vil parmi eux , nous rencontrer , pouvoir dire : `` quel etre donc ce hôte si beau , si majestueux qui accompagner 
Nausicaa ; ou le ' avoir - tu - elle rencontrer ; sans doute cela ' etre le ' epoux qui lui etre destiner . pouvoir - etre s ' etre - il egarer hors de ' un vaisseau conduire par du peuple lointain , et le ' avoir - tu - elle recueillir ; car ce île n ' avoir pas de proche voisin . pouvoir - etre , exaucer son vœu , un dieu puissant de le ' 
Olympe etre - il descendre pre de ' elle , et tout le jour elle jouir de son presence . . certes , il valoir mieux pour elle qu ' elle avoir courir au - devant crun epoux etranger , car chez le 
Pheacicns elle mepriser son noble et nombreux pretendant . '' tel etre leur discours , et ils me couvrir de confusion . moi - meme , je blamer celui qui , sans le ' aveu de son parent cheri , se montrer avec un homme avant un solennel hymenee . retenir donc mon conseil , ô mon hôte . pour que tu obtenir promplement de mon pere un escorte et ton retour . `` nous trouver non loin du chemin un riant bois de peuplier consacrer a 
Minerve ; un fontaine s ' en echapper ; de vert prairie le ' entourer , et mon pere avoir dans ce lieu son enclos et son verger distant de le ville de le portee de le voix . tu tu ' y arreter jusqu ' a ce que nous avoir franchir le rempart et gagner le palais . lorsque tu supposer que nous toucher au terme de notre course , tu nous suivre et tu demander ou s ' elever le palais du magnanime 
Alcinous . il etre facile a reconnaître , un enfant tu ' y conduire ; car il n ' etre point chez le 
Pheaciens de demeure que le ' on pouvoir comparer a celui du hero|heros . des que tu en avoir franchir le seuil et le vestibule , traverser rapidement le grand salle , et aller trouver mon mere ; asseoir pres de son foyer , a le ' ardeur du feu , elle tourner le fuseau charger de laine pourprer de ' un aspect merveilleux ; elle s ' appuyer sur un colonne , son femme / etre asseoir derriere elle , et a son côte etre le trône ou mon pere , semblable au immortel ; s ' asseoir pour savourer un vin delectable . sans tu ' arreter devant lui , etendre ton main et embrasser le genou de mon mere , afin que tu goûter promptement et plein de ' allegresse le ' instant desirer du retour . si loin que tu devoir te rendre , si mon mere , en son ame , tu ' etre favorable , tu pouvoir esperer de revoir le lien , ton superbe demeure et le champ de ton patrie . '' a ce mot , elle exciter le mule de son fouet etincelant . celui - ci soudain quitter le rive du fleuve , et en pietiner s ' elancer avec ardeur . 
Nausicaa , habile a manier le rene , le con tenir pour que son suivant|suivante et 
Ulysse pouvoir le suivre a pied . cependant le 
soleil se coucher et le ' on arriver au bois sacre de 
Minerve , ou le hero|heros s ' arreter et adresse a le fille de 
Jupiter ce fervent priere : `` exaucer mon vœu , infatigable fille du dieu qui porter le ' egide . tu pouvoir maintenant m ' entendre , toi qui ne m ' ecouter plus pendant le course errant ou m ' entraîner 
Neptune ; accorder - moi de penetrer dans le ville du 
Pheaciens et de ' exciter leur pitie . '' Tels etre son vœu que 
Minerve exaucer , sans oser lui apparaître , de peur de ' offenser le frere de 
Jupiter , qui devoir poursuivre 
Ulysse de son haine , jusqu ' a ce qu ' il aborder le champ de son patrie . 
