tandis que que 
Ulysse le endurant dormir la-bas , accabler de fatigue et de sommeil , 
Pallas gagner le terre et le cite un 
Pheaciens . / ceux ci avoir naguere habiter le vaste 
Hyperie , au voisinage un 
cyclopes arrogant qui le persecuter , etre plus fort . / de la , 
Nausithoos semblable aux dieu le emmener jusque en 
Scherie , tres loin un homme mange-pain ; il fortifier leurs ville , elever un maison , / distribuer le terre et batir un temple aux dieu . / le mort le avoir vaincre , il etre deja chez 
Hades ; 
Alcinoos , roi inspirer un dieu , lui succeder . / ce etre chez ce roi que se rendre 
Pallas aux oeil brillant pour hater le retour du genereux 
Ulysse . / elle gagner le chambre admirable ou dormir un prince a le figure de immortel , / 
Nausicaa , fille du genereux 
Alcinoos ; / deux servante veiller , tenir un grace leurs beaute , / aux montant de le entree ; le porte clos scintiller . / comme un souffle de vent , elle survenir pres de son lit , et , se tenir a son chevet , lui dire ces mot sous le trait de un enfant de 
Dymas , le armateur , qui etre de son age et faire le joie de son ame . / sous ces trait , 
Athena dont le oeil etincelle parler : / " que etre ce , 
Nausicaa , que cette nonchalance . / tu laisser la sans aucun soin ces habit chatoyant quand le mariage etre proche , ou il falloir porter le plus beau vetement , et en fournir a ton cortege . / ce etre ainsi que on obtenir par le monde ce bon renom dont le pere et le mere souverain se faire joie . / aller donc des le point du jour laver cela : je tu aider dans ce travail , que tu en avoir plus tôt finir : car tu ne avoir plus longtemps a rester jeune fille ; deja , dans le pays , tous le meilleur te faire le cour parmi le 
Pheaciens qui etre comme toi de sang noble mais aller . demander a ton glorieux pere avant le jour de te donner un mule et un chariot pour emmener le ceinture , le voile et le etoffe chatoyant . / meme pour toi , de ailleurs , cela valoir mieux que de aller a pied : car le lavoir etre tres loin de le ville . " / sur ces mot , 
Athena dont le oeil etincelle partir vers le 
Olympe , ou le on dire que etre le eternel chateau un dieu : jamais il ne vaciller au vent , jamais il ne etre baigner de pluie , jamais le neige ne le couvrir : mais le azur se y deployer sans nuage , et le blanc lumiere y regne . / ce etre la que tous le jour le dieu savourer leurs bonheur , ce etre la que elle monter , quand elle avoir instruire le prince . bientôt le aube survenir , trôner dans le or , qui reveiller 
Nausicaa le bien vetir ; surprise de son reve , / elle marcher par le palais pour en informer ses parent , son cher pere et sa mere ; ils etre au palais . / sa mere etre aupres du feu avec ses femme , filer un quenouille pourpre : et , sur le seuil , elle croiser son pere aller rejoindre le grand roi au conseil ou le 
Pheaciens le convoquer . / alors , en se approcher , elle dire a son pere : / " papa , ne vouloir tu me faire armer un voiture haut sur roue , pour que je pouvoir aller au fleuve laver ces riche vetement que voila maculer . / ne etre ce que pour toi , il convenir que au milieu un prince en de pur vetement tu preside a le assemblee . / et puis , tu avoir cinq fils qui vivre au palais : deux avoir femme , trois etre garçon et plein de seve : ceux la vouloir toujours un vetement lave de frais pour aller a le danse : et ce etre moi qui en avoir le soin . " / ainsi dire elle ; elle avoir rougir de parler a son pere de le fete un noce ; il deviner tout et lui dire : / " je tu accorder le mule , mon enfant , comme le rester . / partir donc . mes serviteur aller tu armer le voiture haut sur roue , et le equiper de son caisson . " / puis il donner le ordre a ses gens , qui obeir . / on sortir le voiture a mule aux beau roue , on amener le mule sous harnais , le atteler ; le prince apporter le linge brillant du tresor et venir le deposer dans le voiture aux bois poli ; sa mere , en un panier , mettre un vivre en abondance , de tout espece , et un douceur ; elle verser du vin dans un outre de chevre ; et le jeune fille monter . / sa mere lui donner un fiole de or plein de huile " ô pour que elle se en oignît apres le bain avec ses femme . / elle saisir le fouet et le rene luisant , enlever le attelage : il y avoir un bruit de sabot . / le char filer , qui emporter le linge et le prince , mais point seul car un suivant le escorter . / lorsque on etre arriver au tres beau cours du fleuve ou etre le lavoir intarissable , ou ruisseler ass de eau clair pour laver le linge le plus sale , on deteler le mule et on le degager du char . / ensuite , on le pousser vers le fleuve tourbillonner brouter le herbe de miel ; on prendre le linge dans le char avec le main , on le emporter vers le eau obscur et , lutter de prestesse , on le pietiner dans le trou . lorsque le linge sale etre laver et purifier , on le etendre sur le bord de le mer , la ou le flot recracher le plus de galet vers le interieur . / puis , un fois baigner et tout enduire de huile fin , le fille prendre leurs repas sur le rive du fleuve , attendre que le linge aux feu du 
soleil avoir secher . / enfin , quand le suivant et leurs maîtresse avoir manger , 
Ioo en denouer leurs voile , elles jouer a le balle , et le prince aux bras tres blanc mener le danse . comme 
Artemis se avance par le mont , le sagittaire , par le 
Taygete immense ou le vallon de le 
Érymanthe , faire sa joie un sanglier , un vif biche ; autour de elle , fille de 
Zeus le 
Porte-egide , / jouer le nymphe un champ ; 
Leto exulter en ses entrailles , car plus haut que tout autre on voir le face de 
Artemis , aise a reconnaître , et le autres pourtant etre beau . / ainsi exceller elle entre ses suivant , le intact . / no mais lorsque le heure venir , pour se en retourner au palais , de ratteler le mule , de plier le beau habit , / 
Athena dont le oeil etincelle avoir un idee : que 
Ulysse se eveiller , que il voir le fille au beau visage , que elle le conduire a le ville un 
Pheaciens . / par le reine lancer a le un un suivant , / le balle , se echapper , tomber dans un profond remous ; / aux cri un jeune fille , 
Ulysse se eveiller , / se asseoir , et reflechir dans son ame et dans ses entrailles : / " helas . en quelle terre encore avoir je echouer . / aller je trouver un brute , un sauvage sans justice , ou un homme hospitalier , craindre le dieu . / on avoir dire le voix frais de jeune fille , / de ces nymphe peut-etre , avoir le cime pour empire , / le source un riviere et le herbe un prairie . / ou aller je retrouver un creature a voix humain . / aller plutôt tenter de le apprendre nous-meme . " / avoir ainsi parler , 
Ulysse emerger un broussaille . / dans le epais verdure , il tailler de sa gros main un branche feuillu pour cacher sa virilite . / comme le lion un montagne , assurer de sa force , qui marche dans le pluie et dans le vent , ses oeil flamboyer , il fond sur le mouton et sur le vache , il poursuivre le biche sauvage ; inciter par son ventre a tater un troupeau , et meme jusque aux ferme clos ainsi 
Ulysse aller aborder , quoique nu , le jeune fille aux beau cheveu : le besoin le y forcer . effroyable , il paraître , defigurer par le saumure , et tout se egailler vers le extreme pointe un greve . / seul rester le enfant de 
Alcinoos ; car 
Athena / lui donner du courage et chasser le peur de ses membre . elle etre immobile ; en face de elle , il hesiter se il prendre aux genou le jeune fille au beau visage ou dire a distance un mot doux comme le miel pour le implorer de le vetir et conduire a le ville . / tout compte faire , ce qui lui paraître le meilleur etre de dire a distance un mot doux comme le miel , craindre de le blesser se il lui embrasser le genou . / sans attendre , il lui tenir ce doux astucieux discours : / " reine , je embrasser tes genou . etre tu femme ou deesse . / si tu etre le un un dieu qui posseder le ciel immense , ce etre a le fille du grand 
Zeus , a le pur 
Artemis , que ta beaute , ton port et ta grandeur te faire pareil . / si tu etre un mortel qui avoir sur terre leurs demeure , / trois fois heureux ton pere et ta royal mere , / trois fois heureux tes frere : car leurs ame , sans nul doute , / etre toujours grace a toi par le bonheur illumine , / qui regarder fleurir le danse telle fleur . / et plus heureux encore que tous le autres dans son ame , celui la qui , plus genereux , tu emmener dans sa maison . io non . jamais je ne avoir voir de mortel , homme ou femme , a toi pareil ; et devant toi , je me sens plein de reverence . / je ne avoir rien voir de tel que a 
Delos , autrefois , pres le autel de 
Apollon , le tronc droit de un jeune palmier : car je etre la aussi , tout un peuple me accompagner sur cette route ou je devoir trouver tant de souci . / comme alors , devant lui , je demeurer longtemps dans le stupeur , car jamais un tel etre ne etre monter de terre , de meme , femme , je tu admirer avec stupeur , je craindre infiniment de toucher tes genou . ma peine etre lourd : no hier , apres vingt jour , je echapper a le mer vineux ; de le île de 
Ogygie , entre-temps , me avoir entraîner le houle et le tempete ; un dieu me avoir jeter sur ces bord pour y subir de autres malheur , sans doute ; car je penser que le ciel me en reserve encore avant le fin . / mais , reine , prendre pitie . ce etre toi , avoir peiner beaucoup , que je avoir le premier implorer , ne connaître aucun de ceux qui tenir cette terre et sa cite . indiquer moi le bourg , donner moi de quoi me couvrir si tu avoir emporter un bout de toile pour ton linge . io et le dieu pouvoir ils tu accorder ce que tu desirer , un mari et un maison , sans oublier le concorde precieux ; il ne etre rien de meilleur au monde que un homme et un femme dans le accord de leurs pensee / tenir un maison , pour le malheur un ennemi et le joie un ami , mais de abord pour leurs propre joie . " alors , 
Nausicaa aux bras tres blanc lui repondre : / " etranger , qui ne sembles sans raison ni sans noblesse , / 
Zeus etre seul a donner aux homme le bonheur , aux noble et aux gens de peu , selon son gre . / se il tu avoir donner ces mal , il falloir bien que tu le endures . mais , maintenant que tu etre arriver dans notre terre , tu ne etre priver ni de habit , ni de aucune chose que il convenir de offrir aux miserable suppliant . / tu voir notre bourg et tu savoir le nom de notre peuple : ce etre le 
Pheaciens qui tenir cette terre , et mon pere etre 
Alcinoos le genereux qui , sur le 
Pheaciens , posseder tout autorite . " / elle dire , puis prier ses suivant boucle : / " suivant , demeurer . ou vous faire fuir le vue de un homme . / devoir je penser que en lui vous avoir voir un ennemi . / il ne y avoir pas , il ne y avoir jamais au monde / un homme qui aborder a ce pays un 
Pheaciens / pour y porter le ruine : car ils etre trop cher aux dieu . / nous vivre a le ecart au sein de le mer demonte , / au bout du monde , et sans frequenter de autres homme . / mais celui ci ne etre que un naufrage malheureux : il nous falloir le accueillir , car le mendiant , le etranger venir de 
Zeus , et le moindre don leurs faire joie . / avoir mais aller . donner lui un chale propre , un tunique , / laver le dans le fleuve en un lieu abriter du vent . " / avoir ces mot , se arreter , elles se renvoyer le ordre et mener 
Ulysse a le abri , comme le ordonner 
Nausicaa , fille du genereux 
Alcinoos . / elles mettre aupres de lui un chale , un tunique , lui donner le flacon de or plein de huile fluide en le inviter a se baigner dans le courant du fleuve . / alors , 
Ulysse le divin dire aux suivant : / " demeurer la , suivant , a le ecart , afin que seul / j ote le sel de mes epaule , et que je me oindre de huile : depuis longtemps , ma peau ne en savoir plus le goût . je ne aller pas me baigner devant vous , car je avoir honte de me voir nu parmi un fille aux beau cheveu " / elles etre alors porter ces mot a le prince . / avoir le eau du fleuve , 
Ulysse decrassa son corps de le saumure qui couvrir son dos et ses epaule ; il purifia sa tete de le ecume de le mer . / quand il se etre laver entierement et frotter de huile , il mettre le vetement que on lui avoir donner . / alors 
Pallas , fille de 
Zeus , le faire paraître plus grand , plus vigoureux , derouler sur sa nuque un toison boucler comme le fleur de le jacinthe . / comme quand un bon ouvrier , instruire par 
Hephestos et 
Pallas 
Athena en tout espece de art , revetir de or un objet de argent , et faire de gracieux ouvrage , ainsi de grace elle vetir sa tete et ses epaule . / enfin il etre se asseoir a le ecart sur le greve , brillant de grace , et le vierge le contempler . / puis elle dire a ses suivant aux beau cheveu : / " suivant aux bras blanc , ecouter ce que je vous dire : / ce ne etre pas sans le accord de quelqu'un un dieu de le 
Olympe que chez le 
Pheaciens pareil aux dieu cet homme arriver . tout a le heure en effet il me paraître miserable , maintenant on dire un un maître du vaste ciel . / ah . si un tel heros pouvoir etre dire mon epoux et habiter ici , se il lui plaire de y demeurer . / mais , femme , donner lui le nourriture et le boisson . " / elle dire ; le suivant obeir a son ordre et poser le nourriture et le boisson devant 
Ulysse . / et certes , 
Ulysse le endurant manger et but / avidement : il y avoir tant de jour que il jeûner . / 
Nausicaa aux bras tres blanc avoir alors un idee : le vetement plier et deposer dans le beau char , elle atteler le mule aux dur sabot , puis y monter et , le inviter , dire a 
Ulysse ces parole : / " lever toi , etranger . gagner le bourg , que je te mener au palais de mon sage pere ou tu pouvoir , croire moi , de tous le 
Pheaciens voir le plus noble reunir . / voici comment agir , car tu ne avoir pas le air emprunter . tant que nous longeron le champ et le culture , / derriere le voiture , en compagnie de mes suivant , / tu marcher , mais sans traîner : je te montrer le chemin . bientôt nous pouvoir voir le ville , avec sa haut enceinte , ses deux port de part et de autre et le chemin de le isthme au long duquel etre remiser le navire arque , chacun sous son abri . / la , ce etre le grand place et ses vaste dalle tailler , autour de ce beau temple consacrer a 
Poseidon ; la etre le fabricant de agres pour noir navire , de cordage , de voile , et le affûteurs de aviron . / car le passion un 
Pheaciens ne etre pas le arc et ses fleche , mais le rame , le mat , le navire harmonieux sur lesquels ils franchir le eau gris allegrement . / je craindre leurs langue sans douceur et leurs critique par-derriere : on etre plein de insolence en ce pays . / un de ces rustre , nous croiser , pouvoir bien dire : / qui etre , suivre 
Nausicaa , ce grand beau inconnu . / ou le avoir t elle trouver . etre ce pas mari pour elle . / sûr , ce etre un naufrage que elle amener de son navire , quelqu'un de ailleurs , puisque nous etre sans voisin . / ou etre ce que le dieu tant desirer sur sa priere etre descendre du ciel pour etre eternellement sien . / tant mieux que a tant courir elle le avoir ramener de ailleurs , cet epoux : puisque ici elle ne avoir que du dedain pour tous le noble 
Pheaciens qui le briguer . / voila ce que ils dire et le reproche que je avoir . / je blamer de ailleurs celle qui agir ainsi et a le insu de ses parent encore vivant / frequenter un homme avant le fete du mariage . etranger , ecouter moi donc , si tu vouloir obtenir de mon pere , au plus tôt , ton retour et ta reconduire : sur le bord du chemin , nous trouver le peuplier du beau bois de 
Athena avec sa source et sa prairie . / la , mon pere avoir son clore et un vigne florissant , eloigner de le ville de un bon portee de voix . / faire halte en ce jardin , juste le temps que nous pouvoir traverser le cite et regagner notre palais . / quand tu estimer que nous devoir etre arriver , a ton tour gagner notre ville , puis demander le palais de mon pere , 
Alcinoos le genereux . / 2 etre facile a reconnaître , et un petit enfant / tu y conduire : car on ne pouvoir confondre le demeure de ce heros avec le maison de le ville . / mais , lorsque tu etre entrer dans le demeure , dans le cour , traverser en hate le grand-salle et aller trouver ma mere : elle etre pres du foyer , dans sa lueur , le dos a un pilier , avec ses femme derriere elle , tourner un quenouille pourpre , beau a voir . / mon pere en son fauteuil etre asseoir , le dos au feu , boire son vin a petit coup comme le immortel . / sans tu arreter a lui , aller droit a ma mere et embrasser ses genou , si tu vouloir bientôt avoir le joie de vivre le heure du retour , etre tu tres loin de chez toi . " / la-dessus , elle faire claquer son fouet brillant : / le mule avoir tôt faire de quitter le ravin du fleuve . tantôt elles trotter , tantôt elles marcher au pas ; 
Nausicaa le retenir , manier le fouet avec adresse , / afin que 
Ulysse et le suivant pouvoir suivre . / le 
soleil se coucher , ils atteindre le celebre bois consacrer a 
Pallas , et 
Ulysse etre se y asseoir . / sitôt apres , il invoquer le fille du grand 
Zeus : / " ecouter moi , fille du 
Porte-egide , 
Atrytonee , pret le oreille a ma priere , toi qui restas sourd / au naufrage quand le engloutir le illustre 
Poseidon . donner moi de inspirer quelque pitie aux 
Pheaciens . " telle etre sa priere , et le deesse le entendre , mais sans lui apparaître encore : elle craindre le oncle qui poursuivre sans cesse de sa haine le egal un dieu , jusque a ce que il etre au pays . 
