tandis qu ' 
Ulysse le ' endurer dormir la - bas , accabler de fatigue et de sommeil , 
Pallas gagner le terre et le cite du 
Pheaciens . / Ceux - ci avoir naguere habiter le vaste 
Hyperie ' , au voisinage du 
Cyclopes arrogant qui la|le persecuter , etre plus fort . / De la , 
Nausithoos semblable au dieu la|le emmener jusqu ' en 
Scherie , tres loin du homme manger - pain ; il fortifier leur ville , elever du maison , / distribuer le terre et batir du temple au dieu . / le mort le ' avoir vaincre , il etre deja chez 
Hades ; 
Alcinoos , roi inspirer du dieu , lui succeder . / cela ' etre chez ce roi que se rendre 
Pallas au œil brillant pour hater le retour du genereux 
Ulysse . / elle gagner le chambre admirable ou dormir un princesse a le figure de ' immortel , / 
Nausicaa , fille du genereux 
Alcinoos ; / deux servante veiller , tenir du grace leur beaute , / au montant de le ' entree ; le porte clore scintiller . / Comme un souffle de vent , elle survenir pres de son lit , et , se tenir a son chevet , lui dire ce mot sous le trait de ' un enfant de 
Dymas , le ' armateur , qui etre de son age et faire le joie de son ame . / Sous ce trait , 
Athena dont le ' œil etincelle parler : / `` Qu ' etre - ce , 
Nausicaa , que ce nonchalance . / tu laisser la sans aucun soin ce habit chatoyant quand le mariage etre proche , ou il falloir porter le plus beau vetement , et en fournir a ton cortege . / cela ' etre ainsi qu ' on obtenir par le monde ce bon renom dont le pere et le mere souverain se faire joie . / aller donc des le point du jour laver cela : je tu ' aider dans ce travail , que tu en avoir plus tôt finir : car tu n ' avoir plus longtemps a rester jeune fille ; deja , dans le pays , tout le meilleur te faire le cour parmi le 
Pheaciens qui etre comme toi de sang noble Mais aller . demander a ton glorieux pere avant le jour de te donner du mule et un chariot pour emmener le ceinture , le voile et le etoffe chatoyant . / Meme pour toi , de ' ailleurs , cela valoir mieux que de ' aller a pied : car le lavoir etre tres loin de le ville . '' / sur ce mot , 
Athena dont le ' œil etincelle partir vers le ' 
Olympe , ou le ' on dire qu ' etre le ' eternel chateau du dieu : jamais il ne vaciller au vent , jamais il n ' etre baigner de pluie , jamais le neige ne le couvrir : mais le ' azur s ' y deployer sans nuage , et le blanc lumiere y regner ... / cela ' etre la que tout le jour le dieu savourer leur bonheur , cela ' etre la qu ' elle monter , quand elle avoir instruire le princesse . bientôt le ' aube survenir , trôner dans le ' or , qui reveiller 
Nausicaa le bien vetu ; surprendre de son reve , / elle marcher par le palais pour en informer son parent|parents , son cher pere et son mere ; ils etre au palais . / Sa mere etre aupres du feu avec son femme , filer un quenouille pourpre : et , sur le seuil , elle croiser son pere aller rejoindre le grand roi au conseil ou le 
Pheaciens le convoquer . / Alors , en s ' approchant , elle dire a son pere : / `` papa , ne vouloir - tu me faire armer un voiture haut sur roue , pour que je pouvoir aller au fleuve laver ce riche vetement que voila maculer . / Ne fût - ce que pour toi , il convenir|convier qu ' au milieu du prince en de pur vetement tu presider a le ' assemblee . / et puis , tu avoir cinq fil|fils qui vivre au palais : deux avoir femme , trois etre garçon et plein de seve : celui - la vouloir toujours du vetement laver de frais pour aller a le danse : et cela ' etre moi qui en avoir le soin . '' / Ainsi dire - elle ; elle avoir rougir de parler a son pere de le fete du noce ; il deviner tout et lui dire : / `` je tu ' accorder le mule , mon enfant , comme le reste . / par donc . mon serviteur aller tu ' armer le voiture haut sur roue , et le ' equiper de son caisson . '' / Puis il donner le ordre a son gens , qui obeir . / on sortir le voiture a mule au beau roue , on amener le mule sous harnais , la|le atteler ; le princesse apporter le linge briller du tresor et venir le deposer dans le voiture au bois polir ; son mere , en un panier , mettre du vivre|vivres en abondance , de tout espece , et du douceur ; elle verser du vin dans un outre de chevre ; et le jeune fille monter . / Sa mere lui donner un fiole de ' or plein de ' huile `` o pour qu ' elle s ' en oindre apres le bain avec son femme . / elle saisir le fouet et le rene luisant , enlever le ' attelage : il y avoir un bruit de sabot . / le char filer , qui emporter le linge et le princesse , mais point seul car du suivant le ' escorter . / Lorsqu ' on etre arriver au tres beau cour|cours du fleuve ou etre le lavoir intarissable , ou ruisseler ass de ' eau clair pour laver le linge le plus sale , on deteler le mule et on la|le degager du char . / Ensuite , on la|le pousser vers le fleuve tourbillonner brouter le ' herbe de miel ; on prendre le linge dans le char avec le main , on le ' emporter vers le ' eau obscur et , lutter de prestesse , on le pietiner dans le trou . lorsque le linge sale etre laver et purifier , on le ' etendre sur le bord de le mer , la ou le flot recracher le plus de galet vers le ' interieur . / Puis , un foi|fois baigner et tout enduire de ' huile fin , le fille prendre leur repas sur le rive du fleuve , attendre que le linge au feu du 
soleil avoir secher . / Enfin , quand le suivant|suivante et leur maître|maîtresse avoir manger , IOO en denouer leur voile , elles jouer a le balle , et le princesse au bras tres blanc mener le danse ... Comme 
Artemis s ' avance par le mont , le Sagittaire , par le 
Taygete immense ou le vallon de le ' 
Érymanthe , faire son joie du sanglier , du vif biche ; autour de ' elle , fille de 
Zeus le Porte - egide , / jouer le nymphe du champ ; 
Leto exulter en son entrailles , car plus haut que tout autre on voir le face de ' 
Artemis , aise a reconnaître , et le autre pourtant etre beau . / Ainsi exceller - elle entre son suivant|suivante , le ' intact . / no Mais lorsque le ' heure venir , pour s ' en retourner au palais , de ratteler le mule , de plier le beau habit , / 
Athena dont le ' œil etincelle avoir un idee : qu ' 
Ulysse s ' eveiller , qu ' il voir le fille au beau visage , qu ' elle le conduire a le ville du 
Pheaciens . / Par le reine lancer a le ' un du suivant|suivante , / le balle , s ' echapper , tomber dans un profond remous ; / au cri du jeune fille , 
Ulysse s ' eveiller , / s ' asseoir , et reflechir dans son ame et dans son entrailles : / `` Helas . en quel terre encore avoir - je echouer . / Vais - je trouver du brute , du sauvage sans justice , ou du homme hospitalier , craindre le dieu . / on avoir dire le voix frais de jeune fille , / de ce nymphe pouvoir - etre , avoir le cime pour empire , / le source du riviere et le ' herbe du prairie ... / Ou aller - je retrouver du creature a voix humain . / aller plutôt tenter de le ' apprendre nous - meme . '' / avoir ainsi parler , 
Ulysse emerger du broussaille . / Dans le ' epais verdure , il tailler de son gros main un branche feuillu pour cacher son virilite . / Comme le lion du montagne , assurer de son force , qui marcher dans le pluie et dans le vent , son œil flamboyer , il fondre sur le mouton et sur le vache , il poursuivre le biche sauvage ; inciter par son ventre a tater du troupeau , et meme jusqu ' au ferme clore ainsi 
Ulysse aller aborder , quoique nu , le jeune fille au beau cheveu : le besoin le ' y forcer . effroyable , il paraître , defigurer par le saumure , et tout s ' egailler vers le ' extreme pointe du greve . / Seule rester le ' enfant de ' 
Alcinoos ; car 
Athena / lui donner du courage et chasser le peur de son membre . elle etre immobile ; en face de ' elle , il hesiter s ' il prendre au genou le jeune fille au beau visage ou dire a distance du mot doux comme le miel pour le ' implorer de le vetir et conduire a le ville . / Tout compter faire , ce qui lui paraître le meilleur etre de dire a distance du mot doux comme le miel , craindre de la blesser s ' il lui embrasser le genou . / Sans attendre , il lui tenir ce doux astucieux discours : / `` Reine , je ' embrasser ton genou . etre - tu femme ou deesse . / Si tu etre le ' un du dieu qui posseder le ciel immense , cela ' etre a le fille du grand 
Zeus , a le pur 
Artemis , que ton beaute , ton port et ton grandeur te faire pareil . / Si tu etre du mortel qui avoir sur terre leur demeure , / trois foi|fois heureux ton pere et ton royal mere , / trois foi|fois heureux ton frere : car leur ame , sans nul doute , / etre toujours grace a toi par le bonheur illumine , / qui regarder fleurir le danse tel fleur . / et plus heureux encor que tout le autre dans son ame , celui - la qui , plus genereux , tu ' emmener dans son maison . io Non . jamais je n ' avoir voir de mortel , homme ou femme , a toi pareil ; et devant toi , je me sentir plein de reverence . / je n ' avoir rien voir de tel qu ' a 
Delos , autrefois , pres le ' autel de ' 
Apollon , le tronc droit de ' un jeune palmier : car je etre la aussi , tout un peuple m ' accompagner sur ce route ou je devoir trouver tant de souci ... / Comme alors , devant lui , je demeurer longtemps dans le stupeur , car jamais un tel fût n ' etre monter de terre , de meme , femme , je tu ' admirer avec stupeur , je craindre infiniment de toucher ton genou . mon peine etre lourd : no hier , apres vingt jour , je ' echapper a le mer vineux ; de le ' île de ' 
Ogygie , entre - temps , m ' avoir entraîner le houle et le tempete ; un dieu m ' avoir jeter sur ce bord pour y subir de ' autre malheur , sans doute ; car je penser que le ciel m ' en reserver encore avant le fin ... / Mais , reine , prendre pitie . cela ' etre toi , avoir peiner beaucoup , que je ' avoir le premier|premiere implorer , ne connaissant aucun de celui qui tenir ce terre et son cite . indique - moi le bourg , donner - moi de quoi me couvrir si tu avoir emporter un bout de toile pour ton linge . io et le dieu pouvoir - ils tu ' accorder ce que tu desirer , un mari et un maison , sans oublier le concorde precieux ; il n ' etre rien de meilleur au monde qu ' un homme et un femme dans le ' accord de leur pensee / tenir un maison , pour le malheur du ennemi et le joie du ami , mais de ' abord pour leur propre joie . '' Alors , 
Nausicaa au bras tres blanc lui repondre : / `` Étranger , qui ne sembler sans raison ni sans noblesse , / 
Zeus etre seul a donner au homme le bonheur , au noble et au gens de peu , selon son gre . / S ' il tu ' avoir donner ce mal , il falloir bien que tu la|le endurer . mais , maintenant que tu etre arriver dans notre terre , tu ne etre prive ni de ' habit , ni de ' aucun chose qu ' il convenir de ' offrir au miserable suppliant . / tu voir notre bourg et tu savoir le nom de notre peuple : ce etre le 
Pheaciens qui tenir ce terre , et mon pere etre 
Alcinoos le genereux qui , sur le 
Pheaciens , posseder tout autorite . '' / elle dire , puis prier son suivant|suivante boucle : / `` Suivantes , demeurer . ou vous faire fuir le vue de ' un homme . / Dois - je penser qu ' en lui vous avoir voir un ennemi . / il n ' y avoir pas , il n ' y avoir jamais au monde / un homme qui aborder a ce pays du 
Pheaciens / pour y porter le ruine : car ils etre trop cher au dieu . / nous vivre a le ' ecart au sein de le mer demonte , / au bout du monde , et sans frequenter de ' autre homme . / Mais celui - ci n ' etre qu ' un naufrage malheureux : il nous falloir le ' accueillir , car le mendiant , le etranger venir de 
Zeus , et le moindre don lui faire joie . / avoir Mais aller . donner - lui un chale propre , un tunique , / laver - le dans le fleuve en un lieu abriter du vent . '' / a ce mot , s ' arreter , elles se renvoyer le ' ordre et mener 
Ulysse a le ' abri , comme le ' ordonner 
Nausicaa , fille du genereux 
Alcinoos . / elles mettre aupres de lui un chale , un tunique , lui donner le flacon de ' or plein de ' huile fluide en le ' inviter a se baigner dans le courant du fleuve . / Alors , 
Ulysse le divin dire au suivant|suivante : / `` Demeurez la , suivant , a le ' ecart , afin que seul / je ote le sel de mon epaule , et que je m ' oindre de ' huile : depuis longtemps , mon peau n ' en savoir plus le goût ... je n ' aller pas me baigner devant vous , car je ' avoir honte de me voir nu parmi du fille au beau cheveu '' / elles etre alors porter ce mot a le princesse . / a le ' eau du fleuve , 
Ulysse decrasser son corps de le saumure qui couvrir son dos et son epaule ; il purifier son tete de le ' ecume de le mer . / Quand il se etre laver entierement et frotter de ' huile , il mettre le vetement qu ' on lui avoir donner . / Alors 
Pallas , fille de 
Zeus , le faire paraître plus grand , plus vigoureux , derouler sur son nuque un toison boucler comme le fleur de le jacinthe . / Comme quand un bon ouvrier , instruire par 
Hephestos et 
Pallas 
Athena en tout espece de ' art , revetir de ' or un objet de ' argent , et faire de gracieux ouvrage , ainsi de grace elle vetir son tete et son epaule . / Enfin il etre s ' asseoir a le ' ecart sur le greve , briller de grace , et le vierge le contempler . / Puis elle dire a son suivant|suivante au beau cheveu : / `` suivant au bras blanc , ecouter ce que je vous dire : / ce n ' etre pas sans le ' accord de quelqu ' un du dieu de le ' 
Olympe que chez le 
Pheaciens pareil au dieu ce homme arriver . tout a le ' heure en effet il me paraître miserable , maintenant on dire un du maître du vaste ciel . / Ah . si un tel hero|heros pouvoir etre dire mon epoux et habiter ici , s ' il lui plaire de ' y demeurer ... / Mais , femme , donner - lui le nourriture et le boisson . '' / elle dire ; le suivant|suivante obeir a son ordre et poser le nourriture et le boisson devant 
Ulysse . / et certes , 
Ulysse le ' endurant manger et but / avidement : il y avoir tant de jour qu ' il jeûner . / 
Nausicaa au bras tres blanc avoir alors un idee : le vetement plier et deposer dans le beau char , elle atteler le mule au dur sabot , puis y monter et , le ' invitant , dire a 
Ulysse ce parole : / `` Leve - toi , etranger . gagner le bourg , que je te mener au palais de mon sage pere ou tu pouvoir , croire - moi , de tout le 
Pheaciens voir le plus noble reunir . / Voici comment agir , car tu n ' avoir pas le ' air emprunter . tant que nous longer le champ et le culture , / derriere le voiture , en compagnie de mon suivant|suivante , / tu marcher , mais sans traîner : je te montrer le chemin . bientôt nous pouvoir voir le ville , avec son haut enceinte , son deux port de part et de ' autre et le chemin de le ' isthme au long duquel etre remiser le navire arque , chacun sous son abri ... / La , cela ' etre le grand place et son vaste dalle tailler , autour de ce beau temple consacrer a 
Poseidon ; la etre le fabricant de ' agres pour noir navire , de cordage , de voile , et le affûteur de ' aviron . / Car le passion du 
Pheaciens n ' etre pas le ' arc et son fleche , mais le rame , le mat , le navire harmonieux sur lequel ils franchir le eau gris allegrement . / je craindre leur langue sans douceur et leur critique par - derriere : on etre plein de ' insolence en ce pays . / Un de ce rustre , nous croiser , pouvoir bien dire : / - Qui etre , suivant 
Nausicaa , ce grand bel inconnu . / Ou le ' avoir - tu - elle trouver . etre - ce pas mari pour elle . / Sûr , cela ' etre un naufrage qu ' elle amener de son navire , quelqu ' un de ' ailleurs , puisque nous sommer|etre sans voisin ... / Ou etre - ce que le dieu tant desirer sur son priere etre descendre du ciel pour etre eternellement sien . / Tant mieux qu ' a tant courir elle le ' avoir ramener de ' ailleurs , ce epoux : puisqu ' ici elle n ' avoir que du dedain pour tout le noble 
Pheaciens qui la briguer . / Voila ce qu ' ils dire et le reproche que je ' avoir . / je blamer de ' ailleurs celui qui agir ainsi et a le ' insu de son parent|parents encor vivant / frequenter du homme avant le fete du mariage . etranger , ecoute - moi donc , si tu vouloir obtenir de mon pere , au plus tôt , ton retour et ton reconduite : sur le bord du chemin , nous trouver le peuplier du beau bois de ' 
Athena avec son source et son prairie . / La , mon pere avoir son clos et un vigne florissant , eloigner de le ville de ' un bon porter de voix . / Fais halter en ce jardin , juste le temps que nous pouvoir traverser le cite et regagner notre palais . / Quand tu estimer que nous devoir etre arriver , a ton tour gagner notre ville , puis demander le palais de mon pere , 
Alcinoos le genereux . / II etre facile a reconnaître , et un petit enfant / tu ' y conduire : car on ne pouvoir confondre le demeure de ce hero|heros avec le maison de le ville . / Mais , lorsque tu etre entrer dans le demeure , dans le cour , traverser en hate le grand - salle et aller trouver mon mere : elle etre pres du foyer , dans son lueur , le dos a un pilier , avec son femme derriere elle , tourner un quenouille pourpre , beau a voir . / Mon pere en son fauteuil etre asseoir , le dos au feu , boire son vin a petit coup comme le immortel . / Sans tu ' arreter a lui , aller droit a mon mere et embrasser son genou , si tu vouloir bientôt avoir le joie de vivre le ' heure du retour , etre - tu tres loin de chez toi . '' / La - dessus , elle faire claquer son fouet brillant : / le mule avoir tôt faire de quitter le ravin du fleuve . tantôt elles trotter , tantôt elles marcher au pas ; 
Nausicaa la|le retenir , manier le fouet avec adresse , / afin qu ' 
Ulysse et le suivant|suivante pouvoir suivre . / le 
soleil se coucher , ils atteindre le celebre bois consacrer a 
Pallas , et 
Ulysse etre s ' y asseoir . / Sitôt apres , il invoquer le fille du grand 
Zeus : / `` ecoute - moi , fille du porte - egide , 
Atrytonee , pret le ' oreille a mon priere , toi qui rester sourd / au naufrage quand le ' engloutir le ' illustrer 
Poseidon . donner - moi de ' inspirer quelque pitie au 
Pheaciens . '' Telle etre son priere , et le deesse le ' entendre , mais sans lui apparaître encore : elle craindre le ' oncle qui poursuivre sans cesse de son haine le ' Égal du dieu , jusqu ' a ce qu ' il etre au pays . 
