cependant que 
Ulysse y accabler de travail et de sommeil , dormir sur ces deux olivier 
Minerve descendre en le ville un 
Pheaciens . ces peuple avoir beaucoup . souffrir par le voisinage un 
Cyclopes , dans le ancien ville de 
Hyperie , 
Nausithoüs leurs persuader de batir un nouvelle ville , qui etre assez eloigner de ces 
Cyclopes , pour ne craindre plus de en etre surprendre . / ce etre donc lui qui elever le muraille de 
Scherie , qui y batir un temple , qui y partager le maison et le bien , et qui avoir faire abandonner aux 
Hyperiens leurs partir , le faire passer en celui ci , ou ces peuple vivoter dans le repos et dans le abondance . / apres le mort de ce premier de leurs roi , 
Alcinoüs son fils y regner paisiblement et etre sur le point de marier le jeune prince 
Nausicaa sa fille . / le nuit avoir repandre le tenebres et le sommeil dans tout le univers , 
Nausicaa dormoir dans un chambre du palais de son pere , accompagner de deux fille qui etre a son service . / 
Minerve , qui vouloir secourir 
Ulysse par le moyen de cette prince , prendre le figure de 
Dymante , qui etre un un ami de 
Nausicaa , etre comme elle en le fleur de son age et de un naturel fort insinuant se etre approcher de son lit . quoi , lui dire elle , vous dormir aussi tranquillement que si vous ne devoir point penser aux appret de vos noce ce etre etre ou beaucoup paresseux , ou bien peu prevoyant , tous vos habit avoir besoin de etre laver dans le fleuve prochain . il y aller de votre gloire , de vous donner vous-meme ce soin . je le partager avec vous demander le char de votre pere et nous passer en ce travail le jour qui aller bien , tôt paraître . / 
Minerve disparaître aussitôt , et sien aller au mont 
Olympe , ce mont delicieux que le vent respecter , qui ne etre jamais obscurcir par le nuage , ou le air etre toujours serein , et que le dieu prendre plaisir de habiter ; / des que le 
Aurore etre lever , le beau 
Nausicaa se reveiller se etonner de son songer , et se lever pour en parler a son pere et a sa mere . / apres leurs en avoir conter tout le circonstance il falloir donc , dire elle , que je monter sur votre char , et que je aller sur le bord de ce fleuve . / elle ne parler point de le circonstance qui regarder le jour de ses noce , elle craindre ce terme , et sa pudeur le empecher de se en servir . / le roi , qui comprendre bien ce que elle ne oser pas lui dire , commander que on lui attelat son char . et comme elle devoir passer tout le jour a le campagne , on donner ordre de y faire porter a manger . elle partir avec un gaiete extraordinaire , se promettre de passer agreablement lire journee avec 
Dymante . elle avoir elle-meme le renne en main , et pousser a tout bride , elle arriver en peu de heure aux bord du fleuve , ou le terroir etre le plus agreable du monde . / on ne penser de abord que a laver le robe , a le etendras $ on se faire un plaisir de travailler en presence de cette jeune prince , et elle se en faire aussi de donner le ordre par tout . comme cette occupation exemptait de ce respect regulier que le on avoir pour le personne de qualite , il y avoir clan tout son monde un air de familiarite qui faire le joie commun . / apres quelques heure de ouvrage , le prince dîner a le ombre un olivier . elle laisser le soin du travail a ses gens , et commencer avec quelques-unes de ses ami a chanter . / on le avoir prendre pour 
Diane au milieu de ses nymphe , quand elle etre a le chasse aux montagne de 
Taygete , ou de 
Erymanthe . / cependant le jour se avancer . et si 
Minerve ne avoir inspirer a 
Nausicaa de pousser un balle a un un fille de sa suite , peut-etre que le occasion de secourir 
Ulysse le etre perdre . mais dans ce jeu , ou le unes et le autres se renvoyer le balle , un contretemps de un de ces fille , qui le jeter dans ce fleuve , le vouloir pousser autre part , leurs faire faire un eclat de rire si haut , que enfin 
Ulysse se eveiller tout surprendre du bruit que il venir de entendre . il ne savoir en quel pays il se trou-voit . quelles voix , dire il , venir de frapper mes oreille . etre elles de homme ou de femme . etre je dans un pays de barbare qui mepriser le dieu et le hospitalite avoir il me sembler que je entendre un femme qui se rejouir . ne etre ce point un nymphe , qui se plaire au rivage de ce fleuve , ou un faune , pouvoir un satyre . il se avancer vers le lieu oille bruit continuer de se faire entendre . il avoir arracher quelques branche couvrir de feuille , dont il se couvrir . il sortir du bais en cet etat , comme un lion que le faim , chasse de sa caverne et un foret , lorsque il etre apercevoir par le fille de 
Nausicaa . / elles faire un grand cri , et le crainte leurs ôter tout le soin que elles devoir avoir de le prince , elles se ecarter en fuir le plus loin que il leurs etre possible . / 
Nausicaa ne se laisser point emporter a cette frayeur . elle se arreter , et attendre que ce fantôme se approcher de elle se il etre impossible de demeler ce que ce pouvoir etre . il etre couvrir de le ecume de le mer , dont son corps se etre salir . le verdure un feuille dont il etre revetir , joint a le etat ou il etre reduire , le rendre le chose le plus surprenant du monde . / 
Ulysse ne savoir se il devoir se approcher en cette miserable figure ; pour embrasser le genou de cette prince . he manquer a ce devoir , il ne lui temoigner pas assez de respect ; mais le bienseance ne lui permettre pas aussi de paraître . si pres de elle , et il craindre de se attirer son mepris . il se arreter donc des que il etre assez pres pour en etre entendre ; qui que vous etre , dire il , car je ne savoir si vous etre un deesse ou un reine , je ne savoir si vous , vous ne etre pas 
Diane mie de 
Jupiter , vous voir le meme beaute , le meme charme ; si vous ne etre que un mortel , votre pere , votre mere , vos frere et votre pays , pouvoir bien etre persuader de avoir le plus beau prince du monde . ma fortune et mon destin me avoir deja faire errer par tout le univers . mais je ne avoir rien voir , qui ne vous etre inferieur . / mes oeil accoutumez a voir ce que il y avoir de plus beau , etre surprendre en vôtre presence ce etre le admiration et le respect que je avoir pour vous , qui me defendre de aller me jeter a vos pied , et embrasser sur vos genou . le etat ou je etre etre trop miserable . il y avoir vingt jour que je etre parti de lisse de 
Ogygie . apres un furieux tempete , durant laquelle avoir faire naufrage , il avoir falloir lutter contre le vague irriter , je ne puis vous dire tout ce que le dieu avoir vouloir que je avoir souffrir . mais , incomparable prince , mes malheur aller finir , ou du moins , etre interrompre par votre moyen . refuser vous a un etranger le secours que il oser se promettre de vous . / ô dieu . etre favorable aux desir de cette aimable prince . que le paix et le abondance etre dans son etat , que un heureux mariage lui donner un vie tranquille . que puis je demander aux dieu de meilleur . si un ennemi ne pouvoir pas desirer a celui que il haïr un plus grand mal que un noce malheureux , puis je faire de plus grand voeu au 
Ciel pour vous , que de vous en souhaiter ou le amour et le vertu se rencontrer . / 
Nausicaa etre etonner de le eloquence de cet inconnu , lui repondre que il ne devoir pas se plaindre de le etat ou il etre reduire y que son discours faire bien paraitre que il meriter un sortir plus proportionner a sa naissance que 
Jupiter se plaire souvent a confondre et a meler le pauvrete avec le noblesse , et que apparemment il ne avoir permettre le malheur ou il se trouver que pour eprouver sa constance . / elle lui promettre que sa patrie lui servir de asile , ou elle lui donner le moyen de se retablir , et de etre content un soin que elle prendre de sa fortune . / ses fille que le crainte avoir eloigne , avoir avoir honte de avoir laisser leurs prince seul et commencer a se en approcher a le envi le un de le autre . penser vous , leurs dire elle , que cet etranger etre ennemi qui venir nous declarer le guerre . qui etre ce qui pouvoir se plaindre de nous , qui vivre en cette île , separer du commerce du rester du monde , satisfaire de notre sortir , et obliger au 
Ciel de mille saveur que nous en recevoir ; cet etranger avoir etre jeter par le tempete sur ce rivage . il etre juste de le faire jouir du droit de le hospitalite , que 
Jupiter recompense si liberalement . approcher et avoir soin de lui faire reparer le force que il avoir perdu , en lui donner tous le secours qui etre necessaire . on obeît a le prince . 
Ulysse se retirer dans un endroit ecarter pour ne offenser pas le oeil de tout le fille par le etat ou il se trouver . on avoir avoir soin de y porter quelques parfum , qui avoir deja servir a le prince au sortir de son bain . / il se en servir pour ôter tout le salete et le ecume dont le eau de le mer le avoir couvrir . il prendre un habit que il y trouver aussi , et avoir denouer ses cheveu , que il avoir fort beau , il le laisser descendre jusques sur ses epaule . comme il y avoir longtemps que il ne avoir manger , il ne differer pas plus longtemps a manger et a boire ce que on lui avoir apporter . 
Nausicaa avoir savoir par un de ses fille que le on pouvoir le voir , se approcher un arbre sous lesquels on lui avoir servir a manger / veritablement elle etre surprise de sa bon mine . elle ne avoir voir pouvoir rien remarquer de considerable en sa personne , tant le etat ou il se presenter de abord a ses oeil etre pitoyable . je ne le avoir prendre dire elle , que comme quelque miserable echapper par hasard aux fureur de le tempete . mais sa taille , ses maniere , sa fermete dans le malheur , son eloquence montrer bien que ce etre quelque chose de grand . je ne demander pas aux dieu un epoux qui avoir de plus beau qualite . / on etre pret de retourner a le ville ; on charger sur le char le equipage que le on avoir apporter , lorsque 
Nausicaa parler a 
Ulysse . / je aller , lui dire elle , a le ville , ou le roi qui etre mon pere , et le plus grand un 
Pheaciens , vous recevoir avec joie . mais afin de ne vous presenter pas a eux sans avoir prendre quelques messire , je vous prier de observer ce que je avoir a vous dire . je etre devant vous a 
Scherie , pour ne me exposer pas a ce que le on dire , si je vous y emmener moi-meme dans mon char . nous ne pouvoir trop craindre ou le amour , ou meme tout le apparence de le amour . ce qui ne etre que un pur effet du hagard passer pour un partie premedite , ou je avoir etre a le rencontre de un etranger . / 
Mars il vous etre facile de me suivre , le ville ne etre pas eloignee-Vous voir de un côte un tres-beau port ou le on avoir consacrer un temple a 
Neptune , et un grand place qui decouvrir tout le port . vous voir de un autre côte un bais consacrer a 
Pallas , et ce etre en ce lieu que vous vous arreter , attendre que je aye avoir le temps de arriver au palais . il ne y avoir rien de plus agreable que ce bais ; un fontaine , en arroser un grand partie avant que de entrer dans le jardin royal , ou elles se separer different canal pour donner de le fraîcheur aux fleur , qui parfumer le air que le on y respirer . vous ne trouver pas le retardement fort long , ni desagreable . / le prince monter sur son char , apres avoir donner ces avis , a 
Ulysse . il le fuir voir de assez pres , jusque a ce que etre arriver sur le soir dans le bais de 
Minerve ; il $'y arreter , pour laisser arriver le prince devant lui . jamais il ne se adresse a 
Minerve avec plus de ardeur . ma deesse , lui dire il , adorable fille de 
Jupiter , toujours vaillant , toujours invincible , sage et beau 
Minerve , entendre vous jamais mes priere ne avoir je pas assez souffrir sur le mer , ou 
Neptune me avoir traite avec tant de fureur que je trouver enfin dans cette île quelque repos , et procurer moi le faveur et le amitie un 
Pheaciens . / 
Pallas entendre sa priere . 
