ainsi dormir la le patient et divin 
Odysseus , dompter par le sommeil et par le fatigue , tandis que que 
Athene se rendre a le ville et parmi le peuple un homme 
Phaiakiens qui habiter autrefois le grand 
Hypereie , aupres un 
Kyklôpes insolent qui le opprimaient , etre beaucoup plus fort que eux . et 
Nausithoos , semblable a un 
Dieu , le emmener de la et le etablir dans le île de 
Skherie , loin un autres homme . et il batir un mur autour de le ville , elever un demeure , construire le temple un dieu et partager le champ . mais , deja , dompter par le 
Ker , il etre descendre chez aider . et maintenant regner 
Alkinoos , instruire dans le sagesse par le dieu . et 
Athene , le deesse aux oeil clair , se rendre a sa demeure , mediter le retour du magnanime 
Odysseus . et elle entrer promptement dans le chambre orner ou dormir le jeune vierge semblable aux immortel par le grace et le beaute , 
Nausikaa , fille du magnanime 
Alkinoos . et deux servante , beau comme le 
Kharites , se tenir un deux côte du seuil , et le porte brillant etre ferme . / 
Athene , comme un souffle du vent , approcher du lit de le jeune vierge , et , se tenir au-dessus de sa tete , lui parler , semblable a le fille de le illustre marin 
Dymas , laquelle etre du meme age que elle , et que elle aimer . semblable a cette jeune fille , 
Athene aux oeil clair parler ainsi : / — 
Nausikaa , pourquoi ta mere tu avoir t elle enfanter si negligent . en effet , tes beau robe gesir negliger , et tes noce approcher ou il te falloir revetir le plus beau et en offrir a ceux qui te conduire . le bon renommee , parmi le homme , venir un beau vetement , et le pere et le mere venerable se en rejouir . aller donc laver tes robe , au premier lever du jour , et je te suivre et tu aider , afin que nous finir promptement , car tu ne etre plus longtemps vierge . deja le premier du peuple te rechercher , parmi tous le 
Phaiakiens de ou sortir ta race . aller . demander a ton illustre pere , des le matin , que il faire preparer le mulet et le char qui porter le ceinture , le peplos et le beau couverture . il etre mieux que tu monter aussi sur le char que de aller a pied , car le lavoir etre tres-eloignes de le ville . / avoir ainsi parler , 
Athene aux oeil clair retourner dans le 
Olympos , ou etre toujours , dire on , le solide demeure un dieu , que le vouloir ne ebranler point , ou le pluie ne couler point , dont le neige ne approcher point , mais ou le serenite voler sans nuage et que enveloppe un splendeur eclatant dans laquelle le dieu heureux se rejouir sans cesse . ce etre la que remonter le deesse aux oeil clair , apres que elle avoir parler a le jeune vierge . / et aussitôt le brillant 
Eôs se lever et reveiller 
Nausikaa au beau peplos , qui admirer le songer que elle avoir avoir . et elle se hater de aller par le demeure , afin de prevenir ses parent , son cher pere et sa mere , que elle trouver dans le interieur . et sa mere etre asseoir au foyer avec ses servante , filer le laine teinte de pourpre marine ; et son pere sortir avec le roi illustre , pour se rendre au conseil ou le appeler le noble 
Phaiakiens . et , se arreter pre de son cher pere , elle lui dire : / — cher pere , ne me faire tu point preparer un char large et eleve , afin que je porte au fleuve et que je laver nos beau vetement qui gesir salir . il te convenir , en effet , a toi qui tu asseoir au conseil parmi le premier , de porter de beau vetement . tu avoir cinq fils dans ta maison royal ; deux etre marier , et trois etre encore un jeune homme florissant . et ceux ci vouloir aller aux danse , couvrir de vetement propre et frais , et ces soin me etre reserver . / elle parler ainsi , ne oser nommer a son cher pere ses noce fleuri ; mais il le comprendre et il lui repondre : / — je ne te refuser , mon enfant , ni un mulet , ni autre chose . aller , et mes serviteur te preparer un char large et eleve propre a porter un charge . / avoir ainsi parler , il commander aux serviteur , et ils obeir . ils faire sortir un char rapide et ils le disposer , et ils mettre le mulet sous le joug et le lier au char . et 
Nausikaa apporter de ta chambre ses beau robe , et elle le deposer dans le char . et sa mere enfermer de excellent mettre dans un corbeille , et elle verser du vin dans un outre de peau de chevre . le jeune vierge monter sur le char , et sa mere lui donner dans un fiole de or un huile liquide , afin que elle se parfumat avec ses femme . et 
Nausikaa saisir le fouet et le beau rene , et elle fouetter le mulet afin que ils courir ; et ceux ci , faire un grand bruit , se elancer , emporter le vetement et 
Nausikaa , mais non pas seul , car le autres femme aller avec elle . / et quand elles etre parvenir au cours limpide du fleuve , la ou etre le lavoir plein tout le annee , car un beau eau abondant y deborder , propre a laver tout le chose souiller , elles delier le mulet du char , et elles le mener vers le fleuve tourbillonner , afin que ils pouvoir manger le doux herbe . puis , elles saisir de leurs main , dans le char , le vetement que elles plonger dans le eau profond , le fouler dans le lavoir , et disputer de promptitude . et le avoir lave et purifier de tout souillure , elles le etendre en ordre sur le rocher du rivage que le mer avoir baigner . et se etre elles-memes baigner et parfume de huile luisant , elles prendre leurs repas sur le bord du fleuve . et le vetement secher a le splendeur de 
Helios . / apres que 
Nausikaa et ses servante avoir manger , elles jouer a le balle , avoir denouer le bandelette de leurs tete . et 
Nausikaa aux beau bras commencer un melopee . ainsi 
Artemis marche sur le montagne , joyeux de ses fleche , et , sur le 
Teygeton escarpe ou le 
Erymanthos , se rejouir un sanglier et un cerf rapide . et le nymphe agreste , fille de 
Zeus tempetueux , jouer avec elle , et 
Letô se rejouir dans son coeur . 
Artemis le depasser tout de le tete et du front , et on le reconnaître facilement , bien que elles etre tout beau . ainsi le jeune vierge briller au milieu de ses femme . / mais quand il falloir plier le beau vetement , atteler le mulet et retourner vers le demeure , alors 
Athene , le deesse aux oeil clair , avoir de autres pensee , et elle vouloir que 
Odysseus se reveiller et voir le vierge aux beau oeil , et que elle le conduire a le ville un 
Phaiakiens . alors , le jeune reine jeter un balle a le un de ses femme , et le balle se egarer et tomber dans le fleuve profond . et tout pousser de haut clameur , et le divin 
Odysseus se eveiller . et , se asseoir , il deliberer dans son esprit et dans son coeur : / — helas . a quels homme appartenir cette terre ou je etre venir . etre ils injurieux , sauvage , injuste , ou hospi-taliers , et leurs esprit craindre il le dieu . je avoir entendre un clameur de jeune fille . etre ce le voix un nymphe qui habiter le sommet un montagne et le source un fleuve et le marais herbu , ou etre je pres de entendre le voix un homme . je me en assurer et je voir . / avoir ainsi parler , le divin 
Odysseus sortir du milieu un arbuste , et il arracher de sa main vigoureux un rameau epais afin de voiler sa nudite sous le feuille . et il se hater , comme un lion un montagne , confiant dans ses force , marche a travers le pluie et le vent . ses oeil luire ardemment , et il se jeter sur le boeuf , le brebis ou le cerf sauvage , car son ventre le pousser a attaquer le troupeau et a penetrer dans leurs solide demeure . ainsi 
Odysseus paraître au milieu un jeune fille aux beau cheveu , tout nu que il etre , car le necessite le y contraindre . et il leurs apparaître horrible et souiller par le ecume de le mer , et elles se enfuir , ça et la , sur le hauteur du rivage . et , seul , le fille de 
Alkinoos rester , car 
Athene avoir chasser le crainte de ses membre . elle rester donc seul en face de 
Odysseus . / et celui ci deliberer , ne savoir se il supplier le vierge aux beau oeil , en saisir ses genou , ou se il le prier de loin , avec un parole flatteur , de lui donner un vetement et de lui montrer le ville . et il voir que il valoir mieux le supplier de loin par un parole flatteur , de peur que se il saisir ses genou , le vierge se irriter dans son esprit . et , aussitôt , il lui adresser ce discours flatteur et adroit : / — je te supplier , ô reine , que tu etre deesse ou mortel . si tu etre deesse , de celles qui habiter le large 
Ouranos , tu me sembler 
Artemis , fille du grand 
Zeus , par le beaute , le stature et le grace ; si tu etre un un mortel qui habiter sur le terre , trois fois heureux ton pere et ta mere venerable . trois fois heureux tes frere . sans doute leurs ame etre plein de joie devant ta grace , quand ils te voir te meler aux choeur dansant . mais plus heureux entre tous celui qui , te combler de present de hymenee , te conduire dans sa demeure . jamais , en effet , je ne avoir voir de mes oeil un homme aussi beau , ni un femme aussi beau , et je etre saisir de admiration . un fois , a 
Delos , devant le autel de 
Apollôn , je voir un jeune tige de palmier . je etre aller la , en effet , et un peuple nombreux me accompagner dans ce voyage qui devoir me porter malheur . et , en voir ce palmier , je rester longtemps stupefait dans le ame que un arbre aussi beau etre sortir de terre . ainsi je tu admirer , ô femme , et je etre stupefait , et je trembler de saisir tes genou , car je etre en proie a un grand douleur . hier , apres vingt jour , je me etre enfin echapper de le sombre mer . pendant ce temps la , le flot et le rapide tempete me avoir entraîner de le île de 
Ogygie , et voici que un 
Dieu me avoir pousser ici , afin que je y subir encore peut-etre de autres mal , car je ne penser pas en avoir voir le fin , et le dieu aller sans doute me en accabler de nouveau . mais , ô reine , avoir pitie de moi , car ce etre vers toi , le premier , que je etre venir , apres avoir subir tant de misere . je ne connaître aucun un homme qui habiter cette ville et cette terre . montre moi le ville et donner moi quelque lambeau pour me couvrir , si tu avoir apporter ici quelque enveloppe de vetement . que le dieu tu accorder autant de chose que tu en desirer : un mari , un famille et un heureux concorde ; car rien ne etre plus desirable et meilleur que le concorde a le aide de laquelle on gouverner sa famille . le mari et le epoux accabler ainsi leurs ennemi de douleur et leurs ami de joie , et eux-memes etre heureux . / et 
Nausikaa aux bras blanc lui repondre : / — etranger , car , certes , tu ne etre semblable ni a un lacher , ni a un insense , 
Zeus 
olympien dispenser le richesse aux homme , aux bon et aux mechant , a chacun , comme il vouloir . ce etre lui qui tu avoir faire cette destiner , et il falloir le subir patiemment . maintenant , etre venir vers notre terre et notre ville , tu ne manquer ni de vetement , ni de aucune autre un chose qui convenir a un malheureux qui venir en supplier . et je te montrer le ville et je te dire le nom de notre peuple . le 
Phaiakiens habiter cette ville et cette terre , et moi , je etre le fille du magnanime 
Alkinoos , qui etre le premier parmi le 
Phaiakiens par le pouvoir et le puissance . / elle parler ainsi , et commander a ses servante aux beau chevelure : / — venir pres de moi , servante . ou fuir vous pour avoir voir cet homme . penser vous que ce etre quelque ennemi . il ne y avoir point de homme vivant , et il ne pouvoir en etre un seul qui porte le guerre sur le terre un 
Phaiakiens , car nous etre tres-chers aux dieu immortel , et nous habiter aux extremite de le mer onduleux , et nous ne avoir aucun commerce avec le autres homme . mais si quelque malheureux errant venir ici , il nous falloir le secourir , car le hôte et le mendiant venir de 
Zeus , et le don , meme modique , que on leurs faire , lui etre agreable . ce etre pourquoi , servante , donner a notre hôte a manger et a boire , et laver le dans le fleuve , a le abri du vent . / elle parler ainsi , et le servante se arreter et se exhorterent le un le autre , et elles conduire 
Odysseus a le abri du vent , comme le avoir ordonner 
Nausikaa , fille du magnanime 
Alkinoos , et elles placer aupres de lui un vetement , un manteau et un tunique , et elles lui donner le huile liquide dans le fiole de or , et elles lui commander de se laver dans le courant du fleuve . mais alors le divin 
Odysseus leurs dire : / — servante , eloigner vous un peu , afin que je laver le ecume de mes epaule et que je me parfumer de huile , car il y avoir longtemps que mon corps manquer de onction . je ne me laver point devant vous , car je craindre , par respect , de me montrer nu au milieu de jeune fille aux beau cheveu . / il parler ainsi , et , se retirer , elles rapporter ces parole a le vierge 
Nausikaa . / et le divin 
Odysseus laver dans le fleuve le ecume sale qui couvrir son dos , ses flanc et ses epaule ; et il purifia sa tete un souillure de le mer indompte . et , apres se etre entierement baigner et parfume de huile , il se couvrir un vetement que le jeune vierge lui avoir donner . et 
Athene , fille de 
Zeus , le faire paraître plus grand et faire tomber de sa tete sa chevelure boucler semblable aux fleur de hyacinthe . de meme un habile ouvrier qui repandre de le or sur de le argent , et que 
Hephaistos et 
Pallas 
Athene avoir instruire , achever de brillant oeuvre avec un art accomplir , de meme 
Athene repandre le grace sur sa tete et sur ses epaule . et il se asseoir ensuite a le ecart , sur le rivage de le mer , resplendissant de beaute et de grace . et le vierge , le admirer , dire a ses servante aux beau cheveu : / — ecouter moi , servante aux bras blanc , afin que je dire quelque chose . ce ne etre pas malgre tous le dieu qui habiter le 
Olympos que cet homme divin etre venir chez le 
Phaiakiens . il me sembler de abord meprisable , et maintenant il etre semblable aux dieu qui habiter le large 
Ouranos . plaire aux dieu que un tel homme etre nommer mon mari , que il habiter ici et que il lui plaire de y rester . mais , vous , servante , offrir a notre hôte a boire et a manger . / elle parler ainsi , et le servante le entendre et lui obeir ; et elles offrir a 
Odysseus a boire et a manger . et le divin 
Odysseus boire et manger avec voracite , car il y avoir longtemps que il ne avoir prendre de nourriture . mais 
Nausikaa aux bras blanc avoir de autres pensee ; elle poser le vetement plier dans le char , y monter apres avoir atteler le mulet aux sabot massif , et , exhorter 
Odysseus , elle lui dire : / — lever toi , etranger , afin de aller a le ville et que je te conduire a le demeure de mon pere prudent , ou je penser que tu voir le premier de entre le 
Phaiakiens . mais faire ce que je aller te dire , car tu me sembler plein de sagesse : aussi longtemps que nous aller a travers le champ et le travail un homme , marche rapidement avec le servante , derriere le mulet et le char , et , moi , je montrer le chemin ; mais quand nous etre arriver a le ville , que environner de haut tour et que partage en deux un beau port dont le entree etre etroit , ou etre conduite le nef , chacune a un station sûr , et devant lequel etre le beau temple de 
Poseidaôn dans le agora pave de grand pierre tailler ; — et la aussi etre le armement un noir nef , le cordage et le antenne et le aviron que on polir , car le arc et le carquois ne occuper point le 
Phaiakiens , mais seulement le mat , et le aviron un nef , et le nef egal sur lesquelles ils traverser joyeux le mer plein de ecume ; — eviter alors leurs amer parole , de peur que un de entre eux me blame en arriere , car ils etre tres-insolents , et que le plus mechant , nous rencontrer , dire peut-etre — quel etre cet etranger grand et beau qui suivre 
Nausikaa . ou le avoir t elle trouver . certes , il etre son mari . peut-etre le avoir t elle recevoir avec bienveillance , comme il errer hors de sa nef conduite par un homme etranger , car aucuns ne habiter pres de ici ; ou peut-etre encore un 
Dieu que elle avoir supplier ardemment etre il descendre de le 
Ouranos , et elle le posseder tous le jour . elle avoir bien faire de aller au-devant de un mari etranger , car , certes , elle dedaigner le 
Phaiakiens illustre et nombreux qui le rechercher . — ils parler ainsi , et leurs parole etre honteux pour moi . je blamer moi-meme celle qui , a le insu de son cher pere et de sa mere , aller seul parmi le homme avant le jour un noce . ecouter donc mes parole , etranger , afin de obtenir de mon pere un compagnon et un prompt retour . nous trouver aupres du chemin un beau bois de peuplier consacrer a 
Athene . un source en couler et un prairie le entourer , et la etre le verger de mon pere et ses jardin florissant , eloigner de le ville de un portee de voix . 2 falloir tu arreter la quelque temps , jusque a ce que nous etre arriver a le ville et a le maison de mon pere . des que tu penser que nous y etre parvenir , alors , marche vers le ville un 
Phaiakiens et chercher le demeure de mon pere , le magnanime 
Alkinoos . elles etre facile a reconnaître , et un enfant pouvoir y conduire ; car aucune un maison un 
Phaiakiens ne etre telle que le demeure du heros 
Alkinoos . quand tu etre entrer dans le cour , traverser promptement le maison royal afin de arriver jusque a ma mere . elle etre asseoir a son foyer , a le splendeur du feu , filer un laine pourpre admirable a voir . elle etre appuyer contre un colonne et ses servante etre asseoir autour de elle , et , a côte de elle , etre le thrône de mon pere , ou il se asseoir , pour boire du vin , semblable a un immortel . en passer devant lui , embrasser le genou de ma mere , afin que , joyeux , tu voie promptement le jour du retour , meme quand tu etre tres-loin de ta demeure . en effet , si ma mere tu etre bienveillant dans son ame , tu pouvoir esperer revoir tes ami et rentrer dans ta demeure bien batir et dans le terre de le patrie . / avoir ainsi parler , elle frapper le mulet du fouet brillant , et le mulet , quitter rapidement le bord du fleuve , courir avec ardeur et en trepignant . et 
Nausikaa le guider avec art un rene et du fouet , de façon que le servante et 
Odysseus suivre a pied . et 
Helios tomber , et ils parvenir au bois sacre de 
Athene , ou le divin 
Odysseus se arreter . et , aussitôt , il supplier le fille du magnanime 
Zeus : / — entendre moi , fille indompte de 
Zeus tempetueux . exaucer moi maintenant , puisque tu ne me avoir point secourir quand le illustre qui entourer le terre me accabler . accorder moi de etre le bienvenu chez le 
Phaiakiens , et que ils avoir pitie . / il parler ainsi en supplier , et 
Pallas 
Athene le entendre , mais elle ne lui apparaître point , respecter le frere de son pere ; car il devoir etre violemment irriter contre le divin 
Odysseus jusque a ce que celui ci etre arriver dans le terre de le patrie . 
