ainsi dormir la le patient et divin 
Odysseus , dompter par le sommeil et par le fatigue , tandis qu ' 
Athene se rendre a le ville et parmi le peuple du homme 
Phaiakiens qui habiter autrefois le grand 
Hypereie , aupres du 
Kyklôpes insolent qui la|le opprimer , etre beaucoup plus fort qu ' eux . et 
Nausithoos , semblable a un Dieu , la|le emmener de la et la|le etablir dans le ' île de 
Skherie , loin du autre homme . et il batir un mur autour de le ville , elever du demeure , construire le temple du Dieu et partager le champ . mais , deja , dompter par le 
Ker , il etre descendre chez Aides . et maintenant regner 
Alkinoos , instruire dans le sagesse par le Dieu . et 
Athene , le deesse au œil clair , se rendre a son demeure , mediter le retour du magnanime 
Odysseus . et elle entrer promptement dans le chambre orner ou dormir le jeune vierge semblable au immortel|immortelle par le grace et le beaute , 
Nausikaa , fille du magnanime 
Alkinoos . et deux servante , beau comme le 
Kharites , se tenir du deux côte du seuil , et le porte brillant etre fermer . / 
Athene , comme un souffle du vent , approcher du lit de le jeune vierge , et , se tenir au - dessus de son tete , lui parler , semblable a le fille de le ' illustrer marin 
Dymas , lequel etre du meme age qu ' elle , et qu ' elle aimer . semblable a ce jeune fille , 
Athene au œil clair parler ainsi : / -- 
Nausikaa , pourquoi ton mere tu ' avoir - tu - elle enfanter si negligent . en effet , ton beau robe gesir negliger , et ton noce approcher ou il te falloir revetir le plus beau et en offrir a celui qui te conduire . le bon renommee , parmi le homme , venir du beau vetement , et le pere et le mere venerable s ' en rejouir . aller donc laver ton robe , au premier lever du jour , et je te suivre et tu ' aider , afin que nous finir promptement , car tu ne etre plus longtemps vierge . deja le premier du peuple te rechercher , parmi tout le 
Phaiakiens de ' ou sortir ton race . allons . demander a ton illustre pere , des le matin , qu ' il faire preparer le mulet et le char qui porter le ceinture , le peplos et le beau couverture . il etre mieux que tu monter aussi sur le char que de ' aller a pied , car le lavoir etre tres - eloigner de le ville . / avoir ainsi parler , 
Athene au œil clair retourner dans le ' 
Olympos , ou etre toujours , dire - on , le solide demeure du Dieu , que le vouloir n ' ebranler point , ou le pluie ne couler point , dont le neige n ' approcher point , mais ou le serenite voler sans nuage et qu ' envelopper un splendeur eclatant dans lequel le Dieu heureux se rejouir sans cesse . cela ' etre la que remonter le deesse au œil clair , apres qu ' elle avoir parler a le jeune vierge . / et aussitôt le brillant 
Eôs se lever et reveiller 
Nausikaa au beau peplos , qui admirer le songe qu ' elle avoir avoir . et elle se hater de ' aller par le demeure , afin de prevenir son parent|parents , son cher pere et son mere , qu ' elle trouver dans le ' interieur . et son mere etre asseoir au foyer avec son servante , filer le laine teindre de pourpre marine ; et son pere sortir avec le Rois illustre , pour se rendre au conseil ou le ' appeler le noble 
Phaiakiens . et , s ' arreter pre de son cher pere , elle lui dire : / -- Cher pere , ne me faire - tu point preparer un char large et eleve , afin que je porter au fleuve et que je laver notre beau vetement qui gesir salir . il te convenir|convier , en effet , a toi qui tu ' asseoir au conseil parmi le premier , de porter de beau vetement . tu avoir cinq fil|fils dans ton maison royal ; deux etre marier , et trois etre encore du jeune homme florissant . et celui - ci vouloir aller au danse , couvrir de vetement propre et frais , et ce soin me etre reserver . / elle parler ainsi , n ' oser nommer a son cher pere son noce fleuri ; mais il la comprendre et il lui repondre : / -- je ne te refuser , mon enfant , ni du mulet , ni autre chose . aller , et mon serviteur te preparer un char large et elever propre a porter un charge . / avoir ainsi parler , il commander au serviteur , et ils obeir . ils faire sortir un char rapide et ils le disposer , et ils mettre le mulet sous le joug et la|le lier au char . et 
Nausikaa apporter de ton chambre son beau robe , et elle la|le deposer dans le char . et son mere enfermer de ' excellent mets dans un corbeille , et elle verser du vin dans un outre de peau de chevre . le jeune vierge monter sur le char , et son mere lui donner dans un fiole de ' or un huile liquide , afin qu ' elle se parfumer avec son femme . et 
Nausikaa saisir le fouet et le beau rene , et elle fouetter le mulet afin qu ' ils courir ; et celui - ci , faire un grand bruit , s ' elancer , emporter le vetement et 
Nausikaa , mais non pas seul , car le autre femme aller avec elle . / et quand elles etre parvenir au cour|cours limpide du fleuve , la ou etre le lavoir plein tout le ' annee , car un beau eau abondant y deborder , propre a laver tout le chose souiller , elles delier le mulet du char , et elles la|le mener vers le fleuve tourbillonnant , afin qu ' ils pouvoir manger le doux herbe . puis , elles saisir de leur main , dans le char , le vetement qu ' elles plonger dans le ' eau profond , la|le fouler dans le lavoir , et disputer de promptitude . et la|le avoir laver et purifier de tout souillure , elles la|le etendre en ordre sur le rocher du rivage que le mer avoir baigner . et s ' etre elles - meme baigner et parfumer de ' huile luisant , elles prendre leur repas sur le bord du fleuve . et le vetement secher a le splendeur de 
Helios . / Apres que 
Nausikaa et son servante avoir manger , elles jouer a le balle , avoir denouer le bandelette de leur tete . et 
Nausikaa au beau bras commencer un melopee . ainsi 
Artemis marche sur le montagne , joyeux de son fleche , et , sur le 
Teygeton escarpe ou le ' Erymanthos , se rejouir du sanglier et du cerf rapide . et le Nymphes agreste , fille de 
Zeus tempetueux , jouer avec elle , et 
Letô se rejouir dans son cœur . 
Artemis la|le depasser tout de le tete et du front , et on la reconnaître facilement , bien qu ' elles etre tout beau . ainsi le jeune vierge briller au milieu de son femme . / Mais quand il falloir plier le beau vetement , atteler le mulet et retourner vers le demeure , alors 
Athene , le deesse au œil clair , avoir de ' autre pensee , et elle vouloir qu ' 
Odysseus se reveiller et vivre le vierge au beau œil , et qu ' elle le conduire a le ville du 
Phaiakiens . alors , le jeune reine jeter un balle a le ' un de son femme , et le balle s ' egarer et tomber dans le fleuve profond . et tout pousser de haut clameur , et le divin 
Odysseus s ' eveiller . et , s ' asseoir , il deliberer dans son esprit et dans son cœur : / -- Helas . a quel homme appartenir ce terre ou je suivre|etre venir . etre - ils injurieux , sauvage , injuste , ou hospi - taliers , et leur esprit craindre - il le Dieu . je ' avoir entendre du clameur de jeune fille . etre - ce le voix du Nymphes qui habiter le sommet du montagne et le source du fleuve et le marais herbu , ou suivre|etre - je pres de ' entendre le voix du homme . je m ' en assurer et je voir . / avoir ainsi parler , le divin 
Odysseus sortir du milieu du arbuste , et il arracher de son main vigoureux un rameau epais afin de voiler son nudite sous le feuille . et il se hater , comme un lion du montagne , confier dans son force|forces , marche a travers le pluie et le vent . son œil luire ardemment , et il se jeter sur le bœuf , le brebis ou le cerf sauvage , car son ventre le pousse a attaquer le troupeau et a penetrer dans leur solide demeure . ainsi 
Odysseus paraître au milieu du jeune fille au beau cheveu , tout nu qu ' il etre , car le necessite le ' y contraindre . et il lui apparaître horrible et souiller par le ' ecume de le mer , et elles s ' enfuir , ça et la , sur le hauteur du rivage . et , seul , le fille de ' 
Alkinoos rester , car 
Athene avoir chasser le crainte de son membre . elle rester donc seul en face de ' 
Odysseus . / et celui - ci deliberer , ne savoir s ' il supplier le vierge au beau œil , en saisir son genou , ou s ' il la prier de loin , avec du parole flatteur , de lui donner du vetement et de lui montrer le ville . et il vivre qu ' il valoir mieux le supplier de loin par du parole flatteur , de peur que s ' il saisir son genou , le vierge s ' irriter dans son esprit . et , aussitôt , il lui adresser ce discours flatteur et adroit : / -- je te supplier , ô Reine , que tu etre Deesse ou mortel . si tu etre Deesse , de celui qui habiter le large 
Ouranos , tu me sembler 
Artemis , fille du grand 
Zeus , par le beaute , le stature et le grace ; si tu etre un du mortel qui habiter sur le terre , trois foi|fois heureux ton pere et ton mere venerable . trois foi|fois heureux ton frere . sans doute leur ame etre plein de joie devant ton grace , quand ils te voir te meler au chœur dansant . mais plus heureux entre tout celui qui , te combler de present de ' hymenee , te conduire dans son demeure . jamais , en effet , je n ' avoir voir de mon œil un homme aussi beau , ni un femme aussi beau , et je suivre|etre saisir de ' admiration . un foi|fois , a 
Delos , devant le ' autel de ' 
Apollôn , je vivre un jeune tige de palmier . je ' etre aller la , en effet , et un peuple nombreux m ' accompagner dans ce voyage qui devoir me porter malheur . et , en voir ce palmier , je rester longtemps stupefaire dans le ' ame qu ' un arbre aussi beau fût sortir de terre . ainsi je tu ' admirer , ô femme , et je suivre|etre stupefaire , et je trembler de saisir ton genou , car je suivre|etre en proie a un grand douleur . hier , apres vingt jour , je me suivre|etre enfin echapper de le sombre mer . pendant ce temps - la , le flot et le rapide tempete m ' avoir entraîner de le ' île de ' 
Ogygie , et voici qu ' un Dieu m ' avoir pousser ici , afin que je ' y subir encore pouvoir - etre de ' autre mal , car je ne penser pas en avoir voir le fin , et le Dieu aller sans doute m ' en accabler de nouveau . mais , ô Reine , avoir pitie de moi , car cela ' etre vers toi , le premier , que je suivre|etre venir , apres avoir subir tant de misere . je ne connaître aucun du homme qui habiter ce ville et ce terre . montrer - moi le ville et donner - moi quelque lambeau pour me couvrir , si tu avoir apporter ici quelque enveloppe de vetement . que le Dieu tu ' accorder autant de chose que tu en desirer : un mari , un famille et un heureux concorde ; car rien n ' etre plus desirable et meilleur que le concorde a le ' aide de lequel on gouverner son famille . le mari et le ' epouse accabler ainsi leur ennemi de douleur et leur ami de joie , et eux - meme etre heureux . / et 
Nausikaa au bras blanc lui repondre : / -- Étranger , car , certes , tu n ' etre semblable ni a un lache , ni a un insense , 
Zeus 
Olympien dispenser le richesse au homme , au bon et au mechant , a chacun , comme il vouloir . cela ' etre lui qui tu ' avoir faire ce destinee , et il falloir la subir patiemment . maintenant , etre venir vers notre terre et notre ville , tu ne manquer ni de vetement , ni de ' aucun autre du chose qui convenir a un malheureux qui venir en supplier . et je te montrer le ville et je te dire le nom de notre peuple . le 
Phaiakiens habiter ce ville et ce terre , et moi , je suivre|etre le fille du magnanime 
Alkinoos , qui etre le premier parmi le 
Phaiakiens par le pouvoir et le puissance . / elle parler ainsi , et commander a son servante au beau chevelure : / -- venir pres de moi , servante . ou fuir - vous pour avoir voir ce homme . penser - vous que ce soit quelque ennemi . il n ' y avoir point de ' homme vivre , et il ne pouvoir en etre un seul qui porter le guerre sur le terre du 
Phaiakiens , car nous sommer|etre tres - cher au Dieu immortel , et nous habiter au extremite de le mer onduleux , et nous n ' avoir aucun commerce avec le autre homme . mais si quelque malheureux errant venir ici , il nous falloir le secourir , car le hôte et le mendiant venir de 
Zeus , et le don , meme modique , qu ' on lui faire , lui etre agreable . cela ' etre pourquoi , servante , donner a notre hôte a manger et a boire , et laver - le dans le fleuve , a le ' abri du vent . / elle parler ainsi , et le servante s ' arreter et s ' exhorter le ' un le ' autre , et elles conduire 
Odysseus a le ' abri du vent , comme le ' avoir ordonner 
Nausikaa , fille du magnanime 
Alkinoos , et elles placer aupres de lui du vetement , un manteau et un tunique , et elles lui donner le ' huile liquide dans le fiole de ' or , et elles lui commander de se laver dans le courant du fleuve . mais alors le divin 
Odysseus lui dire : / -- Servantes , eloigner - vous un peu , afin que je laver le ' ecume de mon epaule et que je me parfumer de ' huile , car il y avoir longtemps que mon corps manquer de ' onction . je ne me laver point devant vous , car je craindre , par respect , de me montrer nu au milieu de jeune fille au beau cheveu . / il parler ainsi , et , se retirer , elles rapporter ce parole a le vierge 
Nausikaa . / et le divin 
Odysseus laver dans le fleuve le ' ecume sale qui couvrir son dos , son flanc et son epaule ; et il purifier son tete du souillure de le mer indompte . et , apres s ' etre entierement baigner et parfumer de ' huile , il se couvrir du vetement que le jeune vierge lui avoir donner . et 
Athene , fille de 
Zeus , le faire paraître plus grand et faire tomber de son tete son chevelure boucler semblable au fleur de ' hyacinthe . de meme un habile ouvrier qui repandre de le ' or sur de le ' argent , et que 
Hephaistos et 
Pallas 
Athene avoir instruire , achever de brillant œuvre avec un art accompli , de meme 
Athene repandre le grace sur son tete et sur son epaule . et il s ' asseoir ensuite a le ' ecart , sur le rivage de le mer , resplendir de beaute et de grace . et le vierge , le ' admirant , dire a son servante au beau cheveu : / -- Écoutez - moi , servante au bras blanc , afin que je dire quelque chose . ce n ' etre pas malgre tout le Dieu qui habiter le ' 
Olympos que ce homme divin etre venir chez le 
Phaiakiens . il me sembler de ' abord meprisable , et maintenant il etre semblable au Dieu qui habiter le large 
Ouranos . plaire|pleuvoir au Dieu qu ' un tel homme etre nommer mon mari , qu ' il habiter ici et qu ' il lui plaire|pleuvoir de ' y rester . mais , vous , servante , offrir a notre hôte a boire et a manger . / elle parler ainsi , et le servante le ' entendre et lui obeir ; et elles offrir a 
Odysseus a boire et a manger . et le divin 
Odysseus boire et manger avec voracite , car il y avoir longtemps qu ' il n ' avoir prendre de nourriture . mais 
Nausikaa au bras blanc avoir de ' autre pensee ; elle poser le vetement plier dans le char , y monter apres avoir atteler le mulet au sabot massif , et , exhorter 
Odysseus , elle lui dire : / -- Leve - toi , Étranger , afin de ' aller a le ville et que je te conduire a le demeure de mon pere prudent , ou je penser que tu voir le premier de ' entre le 
Phaiakiens . mais faire ce que je aller te dire , car tu me sembler plein de sagesse : aussi longtemps que nous aller a travers le champ et le travail du homme , marcher rapidement avec le servante , derriere le mulet et le char , et , moi , je montrer le chemin ; mais quand nous etre arriver a le ville , qu ' environner de haut tour et que partager en deux un beau port dont le ' entree etre etroit , ou etre conduire le nef , chacun a un station sûr , et devant lequel etre le beau temple de 
Poseidaôn dans le ' agora paver de grand pierre tailler ; -- et la aussi etre le armement du noir nef , le cordage et le antenne et le aviron qu ' on polir , car le arc et le carquois n ' occuper point le 
Phaiakiens , mais seulement le mat , et le aviron du nef , et le nef egal sur lequel ils traverser joyeux le mer plein de ' ecume ; -- eviter alors leur amer parole , de peur qu ' un de ' entre eux me blamer en arriere , car ils etre tres - insolent , et que le plus mechant , nous rencontrer , dire pouvoir - etre -- Quel etre ce etranger grand et beau qui suivre 
Nausikaa . ou le ' avoir - tu - elle trouver . certes , il etre son mari . pouvoir - etre le ' avoir - tu - elle recevoir avec bienveillance , comme il errer hors de son nef conduire par du homme etranger , car aucun n ' habiter pres de ' ici ; ou pouvoir - etre encore un Dieu qu ' elle avoir supplier ardemment etre - il descendre de le ' 
Ouranos , et elle le posseder tout le jour . elle avoir bien faire de ' aller au - devant de ' un mari etranger , car , certes , elle dedaigner le 
Phaiakiens illustre et nombreux qui la rechercher . -- ils parler ainsi , et leur parole etre honteux pour moi . je blamer moi - meme celui qui , a le ' insu de son cher pere et de son mere , aller seul parmi le homme avant le jour du noce . ecouter donc mon parole , Étranger , afin de ' obtenir de mon pere du compagnon et un prompt retour . nous trouver aupres du chemin un beau bois de peuplier consacrer a 
Athene . un source en coule et un prairie le ' entourer , et la etre le verger de mon pere et son jardin florissant , eloigner de le ville de ' un portee de voix . II falloir tu ' arreter la quelque temps , jusqu ' a ce que nous etre arriver a le ville et a le maison de mon pere . des que tu penser que nous y sommer|etre parvenir , alors , marche vers le ville du 
Phaiakiens et chercher le demeure de mon pere , le magnanime 
Alkinoos . elles etre facile a reconnaître , et un enfant pouvoir y conduire ; car aucun du maison du 
Phaiakiens n ' etre tel que le demeure du hero|heros 
Alkinoos . quand tu etre entrer dans le cour , traverser promptement le maison royal afin de ' arriver jusqu ' a mon mere . elle etre asseoir a son foyer , a le splendeur du feu , filer un laine pourpre admirable a voir . elle etre appuyer contre un colonne et son servante etre asseoir autour de ' elle , et , a côte de ' elle , etre le thrône de mon pere , ou il s ' asseoir , pour boire du vin , semblable a un Immortel . en passer devant lui , embrasser le genou de mon mere , afin que , joyeux , tu voir promptement le jour du retour , meme quand tu etre tres - loin de ton demeure . en effet , si mon mere tu ' etre bienveillant dans son ame , tu pouvoir esperer revoir ton ami et rentrer dans ton demeure bien batir et dans le terre de le patrie . / avoir ainsi parler , elle frapper le mulet du fouet briller , et le mulet , quitter rapidement le bord du fleuve , courir avec ardeur et en trepigner . et 
Nausikaa la|le guider avec art du rene et du fouet , de façon que le servante et 
Odysseus suivre a pied . et 
Helios tomber , et ils parvenir au bois sacre de ' 
Athene , ou le divin 
Odysseus s ' arreter . et , aussitôt , il supplier le fille du magnanime 
Zeus : / -- Entends - moi , fille indompte de 
Zeus tempetueux . exaucer - moi maintenant , puisque tu ne m ' avoir point secourir quand le ' Illustre qui entourer le terre m ' accabler . accorder - moi de ' etre le bienvenu chez le 
Phaiakiens , et qu ' ils avoir pitie . / il parler ainsi en suppliant , et 
Pallas 
Athene le ' entendre , mais elle ne lui apparaître point , respecter le frere de son pere ; car il devoir etre violemment irriter contre le divin 
Odysseus jusqu ' a ce que celui - ci etre arriver dans le terre de le patrie . 
