
Ulysse dormir oppresser par le sommeil et accabler de lassitude . cependant 
Minerve voler au pays un 
Pheaciens . jadis le 
Pheaciens habiter le plaine de 
Hyperie , dans le voisinage un 
Cyclopes , race dur et feroce , qui , abuser de leurs force , le abreuver de injustice et de outrage . / 
Nausithous , un homme que ses vertu approcher un dieu , le faire sortir de cette terre de oppression , et , loin de leurs tyran , le etablir au milieu un mer , dans le île de 
Scherie . il y fonder un ville , y batir un maison , y consacrer un temple aux immortel , et faire le partage un terre . mais , vaincre par le destiner , 
Nausithous etre descendre chez le mort , et a sa place regner 
Alcinoüs , qui avoit meriter de etre inspirer par le dieu . / 
Minerve , toujours occuper de 
Ulysse et de son retour dans sa patrie , voler au palais du monarque . elle entre au reduire solitaire ou reposer le fille de 
Alcinoüs , jeune beaute qui ressembler a un immortel . deux vierge former par le 
Graces veiller a le entree de son appartement ; le porte en etre ferme . le deesse y avoir penetrer invisible comme le air , sous le trait de le fille de 
Dymas , le compagnon de son enfance et le ami le plus cher a son coeur . / elle se approcher de son lit , et , pencher sur sa tete : " 
Nausicaa , quelle nonchalance etre le tenir . tes vetement , jadis si brillant , traîner dans le poussiere , et pourtant le jour ne etre pas loin ou tu devoir te parer de tes plus beau atour , et ou lire devoir parer aussi le mortel qui te etre destiner . ce etre la ce qui faire notre renommee , ce qui faire ta gloire et le joie de tes parent . des que le aurore ramener le jour , il falloir aller rendre a tes habit leurs lustre et leurs eclat . pour hater ton ouvrage , je aller moi-meme avec toi , et je partager ta peine . / " tu ne etre plus longtemps compter parmi le vierge . deja nos jeune 
Pheaciens porter sur toi leurs regard et leurs voeu . demain , a le clarte naissant , prier ton pere de te donner un char et un mulet pour porter au fleuve tes ceinture , tes voile , tes tissu de laine et de lin ; le lavoir etre si loin , et ce ne etre pas a pied que le fille de 
Alcinoüs devoir se y rendre . " / avoir ces mot , le deesse disparaître et remonter au sejour immuable un dieu , ou regner le paix et le securite , que jamais ne troubler le vent , que jamais ne alterer le pluie , que jamais ne attrister le neige et le frimas . la , toujours un ciel sans nuage , un clarte toujours pur , un plaisir et un felicite sans melange . / le 
Aurore se lever et reveiller le beau 
Nausicaa . tout plein encore de le vision qui lui etre apparaître , elle court en instruire ses parent ; elle le trouver tous deux clan le appartement interieur ; sa mere avec ses femme , asseoir aupres du foyer , tourner un fuseau charger de laine couleur de pourpre : 
Alcinoüs , aller au conseil ou le attendre le chef un 
Pheaciens . / " ô mon pere . lui dire elle , ne permettre tu pas que on me donner un char et un mulet pour porter au fleuve nos habit sale et couvrir de poussiere . tu ne pouvoir te montrer au conseil en habit neglige ; tu avoir cinq fils ; deux etre epoux et pere ; mais le trois autres , libre encore , vouloir briller dans nos fete , et ne se y montrer que avec le parure le plus frais , et ce etre sur moi que rouler tous ces soin . " / elle ne avoir pas oser prononcer le nom de hymenee ; mais son pere le deviner . " je ne te refuser , ma fille , ni char , ni mulet , ni rien de ce que tu pouvoir desirer ; on aller tu appreter le plus beau de mes char . / il dire , et donner ses ordre . soudain le char etre tirer du reduire sous lequel il reposer . le jeune prince apporter elle-meme tout ce qui etre destiner au lavoir et le deposer sur le char . le reine apporter un provision dans un corbeille , du vin dans un outre , et dans un fiole de or de le huile parfume pour le bain de sa fille et un femme qui le accompagner . / deja 
Nausicaa etre sur le char , le rene dans un main et le fouet dans le autre . le fouet resonner , le mulet hennir , deployer leurs jarret , et dans leurs course uniforme entraîner et le char , et le prince , et ses suivant . / elles arriver aux bord enchanter du fleuve . la etre de vaste bassin ou couler a grand flot un eau limpide , qui enlever tout le tache et emporter tout le souillure . le mulet etre deteler , et aller en liberte paître le herbe tendre qui croire sur le rivage . / 
Nausicaa et ses femme tirer du char et porter au lavoir le vetement , le etoffe et le tissu qui devoir etre blanchir , et puis tout , a qui mieux mieux , et le fouler , et le frotter , et le pressentir ; enfin , lave et purifier de tout leurs tache , elles le etendre au bord de le mer , sur un caillou que le flot y avoir porter ; et , en attendre que le 
soleil en avoir pomper le humidite , elles se baigner , faire couler le huile sur leurs membre delicat , et aller prendre leurs repas sur le rive du fleuve . / elles quitter ensuite leurs voile et leurs bandelette , et se amuser a lancer le balle , qui voler , retomber et bondir sur le gazon . 
Nausicaa animer leurs jeu par ses chant . telle sur le sommet du 
Taygete ou de le 
Érymanthe paraître 
Diane lorsque elle poursuivre le cerf ou le sanglier . avec elle , jouer le nymphe un montagne . un joie secret , a son aspect , chatouiller le coeur de 
Latone . le deesse eleve sa tete au-dessus de tout ses compagnon ; tout etre beau , mais leurs beaute disparaître devant le sienne . telle 
Nausicaa briller au milieu de ses femme . / mais il etre bientôt le heure de retourner a le ville ; 
Minerve , toujours constant dans sa faveur , aller faire agir de invisible ressort ; elle hater le reveil de 
Ulysse ; il voir 
Nausicaa , il etre voir de elle , et trouver grace devant ses oeil ; par elle il entrer dans le ville un 
Pheaciens et dans le palais de leurs roi . / le prince lancer un balle a un de ses compagnon ; le balle se egarer et aller tomber dans un gouffre profond ; tout pousser de long cri ; 
Ulysse se reveiller , se soulever sur son lit de feuillage , et se abandonner a ses reflexion . / " helas . dire il , ou etre je , et que trouver avoir je en ces lieu . un sauvage , un homme sans justice et sans loi , ou bien un peuple hospitalier , un peuple qui respecter le dieu . . . . . mais un voix de femme avoir frapper mon oreille . . . peut-etre le nymphe de ces montagne , de ces eau , de ces prairie humide . . . y avoir il ici un etre qui avoir un langage , et qui savoir exprimer leurs pensee . voir , savoir ce que je devoir attendre . " / il dire , et de un main vigoureux il arracher un branche charger de feuille pour en couvrir sa nudite . il se avance , semblable au lion un montagne , qui , confiant dans sa force , percer par le pluie , battre par le vent , mourir de faim , aller fondre sur un troupeau de boeuf , sur un troupeau de mouton , ou sur le cerf un foret ; ses oeil etinceler ; emporter par le besoin qui le devorer , il se jeter jusque dans le habitation un humain . / ainsi 
Ulysse , tout nu que il etre , ne ecouter que le faim qui le presse , et aller se offrir aux regard de cet essaim de beaute . dans cet etat , tout couvrir de le fange de le mer , il leurs paraître affreux . elles se effrayer , elles courir eperdu ; le fille de 
Alcinoüs rester seul : 
Minerve lui avoir donner un noble assurance , et avoir bannir le crainte de son coeur ; elle fixe sur lui ces regard et le attendre immobile . / 
Ulysse balancer se il aller embrasser ses genou , ou si , de loin , dans un altitude respectueux , il lui adresser son hommage , le conjurer de lui enseigner le ville ou etre le siege du pouvoir supreme , et de lui donner un vetement pour couvrir sa misere . / il se decider enfin a se tenir loin de elle dans le attitude du respect , et a lui offrir de la ses humble priere . il craindre que , se il oser embrasser ses genou , elle ne le repousser avec indignation . / soudain , par ce discours adroit et flatteur , il chercher avoir le interesser : " ô souverain de ces lieu , ou deesse , ou mortel , je me jeter a tes pied . si tu etre un divinite , un habitant de le 
Olympe . . . avoir cet air , a ces trait , a cette beaute majestueux , je ne puis reconnaitre que 
Diane , le fille du maître un dieu . / " si tu etre un etre mortel , un habitant du terrestre sejour , heureux , trois fois heureux , ton pere et ta mere . trois fois heureux tes frere . quelle joie ils devoir ressentir quand ils te voir paraître dans le fete et briller dans le choeur . / " mais mille fois plus heureux celui qui au prix de tout sa fortune , obtenir que sa main etre uni a le tenir . jamais je ne voir dans un mortel tant de grace et de beaute . avoir ton aspect , mes oeil etre eblouir et mes sens confondre . tel jadis , a 
Delos , je voir un jeune palmier sortir du sein de le terre . je etre aller a 
Delos , je y etre suivre de nombreux soldat . fatal voyage ou commencer le chaîne de mes long malheur . avoir le vue de ce palmier , je rester longtemps immobile de admiration ; jamais le terre ne avoir enfanter rien de si beau . ce meme etonnement , je le eprouver en ta presence . je trembler de presser tes genou . je etre , helas . accabler de peine et de douleur . / " parti depuis vingt jour de le île de 
Ogygie , je avoir errer au gre un flot et un tempete ; enfin , hier , je echapper du gouffre de le mer ; un Dieu me avoir jeter sur ces rive pour y trouver encore de nouveau malheur . . . . . il ne etre point de repos pour moi , et le ciel sans doute me reserve a bien de autres epreuve . / " ô prince , avoir pitie de moi . dans mes long malheur ce etre toi que je implorer le premier . je ne connaître personne dans ces contree ; daigner me enseigner le ville ou resider celui qui exercer ici le souverain pouvoir ; donner moi quelques lambeau pour me couvrir . ainsi pouvoir le 
Ciel combler tous tes voeu et benir tous tes dessein . que il te donner un epoux digne de toi , et que dans un famille heureux il te faire trouver le concorde et le paix . il ne etre point de felicite egal a celle de deux epoux qui avoir le meme goût et le meme pensee ; ils faire le desespoir de leurs ennemi et le joie de ceux qui le aimer ; tout le monde vanter leurs vertu et leurs bonheur . / — " ô etranger . qui que tu etre , lui repondre 
Nausicaa , tu ne etre point un homme vulgaire et sans meriter . 
Jupiter distribuer a son gre le felicite aux bon et aux mechant ; il avoir regler ton sortir et tu devoir tu y soumettre . mais puisque tu avoir pouvoir toucher cette terre , rien ne tu y manquer ; tu y trouver tout ce que un malheureux , un supplier devoir obtenir de le pitie un autres homme . je te faire connaître notre ville ; je te dire quel peuple le habile . cette contree appartenir aux 
Pheaciens ; je etre le fille de 
Alcinoüs , qui exercer sur eux le souverain pouvoir . " / elle dire , et rappeler ses femme : " arreter . ou fuir vous a le vue de un etranger . croire vous que ce etre un ennemi . il ne y avoir point , il ne y avoir jamais de mortel qui oser porter le guerre dans le heureux pays un 
Pheaciens . nous etre cheri un dieu ; separer un autres peuple par un mer immense , nous ne avoir point de commerce avec le rester un humain . / " ce etre ici un infortune que le hasard avoir jeter sur nos rive ; nous lui devoir notre interet et nos soin . le etranger , le indigent , etre sous le garde de 
Jupiter ; le don de le pitie , quelque leger que ils etre , etre payer par le reconnaissance de celui qui le recevoir et par le bonte un dieu . donner lui a manger , donner lui a boire ; montrer lui dans le fleuve un endroit a le abri un vent , ou il pouvoir se baigner . " / avoir le voix de le prince , elles se arreter , se rassurer et se encourager ; elles indiquer au heros un endroit du fleuve ou il etre garantir du souffle un vent , deposer sur le rive un tissu de lin , un tunique et un manteau , lui donner de le huile dans un fiole de or , et le inviter a se baigner dans le courant du fleuve . / 
Ulysse , de un ton modeste et le oeil baisser : " jeune beaute , dire il , eloigner vous tandis que que je aller me laver le fange dont je etre couvrir , et repandre sur mes membre le huile qui leurs rendre le souplesse . helas . depuis long temps je ne en connaître plus le usage . . . je ne puis me baigner sous vos oeil ; le pudeur me defendre de me offrir a vos regard dans le etat ou je etre . " / il dire ; elles se eloigner et aller rendre compte a le prin cesse . 
Ulysse , plonger dans le fleuve , y deposer le limon dont son dos et ses epaule etre couvrir ; il y laisser le ecume et le fange qui deshonorer sa tete , et revetir le habit que il avoir recevoir de le prince . 
Minerve lui imprimer plus de grandeur et de majeste , ses cheveu descendre en boucle sur ses epaule , semblable a le fleur de hyacinthe . tel , sous le main de un ouvrier habile que 
Pallas et 
Vulcain se plaire a former , le argent briller enchasser dans le or . / 
Ulysse aller se asseoir a le ecart , au bord de le mer , tout bril lant encore de un male beaute . 
Nausicaa le contempler , et le regard arreter sur lui : " ecouter moi , dire elle a ses femme , ce ne etre point sans le aveu un dieu que cet etranger arriver au pays un 
Pheaciens . avoir le premier vue , il me avoir paraître horrible ; a present ce etre un Dieu , un habitant de le 
Olympe que je croire voir . oh . se il se trouver ici un mortel qui lui ressembler . qui vouloir se fixer parmi nous et unir sa destiner a le mienne . . . . mais donner lui a manger donner lui a boire . elle dire ; ses femme obeir a ses ordre . 
Ulysse , mourir de faim , mourir de soif , devorer le mettre qui lui etre offrir , et vide de un trait le coupe que on lui presenter . / de autres pensee , de autres soin occuper 
Nausicaa ; elle ployer elle-meme et faire recharger le vetement et le tissu qui avoir etre blanchir , atteler le mulet , se elancer sur le char , et se adresser a 
Ulysse : " lever toi , noble etranger ; nous retourner a le ville , je tu enseigner la demeure de mon pere , tu y trouver reunir le chef un 
Pheaciens . mais ecouter mes avis un esprit comme le tien etre faire pour en sentir le importance . / " tant que nous etre dans le campagne , tu suivre , avec mes femme , mes mulet et mon char . aux approche de le ville , je vous devancerai ; le ville , tu le reconnaître aux tour qui le environner . un etroit passage y conduire un deux côte etre un port ; un deux côte etre un vaisseau qui avoir chacun leurs place marquer ; venir ensuite le place public . un mur former de pierre etroitement lier en embrasser le enceinte : au milieu etre le temple de 
Neptune ce etre dans cette place que se faire le cable , le cordage , que on polir le rame , que on fabriquer enfin tout ce qui etre necessaire pour equiper le navire . / " le 
Pheacien dedaigner le arc et le carquois ; il ne aimer que ses vaisseau , sur lesquels il brave avec orgueil le mer et ses tempete . mais notre peuple etre moqueur , et je redouter ses malin propos ; que on nous rencontre ensemble , le premier venir dire : quel etre cet etranger si grand , si beau , qui suivre 
Nausicaa . ou aller t elle trouver . etre ce un epoux que elle se destiner , ou bien un aventurier , venir de lointain pays , que elle avoir etre chercher sur son vaisseau . nous ne avoir vons dans ces contree rien gui lui ressembler . . . . peut-etre un Dieu fatigue par ses voeu etre descendre du ciel , et elle avoir le bonheur de le fixer . tant mieux si dans ses course elle avoir trouver un epoux de race etranger ; elle dedaigner nos 
Pheaciens , et pourtant il y en avoir un grand nombre , et un meilleur , qui aspirer a sa main . tels etre leurs propos , et ma reputation en etre blesse ; moi-meme je ne pardonner pas a un autre qui , sans le aveu de ses parent , ecouter de tendre discours avant que le hymen avoir pour elle allumer son flambeau . croiser mes conseil , si tu vouloir obtenir de mon pere de etre bientôt rendre a ta patrie . / " nous aller trouver sur notre route un bois de peuplier consacrer a 
Minerve , puis un fontaine , et tout autour un riant prairie ; plus loin un domaine de mon pere et un superbe verger . quand nous etre a un distance de ou le voix de un homme pouvoir se faire entendre dans le ville , tu tu arreter jusque au moment ou tu pouvoir croire que nous etre arriver au palais du roi . / " tu partir alors , tu entrer dans le ville , et tu demander le demeure de 
Alcinoüs ; elle etre aise a reconnaitre , aucune autre ne lui ressembler . / " quand tu avoir passer le premier enceinte , tu penetreras jusque aux lieu ou habiter ma mere . tu le trouver asseoir pres du foyer , a le clarte du feu , appuyer contre un colonne , filer un laine couleur de pourpre , ses femme derriere elle . non loin de son siege etre le trône de mon pere , ce etre la que quelquefois , un coupe a le main , il oublier le souci de le royaute . / " presenter toi a ma mere , jeter toi a ses genou ; de mander lui de te rendre le bonheur et de proteger ton retour dans ta patrie . si tu savoir interesser sa pitie , croire que tu revoir bientôt tes ami , tes foyer et le terre qui tu avoir voir naître . " / elle dire ; et du fouet elle presse ses mulet ; ils deployer leurs jarret , et laisser bientôt loin derriere eux le rive du fleuve . cependant le prince avoir soin de moderer leurs ardeur , afin que 
Ulysse pouvoir le suivre . / le 
soleil aller se coucher dans le ocean ; on arriver au bois consacrer a 
Minerve . 
Ulysse se y asseoir et invoquer le deesse que on y adorer : " ô fille de 
Jupiter , daigner entendre ma priere . dans mes long malheur , depuis que je avoir etre frapper de le disgrace de 
Neptune , je ne avoir point sentir ta presence . faire du moins que aujourd'hui je trouver chez le 
Pheaciens de le interet et de le pitie . " / il dire ; 
Minerve avoir entendre sa priere ; mais elle ne se montre point a sa vue . ce etre un hommage que elle rendre a 
Neptune ; dans le Dieu qui poursuivre 
Ulysse , elle respecter le frere du Dieu qui lui avoir donner le jour . 
