
Ulysse dormoit oppresser par le sommeil et accabler de lassitude . cependant 
Minerve voler au pays du 
Pheaciens . jadis le 
Pheaciens habitoient le plain de ' 
Hyperie , dans le voisinage du 
Cyclopes , race dur et feroce , qui , abuser de leur force|forces , la|le abreuvoient de ' injustice et de ' outrage . / 
Nausithous , un homme que son vertu approchoient du Dieu , la|le faire sortir de ce terre de ' oppression , et , loin de leur tyran , la|le etablir au milieu du mer , dans le ' île de 
Scherie . il y fonder un ville , y batir du maison , y consacrer du temple au immortel , et faire le partage du terre . mais , vaincre par le destinee , 
Nausithous etoit descendre chez le mort , et a son place regnoit 
Alcinoüs , qui avoit meriter de ' etre inspirer par le Dieu . / 
Minerve , toujours occuper de ' 
Ulysse et de son retour dans son patrie , vole au palais du monarque . elle entrer au reduit solitaire ou reposer le fille de ' 
Alcinoüs , jeune beaute qui ressembloit a un immortel|immortelle . deux vierge former par le grace veilloient a le ' entree de son appartement ; le porte en etoient fermer . le deesse y avoir penetrer invisible comme le ' air , sous le trait de le fille de 
Dymas , le compagne de son enfance et le ' ami le plus cher a son cœur . / elle s ' approcher de son lit , et , pencher sur son tete : `` 
Nausicaa , quel nonchalance etre la tenir . ton vetement , jadis si brillant , traîner dans le poussiere , et pourtant le jour n ' etre pas loin ou tu devoir te parer de ton plus beau atour , et ou lire devoir parer aussi le mortel qui te etre destiner . cela ' etre la ce qui faire notre renommee , ce qui faire ton gloire et le joie de ton parent|parents . des que le ' aurore ramener le jour , il falloir aller rendre a ton habit lui lustrer et leur eclat . pour hater ton ouvrage , je ' aller moi - meme avec toi , et je partager ton peine . / '' tu ne etre plus long - temps compter parmi le vierge . deja notre jeune 
Pheaciens porter sur toi leur regard et leur vœu . demain , a le clarte naissant , prier ton pere de te donner un char et du mulet pour porter au fleuve ton ceinture , ton voile , ton tissu de laine et de lin ; le lavoir etre si loin , et ce n ' etre pas a pied que le fille de ' 
Alcinoüs devoir s ' y rendre . '' / a ce mot , le deesse disparaître et remonter au sejour immuable du Dieu , ou regner le paix et le securite , que jamais ne troubler le vent , que jamais n ' alterer le pluie , que jamais n ' attrister le neige et le frimas . la , toujours un ciel sans nuage , un clarte toujours pur , du plaisir et un felicite sans melange . / le ' 
Aurore se lever et reveiller le beau 
Nausicaa . tout plein encore de le vision qui lui etre apparaître , elle courir en instruire son parent|parents ; elle la|le trouver tout deux clan le ' appartement interieur ; son mere avec son femme , asseoir aupres du foyer , tourner un fuseau charger de laine couleur de pourpre : 
Alcinoüs , aller au conseil ou le ' attendoient le chef du 
Pheaciens . / `` O mon pere . lui dire - elle , ne permettre - tu pas qu ' on me donner un char et du mulet pour porter au fleuve notre habit sale et couvrir de poussiere . tu ne pouvoir te montrer au conseil en habit negliger ; tu avoir cinq fil|fils ; deux etre epoux et pere ; mais le trois autre , libre encore , vouloir briller dans notre fete , et ne s ' y montrer qu ' avec le parure le plus frais , et cela ' etre sur moi que rouler tout ce soin . '' / elle n ' avoir pas oser prononcer le nom de ' hymenee ; mais son pere la deviner . `` je ne te refuser , mon fille , ni char , ni mulet , ni rien de ce que tu pouvoir desirer ; on aller tu ' appreter le plus beau de mon char . / il dire , et donner son ordre . soudain le char etre tirer du reduit sous lequel il reposer . le jeune princesse apporter elle - meme tout ce qui etre destiner au lavoir et le depose sur le char . le reine apporter du provision dans un corbeille , du vin dans un outre , et dans un fiole de ' or de le ' huile parfumer pour le bain de son fille et du femme qui le ' accompagner . / Deja 
Nausicaa etre sur le char , le rene dans un main et le fouet dans le ' autre . le fouet resonner , le mulet hennir , deployer leur jarret , et dans leur course uniforme entraîner et le char , et le princesse , et son suivant|suivante . / elles arriver au bord enchanter du fleuve . la etre de vaste bassin ou couler a grand flot un eau limpide , qui enlever tout le tache et emporter tout le souillure . le mulet etre deteler , et aller en liberte paître le ' herbe tendre qui croire sur le rivage . / 
Nausicaa et son femme tirer du char et porter au lavoir le vetement , le etoffe et le tissu qui devoir etre blanchir , et puis tout , a qui mieux mieux , et la|le fouler , et la|le frotter , et la|le pressentir|presser ; enfin , lave et purifier de tout leur tache , elles la|le etendre au bord de le mer , sur du caillou que le flot y avoir porter ; et , en attendre que le 
soleil en avoir pomper le ' humidite , elles se baigner , faire couler le ' huile sur leur membre delicat , et aller prendre leur repas sur le rive du fleuve . / elles quitter ensuite leur voile et leur bandelette , et s ' amuser a lancer le balle , qui voler , retombe et bondir sur le gazon . 
Nausicaa animer leur jeu par son chant . tel sur le sommet du 
Taygete ou de le ' 
Érymanthe paroit 
Diane lorsqu ' elle poursuivre le cerf ou le sanglier . avec elle , jouer le nymphes du montagne . un joie secret , a son aspect , chatouiller le cœur de 
Latone . le deesse elever son tete au - dessus de tout son compagne ; tout etre beau , mais leur beaute disparoit devant le sien . tel 
Nausicaa brilloit au milieu de son femme . / Mais il etre bientôt le ' heure de retourner a le ville ; 
Minerve , toujours constant dans son faveur , aller faire agir de ' invisible ressort ; elle hater le reveil de ' 
Ulysse ; il voir 
Nausicaa , il etre voir de ' elle , et trouver grace devant son œil ; par elle il entrer dans le ville du 
Pheaciens et dans le palais de leur roi . / le princesse lancer un balle a un de son compagne ; le balle s ' egarer et aller tomber dans un gouffre profond ; tout pousser de long cri ; 
Ulysse se reveiller , se soulever sur son lit de feuillage , et s ' abandonner a son reflexion . / `` helas . dire - il , ou suivre|etre - je , et que trouver - je en ce lieu . du sauvage , du homme sans justice et sans loi , ou bien un peuple hospitalier , un peuple qui respecter le Dieu . ... . mais du voix de femme avoir frapper mon oreille ... Peut - etre le nymphes de ce montagne , de ce eau , de ce prairie humide ... y auroit - il ici du etre|etres qui avoir un langage , et qui savoir exprimer leur pensee . voir , sachons ce que je devoir attendre . '' / il dire , et de ' un main vigoureux il arracher un branche charger de feuille pour en couvrir son nudite . il s ' avance , semblable au lion du montagne , qui , confier dans son force , percer par le pluie , battre par le vent , mourir de faim , aller fondre sur un troupeau de bœuf , sur un troupeau de mouton , ou sur le cerf du foret ; son œil etinceler ; emporter par le besoin qui le devorer , il se jetteroit jusque dans le habitation du humain . / ainsi 
Ulysse , tout nu qu ' il etre , n ' ecoute que le faim qui le presse , et aller s ' offrir au regard de ce essaim de beaute . dans ce etat , tout couvrir de le fange de le mer , il leur paroit affreux . elles s ' effrayer , elles courir eperdre ; le fille de ' 
Alcinoüs rester seul : 
Minerve lui avoir donner un noble assurance , et avoir bannir le crainte de son cœur ; elle fixer sur lui ce regard et le ' attendre immobile . / 
Ulysse balancer s ' il aller embrasser son genou , ou si , de loin , dans un altitude respectueux , il lui adresser son hommage , la conjurer de lui enseigner le ville ou etre le siege du pouvoir supreme , et de lui donner du vetement pour couvrir son misere . / il se decider enfin a se tenir loin de ' elle dans le ' attitude du respect , et a lui offrir de la son humble priere . il craindre que , s ' il osoit embrasser son genou , elle ne le repousser avec indignation . / soudain , par ce discours adroit et flatteur , il chercher avoir le ' interesser : `` O souverain de ce lieu , ou deesse , ou mortel , je me jeter a ton pied . si tu etre un divinite , un habitant de le ' 
Olympe ... a ce air , a ce trait , a ce beaute majestueux , je ne puis reconnoitre que 
Diane , le fille du maître du Dieu . / '' si tu etre un etre mortel , un habitant du terrestre sejour , heureux , trois foi|fois heureux , ton pere et ton mere . trois foi|fois heureux ton frere . quel joie ils devoir ressentir quand ils te voir paroitre dans le fete et briller dans le chœur . / '' mais mille foi|fois plus heureux celui qui au prix de tout son fortune , obtenir que son main soit unir a la tenir . jamais je ne vivre dans un mortel tant de grace et de beaute . a ton aspect , mon œil etre eblouir et mon sen|sens confondre . tel jadis , a 
Delos , je vivre un jeune palmier sortir du sein de le terre . je ' etois aller a 
Delos , je ' y etois suivre de nombreux soldat . fatal voyage ou commencer le chaîne de mon long malheur . a le vue de ce palmier , je rester long - temps immobile de ' admiration ; jamais le terre n ' avoit enfanter rien de si beau . ce meme etonnement , je le ' eprouver en ton presence . je trembler de presser ton genou . je suivre|etre , helas . accabler de peine et de douleur . / `` parti depuis vingt jour de le ' île de ' 
Ogygie , je ' avoir errer au gre du flot et du tempete ; enfin , hier , je ' echapper du gouffre de le mer ; un Dieu m ' avoir jeter sur ce rive pour y trouver encore de nouveau malheur ... . il n ' etre point de repos pour moi , et le ciel sans doute me reserver a bien de ' autre epreuve . / '' O princesse , avoir pitie de moi . dans mon long malheur cela ' etre toi que je ' implorer le premier . je ne connois personne dans ce contree ; daigner m ' enseigner le ville ou resider celui qui exercer ici le souverain pouvoir ; donner - moi quelque lambeau pour me couvrir . ainsi pouvoir le Ciel combler tout ton vœu et benir tout ton dessein . qu ' il te donner un epoux digne de toi , et que dans un famille heureux il te faire trouver le concorde et le paix . il n ' etre point de felicite egal a celui de deux epoux qui avoir le meme goût et le meme pensee ; ils faire le desespoir de leur ennemi et le joie de celui qui la|le aimer ; tout le monde vanter leur vertu et leur bonheur . / -- `` O etranger . qui que tu etre , lui repondre 
Nausicaa , tu n ' etre point un homme vulgaire et sans merite . 
Jupiter distribuer a son gre le felicite au bon et au mechant ; il avoir regler ton sort et tu devoir tu ' y soumettre . mais puisque tu avoir pouvoir toucher ce terre , rien ne tu ' y manquer ; tu y trouver tout ce qu ' un malheureux , un suppliant devoir obtenir de le pitie du autre homme . je te faire connoître notre ville ; je te dire quel peuple le ' habile . ce contree appartenir au 
Pheaciens ; je suivre|etre le fille de ' 
Alcinoüs , qui exercer sur eux le souverain pouvoir . '' / elle dire , et rappeler son femme : `` arreter . ou fuir - vous a le vue de ' un etranger . croire - vous que ce etre un ennemi . il n ' y avoir point , il n ' y avoir jamais de mortel qui oser porter le guerre dans le ' heureux pays du 
Pheaciens . nous sommer|etre cherir du Dieu ; separer du autre peuple par un mer immense , nous n ' avoir point de commerce avec le reste du humain . / '' cela ' etre ici un infortune que le hasard avoir jeter sur notre rive ; nous lui devoir notre interet et notre soin . le ' etranger , le ' indigent , etre sous le garde de 
Jupiter ; le don de le pitie , quelque leger qu ' ils etre , etre payer|payer par le reconnoissance de celui qui la|le recevoir et par le bonte du Dieu . donner - lui a manger , donner - lui a boire ; montrer - lui dans le fleuve un endroit a le ' abri du vent , ou il pouvoir se baigner . '' / a le voix de le princesse , elles s ' arreter , se rassurer et s ' encourager ; elles indiquer au hero|heros un endroit du fleuve ou il etre garantir du souffle du vent , deposer sur le rive un tissu de lin , un tunique et un manteau , lui donner de le ' huile dans un fiole de ' or , et le ' inviter a se baigner dans le courant du fleuve . / 
Ulysse , de ' un ton modeste et le œil baisser : `` jeune beaute , dire - il , eloigner - vous tandis que je aller me laver le fange dont je suivre|etre couvrir , et repandre sur mon membre le ' huile qui lui rendre le souplesse . helas . depuis long - temps je n ' en connois plus le ' usage ... je ne puis me baigner sous votre œil ; le pudeur me defendre de m ' offrir a votre regard dans le ' etat ou je suivre|etre . '' / il dire ; elles s ' eloigner et aller rendre compte a le prin - cesse . 
Ulysse , plonger dans le fleuve , y deposer le limon dont son dos et son epaule etre couvrir ; il y laisser le ' ecume et le fange qui deshonorer son tete , et revetir le habit qu ' il avoir recevoir de le princesse . 
Minerve lui imprimer plus de grandeur et de majeste , son cheveu descendre en boucle sur son epaule , semblable a le fleur de ' hyacinthe . tel , sous le main de ' un ouvrier habile que 
Pallas et 
Vulcain se plaire|pleuvoir a former , le ' argent briller enchasser dans le ' or . / 
Ulysse aller s ' asseoir a le ' ecart , au bord de le mer , tout bril - lant encore de ' un male beaute . 
Nausicaa le contempler , et le regard arreter sur lui : `` ecouter - moi , dire - elle a son femme , ce n ' etre point sans le ' aveu du Dieu que ce etranger arriver au pays du 
Pheaciens . a le premier vue , il m ' avoit paraître horrible ; a present cela ' etre un Dieu , un habitant de le ' 
Olympe que je croire voir . oh . s ' il se trouver ici un mortel qui lui ressembler . qui vouloir se fixer parmi nous et unir son destinee a le mien . ... mais donner - lui a manger donner - lui a boire . elle dire ; son femme obeir a son ordre . 
Ulysse , mourir de faim , mourir de soif , devorer le mets qui lui etre offrir , et vide de ' un trait le coupe qu ' on lui presenter . / de ' autre pensee , de ' autre soin occuper 
Nausicaa ; elle ployer elle - meme et faire recharger le vetement et le tissu qui avoir etre blanchir , atteler le mulet , s ' elancer sur le char , et s ' adresser a 
Ulysse : `` leve - toi , noble etranger ; nous retourner a le ville , je tu ' enseigner la demeurer de mon pere , tu y trouver reunir le chef du 
Pheaciens . mais ecouter mon avis un esprit comme le tien etre faire pour en sentir le ' importance . / '' tant que nous etre dans le campagne , tu suivre , avec mon femme , mon mulet et mon char . au approche de le ville , je vous devancer ; le ville , tu la reconnoîtras au tour qui le ' environner . un etroit passage y conduire du deux côte etre un port ; du deux côte etre du vaisseau qui avoir chacun leur place marque ; venir ensuite le place publique . un mur former de pierre etroitement lier en embrasse le ' enceinte : au milieu etre le temple de 
Neptune cela ' etre dans ce place que se faire le cable , le cordage , qu ' on polir le rame , qu ' on fabriquer enfin tout ce qui etre necessaire pour equiper le navire . / '' le Pheacien dedaigner le ' arc et le carquois ; il n ' aimer que son vaisseau , sur lequel il braver avec orgueil le mer et son tempete . mais notre peuple etre moqueur , et je redouter son malin propos ; qu ' on nous rencontrer ensemble , le premier venu dire : quel etre ce etranger si grand , si beau , qui suivre 
Nausicaa . ou va - tu - elle trouver . etre - ce un epoux qu ' elle se destiner , ou bien un aventurier , venir de lointain pays , qu ' elle avoir etre chercher sur son vaisseau . nous n ' avoir - vons dans ce contree rien gui lui ressembler ... . pouvoir - etre un Dieu fatiguer par son vœu etre descendre du ciel , et elle avoir le bonheur de le fixer . tant mieux si dans son course elle avoir trouver un epoux de race etranger ; elle dedaigner notre 
Pheaciens , et pourtant il y en avoir un grand nombre , et du meilleur , qui aspirer a son main . tel etre leur propos , et mon reputation en seroit blesser ; moi - meme je ne pardonner pas a un autre qui , sans le ' aveu de son parent|parents , ecouter de tendre discours avant que le ' hymen avoir pour elle allumer son flambeau . croiser mon conseil , si tu vouloir obtenir de mon pere de ' etre bientôt rendre a ton patrie . / '' nous aller trouver sur notre route un bois de peuplier consacrer a 
Minerve , puis un fontaine , et tout autour un riant prairie ; plus loin un domaine de mon pere et un superbe verger . quand nous etre a un distance de ' ou le voix de ' un homme pouvoir se faire entendre dans le ville , tu tu ' arreter jusqu ' au moment ou tu pouvoir croire que nous etre arriver au palais du roi . / '' tu partir alors , tu entrer dans le ville , et tu demander le demeure de ' 
Alcinoüs ; elle etre aise a reconnoitre , aucun autre ne lui ressembler . / '' quand tu avoir passer le premier enceinte , tu penetrer jusqu ' au lieu ou habiter mon mere . tu la trouver asseoir pres du foyer , a le clarte du feu , appuyer contre un colonne , filer un laine couleur de pourpre , son femme derriere elle . non loin de son siege etre le trône de mon pere , cela ' etre la que quelquefois , un coupe a le main , il oublier le souci de le royaute . / `` presente - toi a mon mere , jeter - toi a son genou ; de - mande - lui de te rendre le bonheur et de proteger ton retour dans ton patrie . si tu savoir interesser son pitie , croire que tu revoir bientôt ton ami , ton foyer et le terre qui tu ' avoir voir naître . '' / elle dire ; et du fouet elle presser son mulet ; ils deployer leur jarret , et laisser bientôt loin derriere eux le rive du fleuve . cependant le princesse avoir soin de moderer leur ardeur , afin qu ' 
Ulysse pouvoir la suivre . / le 
soleil alloit se coucher dans le ' ocean ; on arriver au bois consacrer a 
Minerve . 
Ulysse s ' y asseoir et invoquer le deesse qu ' on y adorer : `` O fille de 
Jupiter , daigner entendre mon priere . dans mon long malheur , depuis que je ' avoir etre frapper de le disgrace de 
Neptune , je n ' avoir point sentir ton presence . faire du moins qu ' aujourd ' hui je trouver chez le 
Pheaciens de le ' interet et de le pitie . '' / il dire ; 
Minerve avoir entendre son priere ; mais elle ne se montrer point a son vue . cela ' etre un hommage qu ' elle rendre a 
Neptune ; dans le Dieu qui poursuivre 
Ulysse , elle respecter le frere du Dieu qui lui avoir donner le jour . 
