tandis que que 
Ulysse le endurant dormir la-bas , vaincre par le fatigue et le sommeil , le deesse 
Athena gagner le pays et le ville un 
Pheaciens . / ceux ci avoir de abord habiter le vaste 
Hyperie , / avoir comme voisin le peuple arrogant un 
cyclopes , / qui , etre le plus fort , ne cesser de piller leurs terre . 
Nausithoos , beau comme un dieu , leurs faire quitter ces lieu pour le mettre en 
Scherie , a le ecart un pauvre humain . / il donner un mur a leurs ville , elever un maison , / creer un temple pour le dieu et partager le terre . / mais quand le mort le prendre et le faire plonger dans le 
Hades , 
Alkinoos , roi inspirer un dieu , lui succeder . / ce etre chez lui que se rendre le deesse aux oeil pers , / afin de activer le retour du magnanime 
Ulysse . / elle monter dans le superbe chambre ou reposer 
Nausicaa , le fille du vaillant 
Alkinoos , / que sa taille et ses trait rendre pareil aux immortel . deux servante , tenir un grace leurs beaute , dormir de chaque côte de le porte clos aux bois brillant . / comme un brise , elle glisser jusque au lit de le vierge . se arreter sur son front , elle se mettre a lui parler , / sous le trait de le fille du grand armateur 
Dymas , / qui etre de son age et que elle aimer bien tendrement . / ce etre sous ses trait que le deesse aux oeil pers lui parler : “ 
Nausicaa . le fille insouciant que voila . / tu laisser la , sans soin , tous tes habit resplendissant . / ton mariage etre pour bientôt , il falloir que tu etre beau , / et que etre beau egalement le gens de ton cortege . / ce etre ainsi que se faire le bon reputation , / pour le plus grand bonheur de un pere et de un auguste mere . vite . aller ensemble au lavoir , des que le aube poindre . je aller tu aider dans ce travail , pour finir au plus vite ; / car tu ne avoir plus longtemps , je croire , a rester jeune fille ; deja , dans ce pays , qui etre celui de ta famille , / le meilleur un 
Pheaciens se disputer ta main . / aller . presse ton noble pere , avant que il etre matin , / de preparer mule et chariot pour emporter ceinture , voile , couvre-lit aux reflet chatoyant . toi-meme il te valoir mieux aller en char que de marcher avoir pied , car le lavoir se trouver tres loin de le ville . ” / avoir ces mot , le deesse aux oeil pers regagner le 
Olympe , ou le on dire que le dieu avoir leurs siege etemel et sûr , 
Epargne par le pluie et a le abri de tous le vent ; / de neige il ne en tomber jamais , mais toujours se y deployer un ether sans nuage , et le blanc lumiere y briller . / ce etre la que le dieu bienheureux savourer leurs journee , et que 
Athena , avoir instruire le vierge , remonter . / bientôt survenir le aurore au trône de or , qui eveiller le charmant 
Nausicaa . surprise de son reve , / elle coumt par le palais , le dire a ses parent , / et trouver son pere et sa mere au fond de le demeure . / sa mere , asseoir pres du feu avec ses chambriere , / filer un quenouille pourpre , tandis que que son pere aller sortir pour retrouver le autres roi de marque , / car le noble 
Pheaciens le appeler au conseil . / se arreter a côte de lui , elle dire a son pere : / “ papa cheri , vouloir tu pas me faire preparer notre grand chariot . je aimer emporter au fleuve , / pour le laver , le beau habit que on avoir jeter au sale . quand tu aller sieger au conseil avec le autres roi , pouvoir tu ne pas porter sur toi un vetement sans tache . / et ne avoir tu pas aussi cinq fils au sein de ce palais : / deux marier , et trois encore garçon , mais plein de vie , qui , pour aller danser , vouloir toujours porter sur eux du linge frais laver . ce etre a moi de me en occuper . ” / elle se taire , ne oser parler un fete de ses noce . / mais son pere avoir deviner et lui parler ainsi : / “ tu avoir tout , ma cher enfant , le mule et le rester . partir donc . mes gens se charger de preparer pour , toi notre grand chariot et de y adapter le caisson . ” / alors il donner le ordre aux gens , et ceux ci obeir . / on garnir dans le cour le chariot a beau roue et le on mettre sous le joug le mule qui le tirer . / le vierge apporter du cellier le linge chatoyant et venir le deposer dans le voiture aux bois poli . / sa mere mettre dans un panier tout sorte de vivre et mille autres douceur ; elle remplir aussi de vin un outre en peau de chevre . apres quoi le vierge monter , / prendre un main de sa mere un flacon de or plein de huile fin pour se frotter apres le bain , elle et ses chambriere , / et enfin se saisir du fouet et un rene luisant . / un coup pour demarrer , et , dans un grand bruit de sabot , le mule de trotter , mener le linge et le prince , tandis que que a pied , sans le quitter , ses femme le suivre . / on atteindre ainsi le fleuve aux beau eau courant et ses lavoir plein en tout saison . un eau limpide y jaillir , de quoi blanchir le linge le plus sale . / on commencer par deteler le mule de leurs char , / puis on le envoyer brouter le chiendent parfume pres du fleuve tourbillonner . le femme avoir prendre le linge sur le char et , le avoir porter vers le auge , / le fouler dans le eau sombre en rivaliser de prestesse . quand on avoir laver et rincer tout ce linge salir , / on le etendre sur le bord de le mer , la ou le flot venir battre parfois le greve et laver le galet . / on courir se baigner et le on se frotter de huile fin ; / apres quoi on aller manger sur le berge du fleuve , tandis que que le linge secher aux rayon du 
soleil . / le appetit un fois calmer , servante et maîtresse jouer au ballon apres avoir ôter leurs voile . / ce etre 
Nausicaa aux bras blanc qui conduire le jeu . / telle 
Artemis , le sagittaire , court a travers mont , / sur le hauteur du 
Taygete ou bien de le 
Erymanthe , prendre plaisir aux sanglier et aux biche leger ; / autour de elle venir jouer le nymphe un campagne , fille du 
Porte-egide ; et 
Leto se sentir tout heureux de voir sa fille le emporter de le tete et du front , / car on le distinguer sans peine entre tant de beaute : / telle cette vierge sans maître , au milieu de ses femme , no lorsque , pour rentrer au logis , le moment etre venir de plier le linge bien propre et de atteler le mule , / le deesse aux oeil pers , poursuivre ses dessein , vouloir que 
Ulysse voir a son reveil cette vierge charmant et etre conduire par elle a le cite pheacienne . ns comme elle avoir lancer le balle a le un de ses femme , / le balle , se echapper , tomber dans un remous profond ; / et tout de crier . alors 
Ulysse se eveiller . / se etre asseoir , il consulter son coeur et sa raison : / “ pauvre de moi . en quel pays avoir je encore echouer . aller je trouver un brute , un sauvage sans justice , / ou un homme hospitalier qui respecter le dieu . / je avoir croire entendre ici de doux voix de jeune fille , / ou de nymphe vivant sur le haut sommet un montagne , dans le eau un torrent et le pre rempli de herbe epais . ou aller je rencontrer un gens douer de le parole . / he bien , je aller tacher de me en assurer par moi-meme . ” / avoir ces mot , le divin 
Ulysse emerger un broussaille . / sa fort main avoir casser , dans le epaisseur du bois , / un rameau bien feuillu pour cacher sa virilite . / il se avancer . comme un lion nourrir dans le montagne se en aller par le pluie et le vent , assurer de sa force ; / le oeil en feu , il foncer sur le boeuf , sur le mouton et le biche sauvage , car son ventre le talonner jusque vers le enclos bien garder pour y chercher sa proie : / tel 
Ulysse aller aborder ces fille bien boucle , / malgre sa nudite , car le besoin le y obliger . / en voir le horreur de ce corps abîmer par le mer , / elles se enfuir en tous sens jusque au bord du rivage , excepte le fille de 
Alkinoos , car 
Athena lui donner du courage et chasser le peur de ses membre . elle se arreter devant lui . 
Ulysse etre perplexe : / aller il implorer le beau en presser ses genou , / ou rester a distance et le prier , en mot bien doux , / de lui montrer le ville et de lui donner un habit . / tout bien considerer , il lui sembler que il valoir mieux le implorer a distance en se servir de mot bien doux ; / lui presser le genou pouvoir incommoder le vierge . / il lui adresser donc ces propos subtil et mielleux : / “ reine , je embrasser tes genou . etre tu femme ou deesse . / si tu etre un un divinite du vaste ciel , / tu ne pouvoir etre que 
Artemis , le fille du grand 
Zeus , / avoir en juger par ta beaute , ton port et ton allure . / si tu appartenir aux mortel qui vivre ici-bas , / trois fois heureux ton pere , ainsi que ton auguste mere . trois fois heureux tes frere . comme tu devoir chaque fois illuminer leurs coeur , a tous , de un profond joie , / quand ils voir entrer dans le danse un rejet si superbe . / et plus heureux encore que tous le autres dans son ame , / celui dont le riche present tu emmener chez lui . / jamais encore mes oeil ne avoir voir personne , homme ni femme , qui etre pareil a toi . te voir me donner le vertige . / avoir 
Delos , autrefois , au pied de le autel de 
Apollon , / je avoir voir se elever dans le ciel pareil plant de palmier . / car je etre la aussi , et bien un homme me suivre sur cette route qui devoir me causer tant de ennui . / tout comme , en le voir , je rester longtemps stupefait , / car jamais tronc pareil ne se etre eleve de terre : / ainsi , ô femme , je tu admirer , stupefait ; je trembler de embrasser tes genou . un cruel chagrin me poursuivre . / hier , apres vingt jour , le mer vineux me avoir lacher ; / le flot et le fureur un vent , depuis le île 
Ogygie , me avoir pousser ; sans treve ; un dieu me jeter sur ces bord , pour ajouter a mes malheur ; et tout ne etre pas finir . / je avoir bien peur que le ciel ne me en reserve beaucoup de autres . ah . reine , prendre pitie . ce etre toi que apres tant de infortune je implorer le premier , car je ne connaître que toi , / parmi tous ceux qui tenir cette terre et sa cite . indiquer moi le bourg , donner un haillon , que je me couvrir ; ne avoir tu pas , en venir ici , apporter quelque housse . / pouvoir le dieu tu accorder tout ce que ton coeur desirer , / un epoux , un foyer et un concorde sans faille . / car je ne savoir rien de meilleur ni de plus precieux que de voir deux epoux , en parfait accord de pensee , gouverner leurs maison : de quoi chagriner le jaloux et combler vos ami ; ils ne en savoir que trop le prix . ” 
Nausicaa aux beau bras blanc lui faire cette reponse : “ Etranger , tu ne me avoir pas le air de un sot ni de un vilain . / 
Zeus , maître de le 
Olympe , accorder le bonheur a tous , / aux noble comme aux gens de peu , selon sa volonte . / se il tu avoir donner ces mal , il te falloir bien tu y resigner . / mais puisque te voila en notre ville et notre terre , / tu ne manquer ni de habit ni un autres secours que le on accorder au malheureux qui venir vous supplier . / je me en aller tu indiquer le bourg et le nom de mon peuple . ce etre le 
Pheaciens qui tenir le ville et sa terre , / et moi , je etre le fille de 
Alkinoos au grand coeur , / qui regne en maître tout-puissant sur le 
Pheaciens . ” / avoir ces mot , elle dire a ses servante bien boucle : “ servante , revenir . pourquoi fuir en voir cet homme . avoir vous donc croire voir en lui un de nos ennemi . / il rester encore a naître et ne voir jamais le jour , / celui qui venir apporter le mort et le desastre au pays un 
Pheaciens . le dieu nous aimer tant . / nous vivre a le ecart , au milieu de un mer houleux , / au bout du monde , et nul mortel ne avoir commerce avec nous . cet homme ici present ne etre que un malheureux naufrage . / avoir nous de le accueillir , car mendiant et etranger venir toujours de 
Zeus ; le moindre aumône le ravir . aller . servante , donner lui a boire et a manger , / puis , a le abri du vent , faire le baigner dans le fleuve . ” / elles revenir donc , afin de executer le ordre . / 
Ulysse un fois a le abri , comme le avoir vouloir 
Nausicaa , le fille du vaillant 
Alkinoos , / on poser pres de lui un tunique et un echarpe , / ainsi que le fiole de or contenir le huile clair . / on le inviter a se baigner dans le courant du fleuve . / mais le divin 
Ulysse , alors , se adresser aux servante : / “ femme , ne venir pas plus loin ; je savoir bien tout seul laver mon dos de cette ecume et me passer de le huile ; / 2 y avoir si longtemps que mon corps ne en avoir pas recevoir . / je ne aller pas me baigner devant vous , car je avoir honte de me retrouver nu parmi un fille bien boucle . ” / elles aller donc porter ces mot a le prince . / alors , puiser a le eau du fleuve , 
Ulysse faire tomber le sel qui lui couvrir le rein et le plat un epaule et essorer ses cheveu que le mer avoir souiller . / quand il se etre entierement baigner , puis frotter de huile , / H mettre le vetement que lui avoir donner le vierge . / alors 
Athena , le fille de 
Zeus , le faire paraître plus grand et plus muscle , et laisser pendre de sa tete un cheveu boucle comme le etre le fleur de le jacinthe . / de meme que un artiste habile , instruire par 
Hephaestos et 
Pallas 
Athena dans le art le plus varie , / verser le or sur le argent et faire de gracieux ouvrage : / ainsi , sur sa tete et son buste , elle verser le grace . / puis il aller se asseoir plus loin , sur le bord du rivage , / brillant de grace et de beaute . et , tout en le admirer , 
Nausicaa dire a ses servante bien boucle : / “ servante aux bras blanc , ecouter ce que je avoir a dire . / ce ne etre pas sans le accord de tous le dieu 
olympiens que cet homme etre venir chez nos divin 
Pheaciens . / il avoir tantôt , je le avouer , un pietre apparence ; / mais pour le heure il ressembler aux dieu , maître du vaste ciel . si je pouvoir a son pareil donner le nom de epoux . / se il habiter ici et que il lui plaire de y demeurer . / he bien , mes fille , porter lui de quoi boire et manger . ” / avoir ces mot , le servante se empresser de obeir et deposer pres de 
Ulysse a boire et a manger . / alors 
Ulysse , ce heros divin , manger et but avec avidite : il jeûner depuis si longtemps . / 
Nausicaa aux beau bras blanc avoir alors un idee . / elle faire mettre le linge plier dans le beau char , / atteler le robuste mule , puis gagner sa place et inviter 
Ulysse en le interpeller de le sorte : / “ lever toi , etranger . gagner le bourg , que je te mener au palais de mon digne pere , ou tu voir , croire moi , / le noble le plus eminent de notre 
Pheacie . / voici comme on faire , car tu me parer plein de sens . / tant que nous passer le long un champ et un culture , Marche aux côte de mes servante , etre de un pas rapide le mule et le char ; je te montrer le chemin . / quand nous avoir atteindre le ville et ses haut muraille , / tu trouver , creuser de part et de autre , deux beau port au goulet retrecir et un vaisseau a double galbe remiser au bord du chemin , chacun sous son abri , / ainsi que le beau temple consacrer a 
Poseidon et le agora couvrir de grand bloc tirer un mont . / ce etre la que on fabriquer le mat , le cable , le cordage de tous le noir vaisseau , et ce etre la que on polir le rame . ce qui plaire a nos gens , ce ne etre ni le arc ni le carquois , / mais le mat et le aviron et le nef bien pontees , / que ils etre tout joyeux de lancer sur le mer ecumant . / je craindre leurs langue sans douceur et tout leurs critique ; / on trouver ici tant de insolent qui blamer par derriere . / 2 suffire que un rustre nous rencontre pour que il dire : " quel etre ce grand beau inconnu qui suivre 
Nausicaa . / ou le avoir t elle trouver . vouloir elle en faire son mari . / ce etre peut-etre un errant que elle avoir recueillir du naufrage ; / il devoir venir de loin , car nous ne avoir pas de voisin . / le dieu que elle appeler de tous ses voeu etre il donc descendre un hauteur du ciel pour le prendre a jamais . tant mieux que a force de courir elle avoir enfin trouver un mari au-dehors , car elle ne avoir que mepris pour tous le noble du pays qui demander sa main . " tels etre ses propos , et moi je en porter le honte . / je blamer de ailleurs celle qui agir ainsi et qui , contre le gre de ses parent encore vivant , / aller se chercher un galant avant le mariage . / Etranger , etre bien mes conseil , si tu vouloir obtenir que mon pere au plus tôt te donner un gens pour rentrer . sur le bord du chemin se trouver un bois de peuplier vouer a 
Athena , avec sa source et sa prairie ; / ce etre la que etre le enclos de mon pere , un verger florissant ; le ville ne etre que a le distance ou pouvoir porter le voix . / faire halte et asseoir toi la-bas , le temps que il nous falloir pour traverser le ville et rentrer au toit de mon pere . quand tu estimer que nous y etre parvenir , / alors penetrer en ville et demander aux 
Pheaciens le palais de mon pere , le vaillant 
Alkinoos . / ce etre facile a trouver ; le moindre enfant tu y conduire ; chez le 
Pheaciens il ne etre de maison qui ressembler au palais que posseder 
Alkinoos , notre seigneur . / des que tu etre a couvrir dans ses mur , dans sa cour , traverser vite le grand-salle et aller droit a ma mere ; / elle etre pres du foyer , dans le lueur du feu , / le dos a un pilier , filer un quenouille pourpre ( pur merveille a voir . ) , avec ses femme derriere elle , tandis que que asseoir en son fauteuil , le dos a le lueur , / mon pere , a petit coup , boire son vin comme un vrai dieu . passer sans tu arreter et cours embrasser le genou de notre mere , afin de voir venir sans plus tarder le jour benir de ton retour , quelque loin que tu etre . / si dans son coeur elle se sentir de le amitie pour toi , / tu pouvoir esperer de revoir le tenir et de rentrer dans ta demeure bien batir , au pays de tes pere . ” / avoir ces mot , de son fouet luisant , elle pousser le mule . elles avoir bientôt quitter le ravine du fleuve , / au trot ou au pas relever , mais toujours avec grace . / le vierge le guider fort bien , sans abuser du fouet , / pour permettre a 
Ulysse et aux servante de le suivre . / au coucher du 
soleil , on parvenir dans le illustre bois vouer a 
Athena . ce etre la que venir se asseoir 
Ulysse et que il prier sans plus tarder le fille du grand 
Zeus : “ exaucer moi , fille du 
Porte-egide , 
Atrytone . / ce etre le heure de me entendre , ô toi qui jamais ne le avoir faire , quand je etre briser sous le coup de le illustre Ebranleur . que on me accueillir ici en ami , que on me prendre en pitie . ” / il dire , et 
Pallas 
Athena exaucer sa priere , / mais sans se montrer a ses oeil , par crainte de offenser son oncle , dont le haine impitoyable poursuivre cet 
Ulysse divin jusque a son retour au pays . 
