tandis qu ' 
Ulysse le ' endurer dormir la - bas , vaincre par le fatigue et le sommeil , le deesse 
Athena gagner le pays et le ville du 
Pheaciens . / ceux - ci avoir de ' abord habiter le vaste 
Hyperie , / avoir comme voisin le peuple arrogant du 
Cyclopes , / qui , etre le plus fort , ne cesser de piller leur terre . 
Nausithoos , beau comme un dieu , lui faire quitter ce lieu Pour la|le mettre en 
Scherie , a le ' ecart du pauvre humain . / il donner du mur a leur ville , elever du maison , / creer du temple pour le dieu et partager le terre . / mais quand le mort le prendre et le faire plonger dans le ' 
Hades , 
Alkinoos , roi inspirer du dieu , lui succeder . / ce etre chez lui que se rendre le deesse au œil pers , / Afin de ' activer le retour du magnanime 
Ulysse . / elle monter dans le superbe chambre ou reposer 
Nausicaa , le fille du vaillant 
Alkinoos , / Que son taille et son trait rendre pareil au immortel|immortelle . deux servante , tenir du grace leur beaute , dormir de chaque côte de le porte clore au bois brillant . / Comme un brise , elle glisser jusqu ' au lit de le vierge . S ' arreter sur son front , elle se mettre a lui parler , / Sous le trait de le fille du grand armateur 
Dymas , / qui etre de son age et qu ' elle aimer bien tendrement . / cela ' etre sous son trait que le deesse au œil pers lui parler : `` 
Nausicaa . le fille insouciant que voila . / tu laisser la , sans soin , tout ton habit resplendissant . / Ton mariage etre pour bientôt , il falloir que tu etre beau , / et que etre beau egalement le gens de ton cortege . / cela ' etre ainsi que se faire le bon reputation , / Pour le plus grand bonheur de ' un pere et de ' un auguste mere . vite . aller ensemble au lavoir , des que le ' aube poindre . je ' aller tu ' aider dans ce travail , pour finir au plus vite ; / car tu n ' avoir plus longtemps , je croire , a rester jeune fille ; Deja , dans ce pays , qui etre celui de ton famille , / le meilleur du 
Pheaciens se disputer ton main . / allons . presser ton noble pere , avant qu ' il etre matin , / De preparer mule et chariot pour emporter ceintures , voile , couvrir - lit au reflet chatoyant . toi - meme il te valoir mieux aller en char que de marcher a pied , car le lavoir se trouver tres loin de le ville . '' / a ce mot , le deesse au œil pers regagner le ' 
Olympe , Ou le ' on dire que le dieu avoir leur siege etemel et sûr , Epargne par le pluie et a le ' abri de tout le vent ; / De neige il n ' en tomber jamais , mais toujours s ' y deployer Un ether sans nuage , et le blanc lumiere y briller . / cela ' etre la que le dieu bienheureux savourer leur journee , et qu ' 
Athena , avoir instruire le vierge , remonter . / bientôt survenir le ' aurore au trône de ' or , qui eveiller le charmant 
Nausicaa . surprendre de son reve , / elle coumt par le palais , le dire a son parent|parents , / et trouver son pere et son mere au fond de le demeure . / Sa mere , asseoir pres du feu avec son chambrier|chambriere , / filer un quenouille pourpre , tandis que son pere aller sortir pour retrouver le autre roi de marque , / car le noble 
Pheaciens le ' appeler au conseil . / S ' arreter a côte de lui , elle dire a son pere : / `` papa cherir , vouloir - tu pas me faire preparer notre grand chariot . je ' aimer emporter au fleuve , / pour la|le laver , le beau habit qu ' on avoir jeter au sale . quand tu aller sieger au conseil avec le autre roi , Peux - tu ne pas porter sur toi du vetement sans tache . / et n ' avoir - tu pas aussi cinq fil|fils au sein de ce palais : / Deux marier , et trois encor garçon , mais plein de vie , qui , pour aller danser , vouloir toujours porter sur eux Du linge frais laver . cela ' etre a moi de m ' en occuper . '' / elle se taire , n ' oser parler du fete de son noce . / Mais son pere avoir deviner et lui parler ainsi : / `` tu avoir tout , mon cher enfant , le mule et le reste . partir donc . mon gens se charger de preparer pour , toi Notre grand chariot et de ' y adapter le caisson . '' / alors il donner le ' ordre au gens , et celui - ci obeir . / on garnir dans le cour le chariot a beau roue et le ' on mettre sous le joug le mule qui le tirer . / le vierge apporter du cellier le linge chatoyer et venir le deposer dans le voiture au bois polir . / Sa mere mettre dans un panier tout sorte de vivre|vivres et mille autre douceur ; elle remplir aussi de vin Une outre en peau de chevre . apres quoi le vierge monter , / Prit du main de son mere un flacon de ' or plein de ' huile fin pour se frotter apres le bain , elle et son chambrier|chambriere , / et enfin se saisir du fouet et du rene luisant . / Un coup pour demarrer , et , dans un grand bruit de sabot , le mule de trotter , mener le linge et le princesse , Tandis qu ' a pied , sans la quitter , son femme la suivre . / on atteindre ainsi le fleuve au beau eau courant et son lavoir plein en tout saison . un eau limpide y jaillir , de quoi blanchir le linge le plus sale . / on commencer par deteler le mule de leur char , / Puis on la|le envoyer brouter le chiendent parfumer pres du fleuve tourbillonnant . le femme avoir prendre le linge sur le char et , le ' avoir porter vers le auge , / le fouler dans le ' eau sombre en rivaliser de prestesse . quand on avoir laver et rincer tout ce linge salir , / on le ' etendre sur le bord de le mer , la ou le flot venir battre parfois le greve et laver le galet . / on courir se baigner et le ' on se frotter de ' huile fin ; / apres quoi on aller manger sur le berge du fleuve , tandis que le linge secher au rayon du 
soleil . / le ' appetit un foi|fois calmer , servante et maître|maîtresse jouer au ballon apres avoir ôter leur voile . / cela ' etre 
Nausicaa au bras blanc qui conduire le jeu . / telle 
Artemis , le sagittaire , court a travers mont , / sur le hauteur du 
Taygete ou bien de le ' 
Erymanthe , prendre plaisir au sanglier et au biche leger ; / autour de ' elle venir jouer le nymphe du campagne , filles du porte - Egide ; et 
Leto se sentir tout heureux De voir son fille le ' emporter de le tete et du front , / car on la distinguer sans peine entre tant de beaute : / telle ce vierge sans maître , au milieu de son femme , no lorsque , pour rentrer au logis , le moment etre venir De plier le linge bien propre et de ' atteler le mule , / le deesse au œil pers , poursuivre son dessein , vouloir qu ' 
Ulysse voir a son reveil ce vierge charmant et etre conduire par elle a le cite pheacienne . ns comme elle avoir lancer le balle a le ' un de son femme , / le balle , s ' echapper , tomber dans un remous profond ; / et tout de crier . alors 
Ulysse s ' eveiller . / S ' etre asseoir , il consulter son cœur et son raison : / `` pauvre de moi . en quel pays avoir - je encore echouer . aller - je trouver du brute , du sauvage sans justice , / Ou du homme hospitalier qui respecter le dieu . / je ' avoir croire entendre ici de doux voix de jeune fille , / Ou de nymphe vivre sur le haut sommet du montagne , Dans le eau du torrent et le pre remplir de ' herbe epais . ou aller - je rencontrer du gens douer de le parole . / Eh bien , je aller tacher de m ' en assurer par moi - meme . '' / a ce mot , le divin 
Ulysse emerger du broussaille . / Sa fort main avoir casser , dans le ' epaisseur du bois , / Un rameau bien feuillu pour cacher son virilite . / il s ' avancer . comme un lion nourrir dans le montagne S ' en aller par le pluie et le vent , assurer de son force ; / le œil en feu , il foncer sur le bœuf , sur le mouton et le biche sauvage , car son ventre le talonner jusque vers le ' enclore bien garder pour y chercher son proie : / tel 
Ulysse aller aborder ce fille bien boucler , / Malgre son nudite , car le besoin le ' y obliger . / En voir le ' horreur de ce corps abîmer par le mer , / elles s ' enfuir en tout sen|sens jusqu ' au bord du rivage , excepter le fille de ' 
Alkinoos , car 
Athena lui donner du courage et chasser le peur de son membre . elle s ' arreter devant lui . 
Ulysse etre perplexe : / allait - il implorer le beau en presser son genou , / Ou rester a distance et la prier , en mot bien doux , / De lui montrer le ville et de lui donner du habit . / tout bien considerer , il lui sembler qu ' il valoir mieux le ' implorer a distance en se servir de mot bien doux ; / luire presser le genou pouvoir incommoder le vierge . / il lui adresser donc ce propos subtil et mielleux : / `` reine , je ' embrasser ton genou . etre - tu femme ou deesse . / si tu etre un du divinite du vaste ciel , / tu ne pouvoir etre qu ' 
Artemis , le fille du grand 
Zeus , / a en juger par ton beaute , ton port et ton allure . / si tu appartenir au mortel qui vivre ici - bas , / Trois foi|fois heureux ton pere , ainsi que ton auguste mere . trois foi|fois heureux ton frere . comme tu devoir chaque foi|fois illuminer leur cœur , a tout , de ' un profond joie , / quand ils voir entrer dans le danse un rejet si superbe . / et plus heureux encor que tout le autre dans son ame , / celui dont le riche present tu ' emmener chez lui . / Jamais encor mon œil n ' avoir voir personne , homme ni femme , qui fût pareil a toi . te voir me donner le vertige . / a 
Delos , autrefois , au pied de le ' autel de ' 
Apollon , / je ' avoir voir s ' elever dans le ciel pareil plant de palmier . / car je etre la aussi , et bien du homme me suivre sur ce route qui devoir me causer tant de ' ennui . / tout comme , en le voyant , je rester longtemps stupefaire , / car jamais tronc pareil ne s ' etre elever de terre : / Ainsi , ô femme , je tu ' admirer , stupefaire ; je trembler de ' embrasser ton genou . un cruel chagrin me poursuivre . / hier , apres vingt jour , le mer vineux m ' avoir lacher ; / le flot et le fureur du vent , depuis le ' île 
Ogygie , M ' avoir pousser ; sans treve ; un dieu me jeter sur ce bord , pour ajouter a mon malheur ; et tout n ' etre pas finir . / je ' avoir bien peur que le ciel ne m ' en reserver beaucoup de ' autre . ah . reine , prendre pitie . cela ' etre toi qu ' apres tant de ' infortune je ' implorer le premier , car je ne connaître que toi , / Parmi tout celui qui tenir ce terre et son cite . indique - moi le bourg , donner un haillon , que je me couvrir ; N ' avoir - tu pas , en venir ici , apporter quelque housse . / Puissent le dieu tu ' accorder tout ce que ton cœur desirer , / Un epoux , un foyer et un concorde sans faille . / car je ne savoir rien de meilleur ni de plus precieux Que de voir deux epoux , en parfait accord de pensee , gouverner leur maison : de quoi chagriner le jaloux et combler votre ami ; ils n ' en savoir que trop le prix . '' 
Nausicaa au beau bras blanc lui faire ce reponse : `` etranger , tu ne m ' avoir pas le ' air de ' un sot ni de ' un vilain . / 
Zeus , maître de le ' 
Olympe , accorder le bonheur a tout , / au noble comme au gens de peu , selon son volonte . / S ' il tu ' avoir donner ce mal , il te falloir bien tu ' y resigner . / mais puisque te voila en notre ville et notre terre , / tu ne manquer ni de ' habit ni du autre secours Que le ' on accorder au malheureux qui venir vous supplier . / je m ' en aller tu ' indiquer le bourg et le nom de mon peuple . cela ' etre le 
Pheaciens qui tenir le ville et son terre , / et moi , je suivre|etre le fille de ' 
Alkinoos au grand cœur , / qui regner en maître tout - puissant sur le 
Pheaciens . '' / a ce mot , elle dire a son servante bien boucler : `` servante , revenir . pourquoi fuir en voir ce homme . avoir - vous donc croire voir en lui un de notre ennemi . / il rester encore a naître et ne voir jamais le jour , / celui qui venir apporter le mort et le desastre au pays du 
Pheaciens . le dieu nous aimer tant . / nous vivre a le ' ecart , au milieu de ' un mer houleux , / au bouillir du monde , et nul mortel n ' avoir commerce avec nous . ce homme ici present n ' etre qu ' un malheureux naufrage . / a nous de le ' accueillir , car mendiant et etranger venir toujours de 
Zeus ; le moindre aumône la|le ravir . allons . servante , donner - lui a boire et a manger , / Puis , a le ' abri du vent , faire - le baigner dans le fleuve . '' / elles revenir donc , afin de ' executer le ordre . / 
Ulysse un foi|fois a le ' abri , comme le ' avoir vouloir 
Nausicaa , le fille du vaillant 
Alkinoos , / on poser pres de lui un tunique et un echarpe , / ainsi que le fiole de ' or contenir le ' huile clair . / on le ' inviter a se baigner dans le courant du fleuve . / Mais le divin 
Ulysse , alors , s ' adresser au servante : / `` femmes , ne venir pas plus loin ; je savoir bien tout seul laver mon dos de ce ecume et me passer de le ' huile ; / II y avoir si longtemps que mon corps n ' en avoir pas recevoir . / je n ' aller pas me baigner devant vous , car je ' avoir honte De me retrouver nu parmi du fille bien boucler . '' / elles aller donc porter ce mot a le princesse . / alors , puiser a le ' eau du fleuve , 
Ulysse faire tomber le sel qui lui couvrir le rein et le plat du epaule et essorer son cheveu que le mer avoir souiller . / quand il se etre entierement baigner , puis frotter de ' huile , / h mettre le vetement que lui avoir donner le vierge . / alors 
Athena , le fille de 
Zeus , le faire paraître Plus grand et plus muscler , et laisser pendre de son tete Des cheveu boucler comme le ' etre le fleur de le jacinthe . / De meme qu ' un artiste habile , instruire par 
Hephaestos et 
Pallas 
Athena dans le art le plus varie , / verse le ' or sur le ' argent et faire de gracieux ouvrage : / ainsi , sur son tete et son buste , elle verser le grace . / puis il aller s ' asseoir plus loin , sur le bord du rivage , / briller de grace et de beaute . et , tout en le ' admirant , 
Nausicaa dire a son servante bien boucler : / `` Servantes au bras blanc , ecouter ce que je ' avoir a dire . / Ce n ' etre pas sans le ' accord de tout le dieu olympien Que ce homme etre venir chez notre divin 
Pheaciens . / il avoir tantôt , je le ' avouer , un pietre apparence ; / Mais pour le ' heure il ressembler au dieu , maître du vaste ciel . si je pouvoir a son pareil donner le nom de ' epoux . / S ' il habiter ici et qu ' il lui plaire|pleuvoir de ' y demeurer . / Eh bien , mon fille , porter - lui de quoi boire et manger . '' / a ce mot , le servante s ' empresser de ' obeir et deposer pres de ' 
Ulysse a boire et a manger . / alors 
Ulysse , ce hero|heros divin , manger et but avec avidite : il jeûner depuis si longtemps . / 
Nausicaa au beau bras blanc avoir alors un idee . / elle faire mettre le linge plier dans le beau char , / atteler le robuste mule , puis gagner son place et inviter 
Ulysse en le ' interpeller de le sorte : / `` leve - toi , etranger . gagner le bourg , que je te mener au palais de mon digne pere , ou tu voir , croire - moi , / le noble le plus eminent de notre 
Pheacie . / Voici comme on faire , car tu me paraître plein de sen|sens . / tant que nous passer le long du champ et du culture , marche au côte de mon servante , suivre|etre de ' un pas rapide le mule et le char ; je te montrer le chemin . / quand nous avoir atteindre le ville et son haut muraille , / tu trouver , creuser de part et de ' autre , deux beau port au goulet retrecir et du vaisseau a double galbe remiser au bord du chemin , chacun sous son abri , / ainsi que le beau temple consacrer a 
Poseidon et le ' agora couvrir de grand bloc tirer du mont . / cela ' etre la qu ' on fabriquer le mat , le cable , le cordage De tout le noir vaisseau , et cela ' etre la qu ' on polir le rame . ce qui plaire a notre gens , ce n ' etre ni le ' arc ni le carquois , / Mais le mat et le aviron et le nef bien ponter , / qu ' ils etre tout joyeux de lancer sur le mer ecumant . / je craindre leur langue sans douceur et tout leur critique ; / on trouver ici tant de ' insolent qui blamer par derriere . / II suffire qu ' un rustre nous rencontrer pour qu ' il dire : `` quel etre ce grand bel inconnu qui suivre 
Nausicaa . / Ou le ' avoir - tu - elle trouver . vouloir - elle en faire son mari . / cela ' etre pouvoir - etre un errant qu ' elle avoir recueillir du naufrage ; / il devoir venir de loin , car nous n ' avoir pas de voisin . / le dieu qu ' elle appeler de tout son vœu etre - il donc descendre du hauteur du ciel pour la prendre a jamais . tant mieux qu ' a force de courir elle avoir enfin trouver Un mari au - dehors , car elle n ' avoir que meprendre pour tout le noble du pays qui demander son main . '' tel etre son propos , et moi je ' en porter le honte . / je blamer de ' ailleurs celui qui agir ainsi et qui , contre le gre de son parent|parents encor vivant , / Irait se chercher du galant avant le mariage . / etranger , suivre|etre bien mon conseil , si tu vouloir obtenir Que mon pere au plus tôt te donner du gens pour rentrer . sur le bord du chemin se trouver un bois de peuplier vouer a 
Athena , avec son source et son prairie ; / cela ' etre la qu ' etre le ' enclore de mon pere , un verger florissant ; le ville n ' etre qu ' a le distance ou pouvoir porter le voix . / Fais halte et asseoir - toi la - bas , le temps qu ' il nous falloir Pour traverser le ville et rentrer au toit de mon pere . quand tu estimer que nous y sommer|etre parvenir , / alors penetrer en ville et demande au 
Pheaciens le palais de mon pere , le vaillant 
Alkinoos . / cela ' etre facile a trouver ; le moindre enfant tu ' y conduire ; Chez le 
Pheaciens il n ' etre de maison qui ressembler au palais que posseder 
Alkinoos , notre seigneur . / des que tu etre a couvert dans son mur , dans son cour , traverser vite le grand - salle et aller droit a mon mere ; / elle etre pres du foyer , dans le lueur du feu , / le dos a un pilier , filer un quenouille pourpre Pure merveille a voir . , avec son femme derriere elle , Tandis qu ' asseoir en son fauteuil , le dos a le lueur , / mon pere , a petit coup , boire son vin comme un vrai dieu . passe sans tu ' arreter et courir embrasser le genou De notre mere , afin de voir venir sans plus tarder le jour benir de ton retour , quelque loin que tu etre . / Si dans son cœur elle se sentir de le ' amitie pour toi , / tu pouvoir esperer de revoir la|le tenir et de rentrer Dans ton demeure bien batir , au pays de ton pere . '' / a ce mot , de son fouet luisant , elle pousser le mule . elles avoir bientôt quitter le ravine du fleuve , / au trot ou au pas relever , mais toujours avec grace . / le vierge la|le guider fort bien , sans abuser du fouet , / pour permettre a 
Ulysse et au servante de la suivre . / au coucher du 
soleil , on parvenir dans le ' illustre bois vouer a 
Athena . cela ' etre la que venir s ' asseoir 
Ulysse et qu ' il prier sans plus tarder le fille du grand 
Zeus : `` exaucer - moi , fille du porte - egide , 
Atrytone . / cela ' etre le ' heure de m ' entendre , ô toi qui jamais ne le ' avoir faire , quand je ' etre briser sous le coup de le ' illustre Ebranleur . qu ' on m ' accueillir ici en ami , qu ' on me prendre en pitie . '' / il dire , et 
Pallas 
Athena exaucer son priere , / Mais sans se montrer a son œil , par crainte de ' offenser Son oncle , dont le haine impitoyable poursuivre cet 
Ulysse divin jusqu ' a son retour au pays . 
