tandis que le patient et divin 
Ulysse donner en ce endroit , accabler de sommeil et de lassitude , 
Minerve se rendre au pays et a le ville du 
Pheaciens . ils habiter jadis le vaste plaine de ' 
Hyperie ` , pres du 
Cyclopes , homme violent , qui la|le maltraiter et abuser de le superiorite de leur force|forces . 
Nausithoüs , semblable au dieu , la|le faire emigrer de ce lieu , et la|le conduire a 
Scherie , ou ils se fixer loin du homme industrieux . il entourer le ville de ' un mur , construire du maison , elever du temple au dieu et partager le champ . haïr , vaincre par le Parque , il etre deja descendre chez 
Pluton ; et alors regner 
Aicinoüs , instruire par le dieu dans le sagesse . 
Minerve , la . deesse au œil etincelant , se rendre au palais de ce roi , pour menager le retour du magnanime 
Ulysse . elle entrer dans le chambre magnifique , ou reposer le fille du magnanime 
Âlcinoûs , le jeune 
Nausicaq , pareil au immortel|immortelle pour le taille et pour le trait ; deux esclave , qui avoir recevoir du grace le beaute , coucher au deux côte de le porte dont le riche battant etre fermer . le deesse penetrer comme le souffle du vent jusqu ' au lit de le jeune fille ; elle s ' arreter au - dessus de son tete , tet lui adresser le parole , en prendre le figure de le fille de le ' illustrer marin 
Dymas , qui etre de meme age et qu ' elle aimer tendrement . sous ce forme emprunter , 
Minerve , au œil elincelants , lur dire : `` 
Nausicaa , pourquoi ton mere tu ' avoir - tu - elle enfanter si negligent . tu laisser a le ' abandon ton splendide vetement . le jour de ton mariage approcher , ou il te falloir revetir de beau habit , et en fournir a celui qui te conduire chez ton epoux : cela ' etre ainsi que tu acquerir un bon renommee parmi le homme , et que tu rejouir ton pere et ton mere venerable . eh bien . aller au lavoir , aussitôt que paraître ' le ' aurore : je tu ' accompagner et tu ' aider dans ton travail , afin que tu faire au plus vite ton appret , car tu ne etre pas longtemps vierge . deja te rechercher en mariage le principal parmi le peuple du 
Pheaciens , parce que tu etre aussi de ' un noble naissance . ainsi donc , exhorter ton illustre pere , avant le jour , a preparer le mule et le chariot , pour transporter le ceinture , le voile et le couverture brillant . il etre beaucoup plus convenable que tu ailler en char que de ' aller a pied : car le lavoir etre bien loin de le ville . '' Apres avoir ainsi parler , 
Minerve , au œil etincelant , retourner dans le ' 
Olympe , ou le dieu avoir , dire - on , leur inebranlable demeure : ni le vent ne le ' agiter jamais , ni le pluie ne le mouille , ni le neige n en approche ; un air pur et sans nuage y circuler , et un eclatant lumiere le ' environner : le dieu fortune y goûter un felicite etemelle . cela ' etre la que retourner le deesse , au œil etincelant , apres avoir donner son conseil a le jeune fdle . . aussitôt que paraître le ' 
Aurore , au beau trône , elle faire lever le beau 
Nausicaa . 
Etonnee du songe qu ' elle avoir avoir , elle se hater de traverser le palais pour en faire part a son parent|parents , a son pere cherir et a son mere : elle la|le trouver dans leur appartement . le reine , asseoir pres du foyer , au milieu de son femme , filer de le laine , teinte avec le pourpre ; quant a son pere , elle le rencontrer sur le seuil , qui aller chercher le roi illustre pour le conseil ou le ' appeler le noble 
Pheaciens . elle s ' approcher tout pres de son pere cherir , et lui dire : `` ne vouloir - tu pas , mon bon pere , faire preparer pour moi un chariot elever , pourvu de bon roue , afin que je transporter au fleuve et laver le riche vetement que je ' avoir salir et mettre au rebut . toi aussi , il convenir|convier que tu avoir sur le corps du habit propre , quand tu sieger dans le assemblee avec le principal du peuple ; et puis , tu avoir cinq fil|fils dans ton palais : deux avoir prendre femme , mais trois etre dans le fleur de le ' adoles - cenee , et ne vouloir aller a le danse qu ' avec du vetement fraîchement laver : or , cela ' etre moi que tout cela regarder . '' elle dire ; car elle n ' oser prononcer devant son pere le nom de son jeune fiance . mais 
Alcinoüs , qui comprendre tout , lui repondre : `` je ne te refuser , mon fille , ni mule ni rien autre chose : mon serviteur te preparer un char elever , pourvu de beau roue et de ' un coffre solide . '' Apres avoir ainsi parler , il donner son ordre au serviteur , qui s ' empresser de ' obeir . et de ' abord ils tirer dehors et preparer le char , au beau roue , amener le mule et la|le atteler au char . puis , le jeune fille apporter de son chambre de brillant habit , et la|le placer sur le char bien polir . son mere mettre dans un corbeille du mets divers , propre a flatter le ' appetit , ainsi que du viande cuire , et remplir de vin un outre de peau de chevre ; et , tandis que le jeune fille monter sur le char , elle lui donner de le ' huile limpide dans un fiole de ' or , afin de se parfumer elle et le femme de son suite . alors 
Nausicaa prendre le fouet et le rene brillant , et elle fouetter , pour lancer le deux mule , dont on entendre le pietinement : elles allonger le pas avec ardeur , emporter et le vetement et 
Nausicaa qui n ' etre pas seul : son femme le ' accompagner . Lorsqu ' elles etre arriver sur le bord du fleuve limpide , a le ' endroit ou se trouver du lavoir toujours plein , ou couler en abondance un beau eau , propre a nettoyer le vetement , meme le plus souiller , elles deteler de ' abord le mule du char , et la|le lacher le long du fleuve , plein de tournant , pour qu ' elles y brouter le gazon delicieux ; puis , tirer le vetement du chariot , elles la|le porter dans le ' eau profond ; et elles la|le fouler avec le pied dans le bassin , en lutter de zele et de ' activite . quand elles la|le avoir laver et que tout le souillure etre effacer , elles la|le deployer en ordre sur le bord de le mer , en un lieu couvrir de petit caillou , que le flot laver plus que partout ailleurs , en battre contre le greve . ensuite , apres s ' etre baigner et frotter de ' huile , elles prendre leur repas sur le rive du fleuve , tandis que le vetement secher au rayon du 
soleil . Lorspue 
Nausicaa et son femme avoir satisfaire leur appetit , elles se debarrasser de leur voile et jouer a le paume ; et cela ' etre 
Nausicaa , au bras blanc , qui conduire le jeu . tel qu ' on voir courir sur le cime de le ' apre 
Taygete ou sur le ' 
Erymantes 
Diane chasseresse '' heureux de poursuivre le sanglier et le cerf rapide : avec le deesse , jouer le nymphe champetre , fille de 
Jupiter , qui porter le ' egide ; le joie remplir le cœur de la - tone ; et 
Diane depasser de le tete et du front tout son compagne , et sans peine on la reconnaître , si beau qu ' elles etre tout : tel ce chaste vierge se distinguer entre le femme de son suite . . comme 
Nausicaa se disposer a retourner au palais , apres avoir atteler le mule et plier le riche vetement , 
Minerve , le deesse au œil etincelant , concevoir un autre pensee , pour qu ' 
Ulysse se reveiller et voir le jeune fille , au beau œil , qui devoir le conduire a le ville du Phea - ciens . en ce moment 
Nausicaa jeter le paume a le ' un de son femme ; celui - ci manquer le balle qui tomber dans le courant rapide ; et tout pousser un grand cri . le divin 
Ulysse se reveiller , et s ' asseoir , rouler divers penser dans son esprit et dans son cœur : `` malheureux que je suivre|etre . quel mortel habiter le pays ou me voila arriver . etre - ce du homme violent , sauvage et injuste ; ou etre - ils hospitalier , et leur cœur etre - il penetrer de le crainte du dieu . du voix de jeune fille etre venir jusqu ' a moi , pareil a celui du nymphe qui habiter le cime elever du montagne , et le source du fleuve , et le prairie herbeux . pouvoir - etre aussi suivre|etre - je dans le voisinage du homme a le voix articuler . allons , je aller m ' en assurer moi - meme et voir par mon œil . '' a ce mot , le divin 
Ulysse se glisser hors du taillis : de son main vigoureux , il rompre un branche touffu , prise dans le bois epais , pour couvrir son cprps et voiler son nudite . il s ' avancer , comme un lion , nourrir dans le montagne et confier en son force , marche apres avoir souffrir le vent et le pluie : le œil enflammer , il fondre sur le bœuf ou sur le brebis , ou court apres le biche sauvage : cela ' etre le faim qui le pousse a tenter un attaque sur le bestiaux . et a penetrer meme dans leur solide etable . tel 
Ulysse aller se meler a ce jeune fille , au beau tresse , tout nu qu ' il etre : car le necessite le ' y forcer . . il lui apparaître , horrible et defigurer par le ' onde amer ; et elles s ' enfuir , epouvanter , dans tout le direction , sur le rive elever . le fille de ' 
Alcinoüs demeurer seul : car 
Minerve avoir mettre le force dans son cœur et bannir le frayeur de son membre . elle rester donc , immobile ; et 
Ulysse deliberer , s ' il supplier le jeune fille , au beau œil , en lui prendre le genou , ou s ' il lui adresser , a distance et sans approcher , de doux parole , pour la prier de lui indiquer le ville et de lui donner du vetement . le parti qui lui sembler le meilleur , apres reflexion , etre de la supplier , a distance , par de doux parole , de peur qu ' en saisir son genou il n ' exciter le colere de le jeune fille . aussitôt il lui tenir ce langage flatteur et insinuer : `` je tu ' implorer , ô reine , que tu etre deesse ou mortel . si tu etre un du deesse qui occuper le vaste ciel , cela ' etre a 
Diane , le fille du granî , 
Jupiter , / que tu me parer surtout comparable par le forme , le taille et le majeste . si lire etre un du mortel qui habiter sur le terre , trois foi|fois heureux ton pere et ton auguste mere , trois foi|fois heureux ton frere ; leur cœur sans doute etre toujours dilater par le joie quand ils te voir , si jeune , entrer dans le chœur de danse ; mais heureux surtout et entre tout le autre , le ' epoux qui , apres avoir offrir le plus riche present , te conduire dans son demeure . mon vouloir n ' apercevoir jamais parmi le mortel ni homme , ni femme qui te ressembler ; je suivre|etre saisir de ' admiration en te voir . autrefois a 
Delçs , pres de le ' autel de ' 
Apollon , je voir s ' elever un jeune pousse de palmier car je ' aller dans celte île , et un armee nombreux me suivre dans ce voyage qui devoir etre pour moi le source de cruel malheur : a ce vue , comme en ton presence , mon cœur rester longtemps frapper de stupeur : car jamais tige pareil n ' etre sortir de terre . de môme , ô femme , ton me remplir de ' admiration et de surprise ; et je craindre furieusement de ' embrasser ton genou . cependant un desespoir cruel m ' accabler : hier , apres vingt jour , je ' avoir echapper a le sombre mer , ou le flot et le vent impetueux n ' avoir cesser de me ballotter depuis mon depart de le ' ile de ' 
Ogygie . un divinite m ' avoir jeter sur ce bord , pour m ' infliger sans doute ici de nouveau malheur : car je ne cesser pas , je croire , de souffrir , etles dieu me reserver auparavant bien du epreuve . eh bien . avoir pitie de moi , reine : car , apres tant de souffrance , cela ' etre toi que je ' avoir aborder le premier : je ne connaître personne parmi le homme qui habiter ce ville et ce pays . indique - moi le ville et donner - moi un lambeau de ' etoffer pour me couvrir , si toutefois tu avoir apporter de quoi envelopper du vetement . que le dieu exaucer tout le vœu < Jue tu former dans ton cœur : qu ' ils te donner un epoux , un famille , et le doux concorde : car il n ' etre point de sort meilleur et plus heureux que celui de deux epoux qui gouverner leur maison , unir de sentiment : ce union faire le desespoir de leur ennemi et le joie de leur ami ; et ce etre eux surtout qui en ressentir le effet . '' . 
Nausicaa , au bras blanc , lui repondre a son tour : `` Etranger , car tu ne parer pas issu de bas lieu ni depourvu de sen|sens , cela ' etre 
Jupiter 
Olympien qui distribuer le bonheur au homme , bon et mechant , a chacun comme il lui plaire . si tel etre le part qu ' il tu ' avoir faire , tu devoir te resigner entierement . aujourd ' hui que lire etre venir dans notre pays et dans notre ile , tu ne manquer ni de vetement , ni de tout le autre secours qu ' un malheureux suppliant avoir le droit de ' attendre . je aller tu ' indiquer le ville , et te dire le nom du peuple . le 
Pheaciens occuper ce ville et ce contree ; moi je suivre|etre le fille du magnanime 
Alcinoüs , au main duquel resider chez le 
Pheaciens le puissance et le force . '' elle dire : et donner ce ordre a son femme au beau tresse : `` arreter , femme : ou fuir - vous , a le vue de ce mortel . craindre - vous par hasard que ce soit quelque ennemi . il n ' etre point naître viable , il ne savoir meme naître le mortel qui venir porter le ravage sur le terre du 
Pheaciens : car iis etre bien cher au immortel . nous habiter un île ecarter , que battre le flot dela mer , au extremite du monde ; et nul autre peuple n ' avoir de relation avec nous . ce homme etre un malheureux , que le hasard avoir jeter sur ce bord : il falloir avoir soin ' de lui presentement : car tout le etranger et le mendiant venir de 
Jupiter : le plus faible don rejouir leur cœur . allons , femme , ` donner a ce etranger a manger et a boire ; laver - le dans le fleuve , dans un endroit a le ' abri du vent . '' ^ Ule dire ; et son femme s ' arreter et s ' encourager un le ' autre . elles mener 
Ulysse dans un lieu couvert , ainsi que le ' avoir ordonner 
Nausicaa , le fille du magnanime 
Alcinoüs ; elles placer presde luiunman - teau , un tunique pour se vetir , lui donner de le ' huile limpide dans un fiole de ' or , et le ' inviter a se baigner dans le courant du fleuve . alors donc le divin 
Ulysse adresser le parole au suivant|suivante : `` femme , eloigner - vous quelque peu ; laisser - moi seul laver le ' ecume qui souiller mon epaule et me frotter de ' huile : car il y avoir longtemps que le ' essence n ' avoir approcher de mon corps . mais je ne savoir me laver en votre presence : car je ' avoir honte de paraître nu devoir du jeune fille au beau tresse . '' dire ; le suivant s ' eloigner et reporter son parole a 
Nausicaa . cependant le divin 
Ulysse laver avec de le ' eau puiser dans le fleuve le ' ecume qui couvrir son dos et son large epaule ; puis , il essuyer son teter souiller parler merinfeconde . tout son corps lave et frotter de ' huile onctueux , il revetir le habit qub lui avoir donner le chaste vierge . 
Minerve , issue de 
Jupiter , lui preter un taille plus grand et plus majestueux , et de son tete elle faire descendre un epais chevelure , pareijle a le fleur de le ' hyacinte . comme un habile ouvrier , que 
Vulcain et 
Pallas - 
Minerve avoir initier a tout le secret de son art , faire couler de le ' or autour de le ' argent et executer de charmant ouvrage ^ de meme aussi 
Minerve repandre le grace sur le teter et % ur le epaule de ' ülysse . ensuite il s ' asseoir , a quelque dtttance , sur le rivage de la ; mer , tout resplendissant de ljraute et de grace : le jeune | fille le coniomphwivce admiration , et elle dire en s ' adresser a son suivaM & rfuix beau tresse : `` 
Ecoutez , suivant|suivante au braa ^ wics , ce ' que je aller vous dire . ce n ' etre point mnlgr < ^ H -LSB- le dieu , habitant de le ' 
Olympe , que ce etranger ' ^ ^ 
K - nu chez le 
Pheaciens , semblable au , dieu . de ' nlxj ^ Bn effet , il m ' avoir paraître n ' etre qu ' un homme | vulgaire ; m ^ ^ ftintenant il ressembler au dieu qui habiter le vasflSK . i ' uisse - je rencontrer en ce lieu un epoux tel qucBWjuisse - tu - il lui - meme rester dans ce pays . mais donner changer a manger et a boire . '' elle dire ; et son suivant docile a son voix , lui obeir . elles placer aupres abysse de quoi boire et manger . alors le divin 
Ulysse boire et manger avec avidite : car il y avoir longtemps qu ' il n ' avoir prendre aucun aliment . . cependant 
Nausicaa . au bras blanc , s ' occuper de ' autre soin . le vetement plier et placer sur le beau char , elle atteler le mule , au - sabot solide , et monter . puis , encourager 
Ulysse , elle prendre le parole et lui dire : `` leve - toi donc maintenant , etranger , et aller a le ville , pour que je te conduire au palais de mon illustre pere , ou tu voir , je penser , le principal de ' entre tout le 
Pheaciens . mais ecoute ce que tu faire car tu ne me sembler pas depourvu de sen|sens : tant que nous traverser le champ , et le terre cultive , marche de ' un pas rapide , avec mon suivant|suivante , derriere le mule et le char ; moi je te montrer - rai le chemin . ensuite nous entrer dans le ville ; un mur elever le ' entourer , et de chaque côte s ' ouvrer|ouvrir un beau port ; le ' entrer en etre etroit , et de large navire en garder le abord : car le 
Pheaciens avoir tout Un abri particulier pour leur vaisseau . heure y avoir aussi dans le ville , pres de ' un beau temple de 
Neptune , un place publique , paver de pierre de taille enfouir dans le sol : cela ' etre la que le 
Pheaciens travailler a le ' armement du vaisseau noir , au cable , au voilH , et polir le rame . car le 
Pheaciens ne se soucier ni de le ' arc ni du carquois , mais du mat , du rame , et du vaissllkux bien proportionner , sur lequel ils parcourir jowhsement le mer ecumant . or , je redouter leur propdjftiedisants : je craindre que le ' un de ' eux ne plaisant en an ^ B il ne man - quepas de ' insolent parmi le peuple . le ependant 
Nausicaa parmi eux , nous rencontrer , pouvoir dire : `` Qudl | § § ce etranger , `` si beau et si grand , qui suivre 
Nausicaa ' . CÊLl ' u - tu - ependant 
Nausicaa ren - `` contrer . ce etre sans doute son epoux Peut - etre etre - ce `` un etranger , egarer sur le mer , et qu ' elle avoir ramener de `` son vaisseau : car nous n ' avoir point ^ voisin . ou bien `` encore un dieu , qu ' elle avoir longtemps ' invoquer , etre du - `` cendu de le ' 
Olympe , a son priere , pour lier la quitter jamais . `` tant mieux , si dans son course , elle avoir trouver elle - meme `` unepoux , qui n ' etre pas de ' ici : car elle mepriser assurement `` le nombreux et noble pretendant de ' entre le Phea - `` ciens , qui aspirer a son main . '' Voila ce qu ' ils dire , et ce propos me couvrir de honte . moi - meme , je blamer le femme qui en user ainsi , et qui , sans le ' aveu de - son pere et de son mere cherir , frequenter le homme , avant que de ' etre marier publiquement . comprendre donc bien mon parole , etranger , afin de ' obtenir au plus tôt de mon pere de quoi partir et tu ' en retourner . tu trouver pres de le route un bois charmer de peuplier , consacrer a 
Minerve : un fontaine couler dans ce bois , et un prai - rire le ' entourer . cela ' etre la que mon pere avoir un champ reserver et un jardin verdoyant , qui ne etre eloigner de le ville que de le distance ou pouvoir porter le voix . arreter - toi en ce lieu et attendre , jusqu ' a ce que nous etre entrer dans le ville et arriver au palais de mon pere . quand tu nous supposer arriver au palais , alors diriger - toi vers le ville du 
Pheaciens , et demander le palais de mon pere , le magnanime 
Âlcinoüs . etre aise a reconnaître ; un jeune enfant tu ' y conduire , car le demeure du 
Pheaciens ne ressembler pas du tout a le demeure du hero|heros 
Alcinoüs . mais , lorsque tu avoir atteindre le palais et franchir le cour , hate - toi de traverser le grand salle , jusqu ' a ce que tu etre arriver devant mon mere : elle etre asseoir aupres du foyer et appuyer contre un colonne , et file , a le lueur de le flamme , un laine de pourpre de ' un beaute merveilleux : son femme etre asseoir derriere elle . la se voir , adosser au foyer , le trône ou mon pere etre asseoir et boire du vin , comme un du immortel . sans tu ' arreter a lui , courir embrasser le genou de mon mere , afin que tu avoir le joie de retourner promptement dans ton patrie , quelque lointain qu ' elle etre . -LSB- Si son cœur etre animer pour toi de sentiment bienveillant , esperer alors revoir ton ami , / et rentrer dans ton demeure , bien construire , et sur le sol de ton patrie . -RSB- '' • . apres avoir ainsi parler , elle saisir le fouet brillant et frapper le mule , qui s ' eloigner rapidement du bord du fleuve : elles courir et lever alternativement le pied avec grace . 
Nausicaa la|le gouverner habilement et donner du fouet a propos , afin que son femme et 
Ulysse suivre le char . au coucher du 
soleil , ils atteindre le bois fameux , consacrer a 
Minerve : le divin 
Ulysse s ' arreter en ce endroit , et invoquer aussitôt apres le fille du grand 
Jupiter : `` entendre - moi , tille de 
Jupiter qui porter 
Tegide , indomptable 
Minerre . exaucer - moi en ce moment , bien que tu ne m ' avoir pas exaucer naguere , dans mon detresse , alors que je etais le jouet de le ' ilhistre 
Neptune . donner - moi de trouver cher le 
Pbeadens bienveillance et pitie . '' Telle etre son priere ; et 
Pallas - 
Mmerre le ' entendre ; mais elle ne paraître pas en son presence : car elle redouter fort son onde paternel : pour lui , il nourrir contre le divin 
Ulysse un vif ressentiment jusqu ' au jour ou ce hero|heros etre arriver dans son patrie . 
