tandis que dans ce bois le ' invincible Heros , / vaincre par le sommeil , goûtoit quelque repos , / 
Minerve descendre au rive de 
Scherie / Ou le ' antique habiter de le vaste 
Hyperie , / Long - temps en butte au trait du 
Cyclopes affreux , / tyran devastateur de ce bord dangereux , / Pour mieux fuir du mortel le commerce perfide / venir s ' etablir au sein de le ' empire liquide . / le roi 
Nausithoüs en ce lointain climat , / transporter son foyer , son Trône & son États , / Y batir du rempart , du palais & du temple , / regner moins par le loix que par de grand exemple , / Y partager le terre a son peuple heureux , / et descendre en paix au sejour tenebreux . / le sage 
Alcinoüs , qu ' inspiroit le Ciel meme , / Obtint , apres ce roi , le ' autorite supreme . / Ce etre vers son palais que le sage 
Pallas / De le cime du Cieux precipiter son pas ; / elle alloit , employer un heureux artifice , / Y preparer le gloire & le retour de ' 
Ulysse . / Une jeune princesse en ce brillant Palais , / de ' un tranquille sommeil goûtoit le doux paix ; / fille de ' 
Alcinoüs , objet de son tendresse , / elle avoir le trait , le port & le ' air de ' un Deesse ; / Deux femme de son Cour , deux charmant beaute , / voisin de son lit , dormoient a son côte ; / cela ' etre 
Venus qui reposer & dormir aupres du grace . / 
Pallas vole , & , du air parcourir le espace , / Comme un leger 
zephyr penetrer ce reduit , / En traverser le porte , & , s ' approcher du lit , / Va , sous le trait cherir de ' un compagne aimer , / adresser ce accens a le nymphe charmer : / 
Nausicaa , dire - elle en planer sur son front , / Quelle honte pour vous , & quel sensible affront , / Si , lorsque votre hymen en ce palais s ' appreter , / vous n ' avoir point de ' habit pour en orner le fete , / Pour parer votre ami qui conduire votre pas , / et relever encor le ' eclat de votre appas . / Negligerez - vous donc ce heureux art de plaire , / de ' enchanter le regard de le plus tendre Mere . / Allons , des que , le ' 
Aurore eclairer le Cieux , / rafraîchir dans le eau ce tissu precieux , / Ces pompeux vetemens qu ' 
Alcinoüs posseder / Pour soulager votre soin , je ' accourois a votre aide ; / Car votre hymen approcher , & notre chef a le ' envi / Se disputer un bien dont leur cœur etre ravir . / aller solliciter le tendresse de ' un Pere , / Qu ' il vous accorder un char a votre soin necessaire , / Pour porter vers notre bain , du palais ecarter , / Ces somptueux habit , ce voile argente , / conduire sur votre pas , a travers le campagne , / le timide troupeau de votre jeune compagne . / le Deesse , a ce mot , revoler au sein de le ' air , / Vers le ' 
Olympe , ou , dire - on , le puissant 
Jupiter / placer du immortel le ' inebranlable asyle , / demeurer de le paix , sejour pur & tranquille , / Que le souffle du vent n ' avoir jamais agiter ; / Ou le ' air incorruptible en son serenite , / Ne etre jamais troubler par ce apre froidure / Dont le neige & le pluie affliger le Nature ; / Ou de ' un jour infini le brillant splendeur / De le voûte du Cieux embrasser le grandeur ; / Ou le Dieu , reposer sur leur trône supreme , / goûter de vrai plaisir eternel comme eux - meme . / le ' 
Aurore cependant venir de son rayon de ' or / Frapper 
Nausicaa qui sommeilloit encor : / 
Nausicaa s ' eveiller , & son ame soupirer ; / elle rappeler encor ce songe qu ' elle admirer ; / Avant que le 
Soleil avoir commencer son cour|cours , / elle vouloir embrasser le auteur de son jour . / Sa Mere en son foyer , de femme entourer , / Chargeoit son fuseau de ' or de ' un laine empourprer , / et son pere deja , renoncer au sommeil , / accompagner du Grands , aller se rendre au Conseil . / il sortir , & se presenter au peuple qui le ' appeler . / elle approcher du Roi : `` mon pere , lui dire - elle , / vous qui me cherir , ne daigner - vous pas / faire appreter un char pour conduire mon pas / Vers le rive du fleuve , ou mon main empresse / Vont rendre a votre habit leur couleur effacer . / je ' aimer a voir , dans le rang ou vous etre monter , / De votre habit pompeux briller le purete . / je ' avoir cinq frere cherir , qui , fier de leur jeune age . / Des plus beau vetemens affecter le ' avantage , / Lorsqu ' entre leur egal , a le danse excite , / ils aller orner le jeu de notre solennite . / Ce soin , vous le savoir , m ' interesser & me flatter . / le pudeur , a ce mot , sur son visage eclater . / De le ' hymen qui le ' occuper elle n ' avoir point parler , / Mais au œil paternel son cœur s ' etre devoiler . / Ma Fille , dire le roi , ne craindre point qu ' un Pere / Jamais a votre desirs opposer un front severe . / Allez , & je ' avoir soin de vous faire appreter / le char sur & commode ou vous devoir monter . / il commander ; aussitôt un troupe fidele / Vole & choisir ce char , le preparer & le ' atelle ; / 
Nausicaa le voir au porte du parvis , / et courir y deposer son somptueux habit , / En recevoir du bras de le plus tendre Mere / Ce que son prevoyance avoir juger necessaire , / Des alimens exquis , & de precieux vin , / et le doux liqueur qui parfumer le bain . / sur le char apprete 
Nausicaa s ' elancer , / Dans son avide main prendre le rene , s ' avance , / emmener avec elle , a travers le gueret , / Un essaim de Beautes qu ' effacer son attrait . / Pres du bord ou le fleuve epandre un onde pur , / Sont de vaste bassin couronner de verdure , / Ou le crystal de le ' eau que ce fleuve fournir , / Ne se souiller jamais , & jamais ne tarir . / La s ' arreter le char , & le troupe timide / Court porter le habit dans ce onde limpide , / S ' empresser de ' y descendre , & , de ' un pied diligent , / le foule avec adresse au sein du flot de ' argent , / Leur rendre le vis eclat de leur blancheur premier , / et , sur un sable doux , laver par le ' onde amer , / la|le exposer avec soin au rayon du matin . / Tandis que le 
Soleil de son regard serein / Sechoit ce vetemens etendre sur le ' arene , / le plaisir occupoient le fille de le Reine / et le jeune Beautes qui marchoient sur son pas . / le delice du bain preceder leur repas , / et bientôt leur adresse a grand cri se deployer / Dans du debat charmans qu ' accompagner le joie . / Chacune en liberte , pour signaler son main , / Se depouiller du voile etendre sur son sein , / et court , de ' un pas leger , dans le lice tracer , / Prendre ou fuir un balle adroitement lancer . / 
Nausicaa commencer , & briller dans ce jeu ; / Ses grace & son air , & le ' eclat de son œil / Effaçoient le appas de son jeune compagne . / Telle qu ' on voir 
Diane au milieu du campagne , / parcourir le 
Taygete & son vaste foret , / sur le daim fugitif faire voler son trait , / Des Nymphes de ce bois un essaim le ' environner ; / Sa demarcher & son air faire sourire 
Latone , / Qui , sur tant de Beautes , fille de 
Jupiter , / la voir lever son front majestueux & fier . / Eh . qui meconnoîtroit ce jeune Immortelle . / elles avoir mille attrait , mais 
Diane etre plus beau . / Telle 
Nausicaa , rebelle au feu de ' amour , / Brille entre le beaute qui composer son . cour . / 
Minerve cependant preparoit le ' artifice / Qui du bras du sommeil devoir arracher 
Ulysse ; / elle venir detourner & pousser vers le mer / le balle que le nymphe avoir faire voler dans le ' air . / Ses Compagnes soudain , de leur clameur perçant , / Sont retentir au loin le rive mugissant . / 
Ulysse la|le entendre , il s ' eveiller a ce cri , / il se lever , & s ' asseoir incertain & surprendre . / Ou suivre|etre - je , disoit - il , qu ' entendre - je . ce rivage / N ' avoir - ils pour habitans que du peuple sauvage , / partisan de le ' injure & de le ' iniquite . / Suis - je en du lieu ami de le ' hospitalite , / Ou le crainte du Dieu ne etre point etranger . / Quel bruir|bruire frapper mon sen|sens . etre - ce le voix leger / Des Nymphes du foret qui couvrir ce coteau , / Ou du divinite souverain du eau . / Ces bord etre - ils enfin habiter par du homme . / sortir de ce foret , & voir ou nous sommer|etre . / 
Ulysse , hors du bois s ' elancer a ce mot , / saisir un rejeton du plus epais rameau , / le ' arracher , & , du feuillage etaler le verdure , / Forme autour de son corps un large ceinture , / Se rassurer , s ' avance , & franchir le buisson . / Ainsi du sein du bois un enorme lion / Long - temps battre du vent & mouiller par le ' orage , / S ' elancer , quand le faim aiguillonner son rage ; / il se fier a son force , & , le ' œil etincelant , / Fond au milieu du pre sur un troupeau beler . / Tel , horrible & noircir par le bitume humide , / Paroît le fier 
Ulysse a le troupe timide . / le foule se disperser & suivre vers le coteau / Que ce rive opposer a le fureur du eau ; / seul entre ce beaute , le fille de le Reine / S ' arreter , & ne fuir point le ' effroi qui la|le entraîner ; / 
Minerve la rassurer , & dans son jeune cœur / a de plus noble soin avoir faire ceder le peur . / 
Ulysse la contempler , il hesiter , il balancer : / Doit - il , de ce nymphe implorer le ' assistance , / aller en supplier embrasser son genou . / Ou devoir - il a le ' ecart , redouter son courroux , / et menager le ' orgueil de ' un beaute severe , / adoucir son fierte par un humble priere . / fixer par le respect ; 
Ulysse , prosterner , / Lui tenir ce doux langage avec art amener : / ecouter le accens que mon voix vous adresser , / O , qui que vous etre , ou Mortelle ou Deesse , / O Reine , digne objet de respect & de ' amour / Du puissant 
Jupiter si vous orner le Cour , / a ce trait eclatans de ' un beaute supreme , / je croire , sans m ' abuser , voir 
Diane elle meme ; / Mais si de ' un sang mortel votre sang savoir produire , / Heureux , trois etre heureux le sein qui vous nourrir . / trop heureux le Mortel qui vous nommer son fille , / Glorieux ornement de ' un illustre famille . / Quel plaisir pour leur cœur , quel charmer pour leur œil , / De vous voir , animer le danse & le jeu , / effacer de ' un coup de ' œil le ' eclat de votre rival . / Mais , o feliciter a jamais sans egal / Pour le Mortel cherir , qui , vous combler de bien / Pourra vous enchaîner du plus tendre lien . / Mes sen|sens etre enchanter , mon ame avoir confondre ; / Tant de grace jamais n ' avoyer frapper mon vue . / Tel etoit a 
Delos le Palmier immortel , / Qui couvroit de ' 
Apollon le redoutable autel , / Lorsqu ' en ce lieu , suivre de ' un troupe guerrier , / je ' aller de mon malheur commencer le carriere . / Long - temps je le ' admirer ce superbe Palmier , / Qui sembloit jusqu ' au Ciel lever son front altier . / Mon œil croire voir encor ce rare merveille , / je sentir meme transport & surprendre pareil ; / Meme respect aussi m ' enchaîner loin de vous ; / je craindre , malgre mon mal , de ' embrasser votre genou . / De quel mal cependant le rigueur me tourmenter . / Jouet durant vingt jour de le vague ecumant , / En butte au ouragan contre moi revolter , / pousser loin de ' Ogygie a ce bord ecarter , / je ' y descendre hier , pour y trouver encore , / et du mal eprouver , & du mal que je ' ignorer , / Si le courroux du Dieu n ' avoir pas finir son cour|cours . / Ne me refuser pas votre genereux secours , / O Reine , qu ' en ce lieu je ' implorer le premier / le plus vil vetement suffire a mon misere , / Ne me le ' envier pas , & plaindre mon destin , / daigner de le Cite me montrer le chemin ; / et que du juste Dieu le supreme puissance / De votre charte desirs couronner le ' innocence , / vous accorder un epoux qui soit cher a votre vœu , / vous donner de le ' hymen le gage precieux , / et le heureux transport , le douceur infini / Qu ' eprouver dans leur nœud deux ame bien unir . / Rare & parfait bonheur de deux tendre epoux , / ils avoir meme penchans , meme soin , meme goût , / Sont palir le ' envieux qui de loin la|le contempler , / et etre de leur ami le plaisir & le ' exemple . / le nymphe lui repondre : `` etranger malheureux , / vous , dont le voix annoncer un Mortel genereux , / vous savoir que du Ciel le puissance supreme / Ne suivre dans son faveur que son volonte meme , / et que son libre main , au mechans comme au bon , / partager tour - a - tour son bienfait & son don : / supporter constamment le mal qu ' il vous envoyer . / Peut - etre votre ennui etre place a le joie . / sur ce bord descendre , ce que vous demander , / Asyle & vetemens vous etre accorder . / au mur de le Cite je saurer vous conduire , / et sur son habitans mon voix aller vous instruire . / cela ' etre ici le contree ou le Phaeaciens / Font prosperer sans cesser & leur gloire & leur bien ; / 
Alcinoüs y regner , & je devoir le naissance / a ce roi dont le bras avoir sonder leur puissance . / elle dire ; & soudain son resonnant voix / faire au loin retentir le rivage & le bois ; / elle rappeler ainsi son femme fugitif : / Ou courir - vous encore errant & craintif / Revenez ; ce Mortel , dont vous fuir le ' aspect : / N ' etre point un ennemi redoutable & suspect . / et quel audacieux viendroit porter le guerre / En ce lieu separer du reste de le terre , / Ou le Dieu complaisans daigner veiller sur nous . / cela ' etre un infortune qui tomber a notre genou , / Qui du mer en courroux etre devenir le proie , / il le falloir secourir , 
Jupiter nous le ' envoyer ; / le Pauvre & le ' Étranger nous venir de son main ; / le plus foible secours etre un tribut humain , / Qui flatter le ' indigent autant qu ' il le soulager . / venir donc de votre soin assister son courage , / et dans ce pur crystal laver ce etranger , / Que le ' humanite saint inviter a soulager . / au accens de son voix son compagne fidele / revenir sur leur pas , s ' encourager entr ' elles , / contempler le Heros , & , le ' oser approcher , / le mener vers le fleuve , a le ' abri de ' un rocher , / Ou le ' haleine du vent sembler toujours captif . / Des plus riche habit elles couvrir le rive , / Y joindre du parfum pour le bain apprete , / et deja le guidoient vers le flot argente , / Lorsqu ' 
Ulysse ecouter le voix de le Sagesse : / O vous , de qui mon cœur respecter le jeunesse , / Éloignez - vous , dire - il , laisser - moi sur ce bord / laver le sel impur qui penetrer mon corps , / et m ' arroser du flot de ce huile odorant . / Retirez - vous , aller , troupe jeune & charmant . / il dire ; & ce beaute obeir au loix / De le sage pudeur qui parler par son voix . / 
Ulysse alors , plonger dans le crystal limpide , / Baigne son large sein couvrir de ' un sel humide ; / Un liquide parfum sur son tete epancher / humecter le ' aprete de son corps dessecher , / il revetir le habit laisser sur le rivage ; / Quand 
Pallas , se hater de ' accomplir son ouvrage , / releve de ce roi la tailler & le fierte , / faire sur son front serein briller le majeste , / ajouter a son cheveu le souplesse & le teinte / Qui distinguer le fleur de le noir hyacinthe ; / Ainsi qu ' un Artisan dont 
Minerve & 
Vulcain / Éclairent le ' industrie & diriger le main , / Joint le ' eclat de ' un or pur a le blancheur brillant / De le ' argent travailler par son main diligent . / 
Ulysse en ce etat , tranquille & radieux , / S ' asseoir au bord du mer , y promener son œil ; / le nymphe cependant le regarder , le ' admirer , / et faire parler ainsi le penchant qui le ' inspirer : / O vous dont je ' eprouver le tendresse & le foi , / Compagnes , approcher , venir , ecouter - moi : / Sans doute que du Dieu le volonte sacre / ouvrir a ce Mortel ce heureux contree . / vous le ' avoir voir tantôt , le front humilie , / Ne meriter de nous qu ' un regard de pitie ; / Maintenant , cela ' etre un Dieu que le Ciel nous envoyer . / Ah . pour mon cœur charmer quel source de joie . / Si de ' un semblable epoux je recevois le main , / S ' il vouloit a mon sort attacher son destin , / habiter ce beau lieu ... Mais , vous qui m ' etre cher , / Allez , lui prodiguer le secours necessaire , / De Ceres & 
Bacchus lui porter le presens . / Aussitôt , prevenir par leur soin complaisans , / 
Ulysse , qu ' aiguillonner un faim devorant , / S ' assouvir a son gre du mets qu ' on lui presenter . / le Nymphe cependant preparoit son depart ; / le habit replier & placer sur le char , / 
Brilloient a son côte de ' un blancheur nouveau ; / elle regarder 
Ulysse , & tendrement le ' appeler : / Levez - vous , Étranger , marcher vers le Cite , / Venez , confier - vous a mon fidelite ; / vous voir le palais ou mon pere resider , / au milieu de vingt chef qu ' il eclairer & preside , / Mais songer au egard que je ' exiger de vous , / vous , pour qui le sagesse avoir du attrait si doux . / je consentir qu ' avec moi traverser le campagne , / Vos pas suivre mon char aupres de mon compagne ; / Mais , du peuple indiscret eviter le regard , / songer a me quitter non loin de notre rempart / Dont le front sembler atteindre a le voûte ethere . / Deux magnifique port en resserrer le ' entree / sur du marbre epais un solide chemin / S ' eleve en separer le ' un & le ' autre bassin , / Mille Vaisseaux , couvrir le lit qui la|le enchaîner , / de ' un epais foret sembler border le ' arene . / Non loin du pied du mur que dominer le tour , / de ' un superbe place etre le vaste contour . / au centrer de ce lieu le temple de 
Neptune / De notre Concitoyens proteger le fortune . / on y voir a le ' entour le vaste arsenal , / Ou leur main , façonner le agres du Vaisseaux , / Preparent ce long mat & ce rame pliant / Qui rendre a leur vœu le mer obeissant . / ils meconnoissent le ' art du carquois & du trait , / le seul art de 
Neptune avoir pour eux du attrait . / De ce peuple orgueilleux je connois le licence ; / je craindrois de ' eveiller son noir medisance , / De m ' exposer au trait qu ' il se plaire a lancer . / Quel etre , diroit le ' un de ' eux , plus prompt a m ' offenser , / Cet Étranger si beau , qui s ' avancer & s ' empresser / a suivre dans notre mur ce jeune princesse . / Ou le ' avoir - tu - elle trouver ce mortel plein de ' appas . / Vient - il sur un vaisseau du plus lointain climat / Est - ce un Dieu , qui , sensible a son tendre priere , / Pour recevoir son main venir habiter le terre . / Ah . sans doute , il falloit qu ' un superbe etranger / Sous le joug de le ' hymen venir ici le ' engager , / et subjuguer ce cœur long - temps sourd & rebelle / au Chefs de notre maison qui soupirer pour elle , / a ce propos amer , quel honte pour moi . / Pour moi , qui de mon sexe aimer toujours le loi . / Moi , qui ne pourrois voir sans en etre indigner , / Celle qui , devancer le temps de le ' hymenee , / Sans crainte de deplaire au auteur de son jour , / 
Oseroit de ' un Mortel ecouter le discours . / suivre donc ; Étranger , un avis salutaire , / Si vous vouloir bientôt , secourir par mon pere , / hater votre depart & revoir votre foyer . / il etre pres du chemin un bois de peuplier , / Dont le ' auguste 
Pallas daigner habiter le ' ombrage . / Une pur fontaine au sein de ce bocage / Sourcille , & , s ' epancher hors du bosquet sacre , / Baigne le pre fleuri dont il etre entourer . / cela ' etre - la que , pres du mur qui couronner le ville , / on voir de ' 
Alcinoüs le ' heritage fertile ; / La , quelque temps cacher sous du ombrage frais , / Laissez - nous le loisir de ' arriver au palais . / vous sortir alors , & pouvoir vous instruire / Du facile chemin qui vous y devoir conduire . / Un enfant suffiroit pour y guider votre pas . / et quel œil etranger ne reconnoîtroit pas , / Parmi le humble toit que le Cite rassembler , / Ce palais dont le ' aspect : n ' avoir rien qui lui ressembler . / En ce brillant sejour aisement introduire , / Ne vous arreter point , marcher vers le reduit / Ou , pres de son foyer , de femme entourer , / le Reine , preparer son laine colorer , / Fait tourner son fuseau sous son leger main . / La , comme un puissant Dieu , protecteur du humain / Non loin de le colonne ou se placer mon Mere , / sur un trône eclatant vous trouver mon pere ; / passer devant ce trône , & , sans vous detourner , / au genou de le Reine aller vous prosterner / Si votre vœu trouver grace en son ame attendrir , / le ' espoir de voir bientôt votre cher patrie , / de ' embrasser votre parens , votre foyer , votre ami , / Cet espoir si flatteur aller vous etre permettre . / elle partir a ce mot , & du char qu ' elle guider / Sa main faire moderer le marche trop rapide , / Pour conduire sans peine a travers le gueret / Ses Femmes & le roi qui la suivre de pres . / Deja le ' astre du jour au bout de son carriere , / Dans le vaste 
Ocean eteignoit son lumiere , / Lorsqu ' approcher du bois a 
Pallas consacrer / 
Ulysse aller s ' asseoir en ce lieu revere , / et soudain a 
Pallas adresser son priere : / fille du Dieu puissant qui lancer le tonnerre , / daigner du haut du Cieux m ' ecouter aujourd ' hui , / 
Disoit - il , vous m ' avoir refuser votre appui , / Lorsqu ' au milieu du mer le fureur de 
Neptune / 
Achevoit mon naufrage & mon longue infortune ; / Pour reparer mon mal , donner a mon accens / le ' art de toucher le cœur & de ' emouvoir le sen|sens , / de ' inspirer le ' interet , le pitie le plus tendre , / a ce peuple heureux dont mon sort aller dependre . / Du sommet azurer de le voûte du de ' eux , / 
Pallas le ' entendre & n ' ose apparoître a son œil ; / Tant elle craindre encor de ' enflammer le colere / de ' un Dieu que 
Jupiter reconnoît pour son frere . 
