tandis que dans ce bois le ' invincible heros , / vaincre par le sommeil , goûter quelque repos , / 
Minerve descendre au rive de 
Scherie / Ou le ' antique habiter de le vaste 
Hyperie , / long - temps en butte au trait du 
Cyclopes affreux , / tyran devastateur de ce bord dangereux , / Pour mieux fuir du mortel le commerce perfide / venir s ' etablir au sein de le ' empire liquide . / le roi 
Nausithoüs en ce lointain climat , / transporter son foyer , son trône et son etats , / y batir du rempart , du palais et du temple , / regner moins par le loi que par de grand exemple , / y partager le terre a son peuple heureux , / et descendre en paix au sejour tenebreux . / le sage 
Alcinoüs , qu ' inspirer le Ciel meme , / obtint , apres ce roi , le ' autorite supreme . / ce etre vers son palais que le sage 
Pallas / De le cime du cieux precipiter son pas ; / elle aller , employer un heureux artifice , / Y preparer le gloire et le retour de ' 
Ulysse . / Une jeune princesse en ce brillant palais , / de ' un tranquille sommeil goûter le doux paix ; / fille de ' 
Alcinoüs , objet de son tendresse , / elle avoir le trait , le port et le ' air de ' un deesse ; / Deux femme de son cour , deux charmant beaute , / voisin de son lit , dormir a son côte ; / cela ' etre 
Venus qui reposer et dormir aupres du grace . / 
Pallas vole , et , du air parcourir le espace , / Comme un leger 
zephyr penetrer ce reduit , / en traverser le porte , et , s ' approcher du lit , / va , sous le trait cherir de ' un compagne aimer , / adresser ce accent a le nymphe charmer : / 
Nausicaa , dire - elle en planer sur son front , / Quelle honte pour vous , et quel sensible affront , / si , lorsque votre hymen en ce palais s ' appreter , / vous n ' avoir point de ' habit pour en orner le fete , / pour parer votre ami qui conduire votre pas , / et relever encore le ' eclat de votre appas . / negligerez - vous donc ce heureux art de plaire , / de ' enchanter le regard de le plus tendre mere . / allons , des que , le ' 
Aurore eclairer le cieux , / rafraîchir dans le eau ce tissu precieux , / Ces pompeux vetement qu ' 
Alcinoüs posseder / pour soulager votre soin , je ' accourir a votre aide ; / car votre hymen approcher , et notre chef a le ' envi / se disputer un bien dont leur cœur etre ravir . / aller solliciter le tendresse de ' un pere , / qu ' il vous accorder un char a votre soin necessaire , / pour porter vers notre bain , du palais ecarter , / Ces somptueux habit , ce voile argente , / conduire sur votre pas , a travers le campagne , / le timide troupeau de votre jeune compagne . / le deesse , a ce mot , revoler au sein de le ' air , / Vers le ' 
Olympe , ou , dire - on , le puissant 
Jupiter / placer du immortel le ' inebranlable asile , / demeurer de le paix , sejour pur et tranquille , / Que le souffle du vent n ' avoir jamais agiter ; / Ou le ' air incorruptible en son serenite , / ne etre jamais troubler par ce apre froidure / Dont le neige et le pluie affliger le nature ; / Ou de ' un jour infini le brillant splendeur / De le voûte du cieux embrasser le grandeur ; / Ou le Dieu , reposer sur leur trône supreme , / goûter de vrai plaisir eternel comme eux - meme . / le ' 
Aurore cependant venir de son rayon de ' or / frapper 
Nausicaa qui sommeiller encore : / 
Nausicaa s ' eveiller , et son ame soupirer ; / elle rappeler encore ce songe qu ' elle admirer ; / Avant que le 
Soleil avoir commencer son cour|cours , / elle vouloir embrasser le auteur de son jour . / sa mere en son foyer , de femme entourer , / charger son fuseau de ' or de ' un laine empourprer , / et son pere deja , renoncer au sommeil , / accompagner du Grands , aller se rendre au conseil . / il sortir , et se presenter au peuple qui le ' appeler . / elle approcher du roi : `` mon pere , lui dire - elle , / vous qui me cherir , ne daigner - vous pas / faire appreter un char pour conduire mon pas / Vers le rive du fleuve , ou mon main empresse / Vont rendre a votre habit leur couleur effacer . / je ' aimer a voir , dans le rang ou vous etre monter , / De votre habit pompeux briller le purete . / je ' avoir cinq frere cherir , qui , fier de leur jeune age . / Des plus beau vetemens affecter le ' avantage , / lorsqu ' entre leur egal , a le danse excite , / ils aller orner le jeu de notre solennite . / Ce soin , vous le savoir , m ' interesser et me flatter . / le pudeur , a ce mot , sur son visage eclater . / De le ' hymen qui le ' occuper elle n ' avoir point parler , / Mais au œil paternel son cœur s ' etre devoiler . / Ma fille , dire le roi , ne craindre point qu ' un pere / jamais a votre desir opposer un front severe . / allez , et je ' avoir soin de vous faire appreter / le char sur et commode ou vous devoir monter . / il commander ; aussitôt un troupe fidele / vole et choisir ce char , le preparer et le ' attelle ; / 
Nausicaa le voir au porte du parvis , / et courir y deposer son somptueux habit , / En recevoir du bras de le plus tendre mere / ce que son prevoyance avoir juger necessaire , / Des aliment exquis , et de precieux vin , / et le doux liqueur qui parfumer le bain . / sur le char apprete 
Nausicaa s ' elancer , / Dans son avide main prendre le rene , s ' avance , / emmener avec elle , a travers le gueret , / Un essaim de beautes qu ' effacer son attrait . / pres du bord ou le fleuve epandre un onde pur , / Sont de vaste bassin couronner de verdure , / Ou le cristal de le ' eau que ce fleuve fournir , / ne se souiller jamais , et jamais ne tarir . / La s ' arreter le char , et le troupe timide / court porter le habit dans ce onde limpide , / S ' empresser de ' y descendre , et , de ' un pied diligent , / le foule avec adresse au sein du flot de ' argent , / leur rendre le vis eclat de leur blancheur premier , / et , sur un sable doux , laver par le ' onde amer , / la|le exposer avec soin au rayon du matin . / tandis que le 
Soleil de son regard serein / secher ce vetemens etendre sur le ' arene , / le plaisir occuper le fille de le reine / et le jeune Beautes qui marcher sur son pas . / le delice du bain preceder leur repas , / et bientôt leur adresse a grand cri se deployer / Dans du debat charmant qu ' accompagner le joie . / Chacune en liberte , pour signaler son main , / se depouiller du voile etendre sur son sein , / et court , de ' un pas leger , dans le lice tracer , / prendre ou fuir un balle adroitement lancer . / 
Nausicaa commencer , et briller dans ce jeu ; / Ses grace et son air , et le ' eclat de son œil / effacer le appas de son jeune compagne . / telle qu ' on voir 
Diane au milieu du campagne , / parcourir le 
Taygete et son vaste foret , / sur le daim fugitif faire voler son trait , / des nymphes de ce bois un essaim le ' environner ; / sa demarcher et son air faire sourire 
Latone , / qui , sur tant de beautes , fille de 
Jupiter , / la voir lever son front majestueux et fier . / eh . qui meconnaître ce jeune immortelle . / elles avoir mille attrait , mais 
Diane etre plus beau . / telle 
Nausicaa , rebelle au feu de ' amour , / brille entre le beaute qui composer son cour . / 
Minerve cependant preparoit le ' artifice / qui du bras du sommeil devoir arracher 
Ulysse ; / elle venir detourner et pousser vers le mer / le balle que le nymphe avoir faire voler dans le ' air . / ses compagnes soudain , de leur clameur perçant , / Sont retentir au loin le rive mugissant . / 
Ulysse la|le entendre , il s ' eveiller a ce cri , / il se lever , et s ' asseoir incertain et surpris . / Ou suivre|etre - je , disoit - il , qu ' entendre - je . ce rivage / N ' avoir - ils pour habitans que du peuple sauvage , / partisan de le ' injure et de le ' iniquite . / suis - je en du lieu ami de le ' hospitalite , / Ou le crainte du Dieu ne etre point etranger . / quel bruir|bruire frapper mon sen|sens . etre - ce le voix leger / des nymphes du foret qui couvrir ce coteau , / Ou du divinite souverain du eau . / Ces bord etre - ils enfin habiter par du homme . / sortir de ce foret , et voir ou nous sommer|etre . / 
Ulysse , hors du bois s ' elancer a ce mot , / saisir un rejeton du plus epais rameau , / le ' arracher , et , du feuillage etaler le verdure , / Forme autour de son corps un large ceinture , / se rassurer , s ' avance , et franchir le buisson . / Ainsi du sein du bois un enorme lion / long - temps battre du vent et mouiller par le ' orage , / S ' elancer , quand le faim aiguillonner son rage ; / il se fier a son force , et , le ' œil etincelant , / Fond au milieu du pre sur un troupeau beler . / tel , horrible et noircir par le bitume humide , / Paroît le fier 
Ulysse a le troupe timide . / le foule se disperser et suivre vers le coteau / Que ce rive opposer a le fureur du eau ; / seul entre ce beaute , le fille de le reine / S ' arreter , et ne fuir point le ' effroi qui la|le entraîner ; / 
Minerve la rassurer , et dans son jeune cœur / a de plus noble soin avoir faire ceder le peur . / 
Ulysse la contempler , il hesiter , il balancer : / doit - il , de ce nymphe implorer le ' assistance , / aller en supplier embrasser son genou . / Ou devoir - il a le ' ecart , redouter son courroux , / et menager le ' orgueil de ' un beaute severe , / adoucir son fierte par un humble priere . / fixer par le respect ; 
Ulysse , prosterner , / lui tenir ce doux langage avec art amener : / ecouter le accens que mon voix vous adresser , / O , qui que vous etre , ou mortelle ou deesse , / O reine , digne objet de respect et de ' amour / Du puissant 
Jupiter si vous orner le cour , / a ce trait eclatans de ' un beaute supreme , / je croire , sans m ' abuser , voir 
Diane elle meme ; / Mais si de ' un sang mortel votre sang savoir produire , / heureux , trois etre heureux le sein qui vous nourrir . / trop heureux le mortel qui vous nommer son fille , / glorieux ornement de ' un illustre famille . / quel plaisir pour leur cœur , quel charmer pour leur œil , / De vous voir , animer le danse et le jeu , / effacer de ' un coup de ' œil le ' eclat de votre rival . / mais , o feliciter a jamais sans egal / pour le mortel cherir , qui , vous combler de bien / Pourra vous enchaîner du plus tendre lien . / Mes sen|sens etre enchanter , mon ame avoir confondre ; / Tant de grace jamais n ' avoyer frapper mon vue . / Tel etoit a 
Delos le palmier immortel , / qui couvroit de ' 
Apollon le redoutable autel , / lorsqu ' en ce lieu , suivre de ' un troupe guerrier , / je ' aller de mon malheur commencer le carriere . / long - temps je le ' admirer ce superbe palmier , / qui sembloit jusqu ' au Ciel lever son front altier . / mon œil croire voir encor ce rare merveille , / je sentir meme transport et surprise pareil ; / meme respect aussi m ' enchaîner loin de vous ; / je craindre , malgre mon mal , de ' embrasser votre genou . / De quel mal cependant le rigueur me tourmenter . / jouet durant vingt jour de le vague ecumant , / En butte au ouragan contre moi revolter , / pousser loin de ' Ogygie a ce bord ecarter , / je ' y descendre hier , pour y trouver encore , / et du mal eprouver , et du mal que je ' ignorer , / Si le courroux du Dieu n ' avoir pas finir son cour|cours . / ne me refuser pas votre genereux secours , / O reine , qu ' en ce lieu je ' implorer le premier / le plus vil vetement suffire a mon misere , / ne me le ' envier pas , et plaindre mon destin , / daigner de le cite me montrer le chemin ; / et que du juste Dieu le supreme puissance / De votre charte desirs couronner le ' innocence , / vous accorder un epoux qui soit cher a votre vœu , / vous donner de le ' hymen le gage precieux , / et le heureux transport , le douceur infini / qu ' eprouver dans leur nœud deux ame bien unir . / rare et parfait bonheur de deux tendre epoux , / ils avoir meme penchans , meme soin , meme goût , / Sont palir le ' envieux qui de loin la|le contempler , / et etre de leur ami le plaisir et le ' exemple . / le nymphe lui repondre : `` etranger malheureux , / vous , dont le voix annoncer un mortel genereux , / vous savoir que du Ciel le puissance supreme / ne suivre dans son faveur que son volonte meme , / et que son libre main , au mechans comme au bon , / partager tour - a - tour son bienfait et son don : / supporter constamment le mal qu ' il vous envoyer . / Peut - etre votre ennui etre place a le joie . / sur ce bord descendre , ce que vous demander , / 
Asyle et vetemens vous etre accorder . / au mur de le cite je saurer vous conduire , / et sur son habitans mon voix aller vous instruire . / cela ' etre ici le contree ou le Phaeaciens / Font prosperer sans cesse et leur gloire et leur bien ; / 
Alcinoüs y regner , et je devoir le naissance / a ce roi dont le bras avoir sonder leur puissance . / elle dire ; et soudain son resonnant voix / faire au loin retentir le rivage et le bois ; / elle rappeler ainsi son femme fugitif : / Ou courir - vous encore errant et craintif / revenez ; ce mortel , dont vous fuir le ' aspect : / N ' etre point un ennemi redoutable et suspect . / et quel audacieux viendroit porter le guerre / En ce lieu separer du reste de le terre , / Ou le Dieu complaisans daigner veiller sur nous . / cela ' etre un infortune qui tomber a notre genou , / qui du mer en courroux etre devenir le proie , / il le falloir secourir , 
Jupiter nous le ' envoyer ; / le pauvre et le ' etranger nous venir de son main ; / le plus foible secours etre un tribut humain , / qui flatter le ' indigent autant qu ' il le soulager . / venir donc de votre soin assister son courage , / et dans ce pur crystal laver ce etranger , / Que le ' humanite saint inviter a soulager . / au accens de son voix son compagne fidele / revenir sur leur pas , s ' encourager entr ' elles , / contempler le hero|heros , et , le ' oser approcher , / le mener vers le fleuve , a le ' abri de ' un rocher , / Ou le ' haleine du vent sembler toujours captif . / Des plus riche habit elles couvrir le rive , / y joindre du parfum pour le bain apprete , / et deja le guidoient vers le flot argente , / lorsqu ' 
Ulysse ecouter le voix de le sagesse : / O vous , de qui mon cœur respecter le jeunesse , / eloignez - vous , dire - il , laisser - moi sur ce bord / laver le sel impur qui penetrer mon corps , / et m ' arroser du flot de ce huile odorant . / retirez - vous , aller , troupe jeune et charmant . / il dire ; et ce beaute obeir au loix / De le sage pudeur qui parler par son voix . / 
Ulysse alors , plonger dans le crystal limpide , / baigne son large sein couvrir de ' un sel humide ; / Un liquide parfum sur son tete epancher / humecter le ' aprete de son corps dessecher , / il revetir le habit laisser sur le rivage ; / quand 
Pallas , se hater de ' accomplir son ouvrage , / releve de ce roi le taille et le fierte , / faire sur son front serein briller le majeste , / ajouter a son cheveu le souplesse et le teinte / qui distinguer le fleur de le noir hyacinthe ; / Ainsi qu ' un artisan dont 
Minerve et 
Vulcain / Éclairent le ' industrie et diriger le main , / joint le ' eclat de ' un or pur a le blancheur brillant / De le ' argent travailler par son main diligent . / 
Ulysse en ce etat , tranquille et radieux , / S ' asseoir au bord du mer , y promener son œil ; / le nymphe cependant le regarder , le ' admirer , / et faire parler ainsi le penchant qui le ' inspirer : / O vous dont je ' eprouver le tendresse et le foi , / compagnes , approcher , venir , ecouter - moi : / sans doute que du Dieu le volonte sacre / ouvrir a ce mortel ce heureux contree . / vous le ' avoir voir tantôt , le front humilie , / Ne meriter de nous qu ' un regard de pitie ; / maintenant , cela ' etre un Dieu que le Ciel nous envoyer . / ah . pour mon cœur charmer quel source de joie . / Si de ' un semblable epoux je recevois le main , / S ' il vouloit a mon sort attacher son destin , / habiter ce beau lieu ... mais , vous qui m ' etre cher , / allez , lui prodiguer le secours necessaire , / de 
Ceres et 
Bacchus lui porter le presens . / aussitôt , prevenir par leur soin complaisans , / 
Ulysse , qu ' aiguillonner un faim devorant , / S ' assouvir a son gre du mets qu ' on lui presenter . / le nymphe cependant preparoit son depart ; / le habit replie et placer sur le char , / briller a son côte de ' un blancheur nouveau ; / elle regarder 
Ulysse , et tendrement le ' appeler : / levez - vous , etranger , marcher vers le cite , / venez , confier - vous a mon fidelite ; / vous voir le palais ou mon pere resider , / au milieu de vingt chef qu ' il eclairer et preside , / mais songer au egard que je ' exiger de vous , / vous , pour qui le sagesse avoir du attrait si doux . / je consentir qu ' avec moi traverser le campagne , / Vos pas suivre mon char aupres de mon compagne ; / mais , du peuple indiscret eviter le regard , / songer a me quitter non loin de notre rempart / Dont le front sembler atteindre a le voûte ethere . / Deux magnifique port en resserrer le ' entree / sur du marbre epais un solide chemin / S ' eleve en separer le ' un et le ' autre bassin , / mille vaisseaux , couvrir le lit qui la|le enchaîner , / de ' un epais foret sembler border le ' arene . / non loin du pied du mur que dominer le tour , / de ' un superbe place etre le vaste contour . / au centrer de ce lieu le temple de 
Neptune / De notre concitoyens proteger le fortune . / on y voir a le ' entour le vaste arsenal , / Ou leur main , façonner le agres du vaisseaux , / Preparent ce long mat et ce rame pliant / qui rendre a leur vœu le mer obeissant . / ils meconnoissent le ' art du carquois et du trait , / le seul art de 
Neptune avoir pour eux du attrait . / De ce peuple orgueilleux je connois le licence ; / je craindrois de ' eveiller son noir medisance , / De m ' exposer au trait qu ' il se plaire a lancer . / quel etre , diroit le ' un de ' eux , plus prompt a m ' offenser , / cet etranger si beau , qui s ' avance et s ' empresser / a suivre dans notre mur ce jeune princesse . / Ou le ' avoir - tu - elle trouver ce mortel plein de ' appas . / vient - il sur un vaisseau du plus lointain climat / Est - ce un Dieu , qui , sensible a son tendre priere , / pour recevoir son main venir habiter le terre . / ah . sans doute , il falloit qu ' un superbe etranger / Sous le joug de le ' hymen venir ici le ' engager , / et subjuguer ce cœur long - temps sourd et rebelle / au chefs de notre maison qui soupirer pour elle , / a ce propos amer , quel honte pour moi . / pour moi , qui de mon sexe aimer toujours le loi . / moi , qui ne pourrois voir sans en etre indigner , / celle qui , devancer le temps de le ' hymenee , / sans crainte de deplaire au auteur de son jour , / oser de ' un mortel ecouter le discours . / suivre donc ; etranger , un avis salutaire , / si vous vouloir bientôt , secourir par mon pere , / hater votre depart et revoir votre foyer . / il etre pres du chemin un bois de peuplier , / Dont le ' auguste 
Pallas daigner habiter le ' ombrage . / Une pur fontaine au sein de ce bocage / sourcille , et , s ' epancher hors du bosquet sacre , / baigne le pre fleuri dont il etre entourer . / cela ' etre - la que , pres du mur qui couronner le ville , / on voir de ' 
Alcinoüs le ' heritage fertile ; / La , quelque temps cacher sous du ombrage frais , / laissez - nous le loisir de ' arriver au palais . / vous sortir alors , et pouvoir vous instruire / Du facile chemin qui vous y devoir conduire . / Un enfant suffiroit pour y guider votre pas . / et quel œil etranger ne reconnoîtroit pas , / Parmi le humble toit que le cite rassembler , / Ce palais dont le ' aspect : n ' avoir rien qui lui ressembler . / En ce brillant sejour aisement introduire , / ne vous arreter point , marcher vers le reduit / Ou , pres de son foyer , de femme entourer , / le reine , preparer son laine colorer , / Fait tourner son fuseau sous son leger main . / la , comme un puissant Dieu , protecteur du humain / non loin de le colonne ou se placer mon mere , / sur un trône eclatant vous trouver mon pere ; / passer devant ce trône , et , sans vous detourner , / au genou de le reine aller vous prosterner / Si votre vœu trouver grace en son ame attendrir , / le ' espoir de voir bientôt votre cher patrie , / de ' embrasser votre parens , votre foyer , votre ami , / cet espoir si flatteur aller vous etre permettre . / elle partir a ce mot , et du char qu ' elle guider / Sa main faire moderer le marche trop rapide , / pour conduire sans peine a travers le gueret / ses femmes et le roi qui la suivre de pres . / Deja le ' astre du jour au bout de son carriere , / Dans le vaste 
Ocean eteignoit son lumiere , / lorsqu ' approcher du bois a 
Pallas consacrer / 
Ulysse aller s ' asseoir en ce lieu revere , / et soudain a 
Pallas adresser son priere : / fille du Dieu puissant qui lancer le tonnerre , / daigner du haut du Cieux m ' ecouter aujourd ' hui , / dire - il , vous m ' avoir refuser votre appui , / lorsqu ' au milieu du mer le fureur de 
Neptune / Achevoit mon naufrage et mon longue infortune ; / pour reparer mon mal , donner a mon accens / le ' art de toucher le cœur et de ' emouvoir le sen|sens , / de ' inspirer le ' interet , le pitie le plus tendre , / a ce peuple heureux dont mon sort aller dependre . / Du sommet azurer de le voûte du de ' eux , / 
Pallas le ' entendre et n ' ose apparoître a son œil ; / tant elle craindre encor de ' enflammer le colere / de ' un Dieu que 
Jupiter reconnoît pour son frere . 
