tandis que que reposer ainsi le noble 
Ulysse , / vaincre par le fatigue et le sommeil , 
Pallas / court aux 
Pheaciens , dans leurs ville se glisser . / en le vaste 
Hyperee autrefois leurs etat / toucher ceux du 
Cyclope , arrogant peuplade / qui le violenter , etre plus fort que eux . / le fier 
Nausithoüs leurs faire quitter ces lieu , / a 
Schere le fixer , loin de tout algarade . / il batir un maison , emmurer le cite , / creer un temple saint et partager le terre . / mais alors , chez 
Pluton le avoir mener le 
Keres , / 
Alcinoüs regner , par le dieu assister . / mediter le retour du naufrage sublime , / le deesse aux oeil pers se rendre au palais . / elle entrer dans le chambre au decor bellissime , / ou , deesse elle-meme en stature , en attrait , / dormir 
Nausicaa , du roi le fille aimer . / deux serve , que le main un 
Graces embellir , / garder le riche porte exactement fermer . / 
Pallas aller comme un souffle aupres du chaste lit , / se arreter sur le front de le jeune prince , / sous le trait de le enfant du grand naute 
Dymas , / puceau de son age , objet de sa tendresse , / et , deguiser ainsi , lui dire ces mot tout bas : / " 
Nausicaa , combien tu naître paresseux . / tes superbe habit gesir la , neglige . / il te le falloir pourtant propre et bien ranger / pour ta noce prochain et ta suite nombreux . / le renom se mesure au soin du vetement , / et ce soin rejouir le parent que on adorer . / aller donc aux lavoir , de que luire le 
Aurore . / mes deux bras tu aider , afin que promptement / tout etre faire ; tu ne avoir point a rester longtemps fille . / en effet le meilleur de nos 
Pheaciens , / flatter de ton berceau , rechercher tes lien . / exhorter alors ton pere , avant que le jour briller , / a commander mulet et char , pour transporter / le cestes , le peplos , le brillant chlamydes . / aller en chariot valoir mieux que de trotter / a pied , car loin de ici etre le fosse limpide . " / 
Minerve aux oeil de azur , a ces mot , remonter / vers le 
Olympe , ou , dire on , etre un dieu le toit stable . / aucun vent ne le atteindre , nulle eau ne le attrister , / le givre en etre absent ; mais un air delectable / y regne en un milieu de splendeur couronner . / le dieu jouir la de un paix eternel . / la donc revenir 
Minerve , apres le avis donner . / bientôt de ses rayon le Aube frapper le beau / 
Nausicaa , que emouvoir son reve saisir . / de sa piece elle court chez son pere et sa mere / pour leurs en faire part ; chacun etre present . / le reine a son foyer , avec mainte ouvrier , / filer le laine pourpre , et le roi se appreter / a se rendre au conseil un chef de le province / ou un 
Pheaciens le noblois le inviter . / le aimable fille approcher et dire au juste prince : / " cher papa , ne vouloir tu sur le heure me fournir / un char vaste et rapide , afin que je aller au fleuve / laver nos beau atour qui sembler se ternir . / toi-meme , il te convenir de avoir toilette neuf , / lorsque tu aller sieger parmi le principal . / de tes cinq fils , orner ces mur hereditaire , / deux avoir prendre femme , et trois , jeune celibataire , / exiger constamment , pour danser plus dispos , / un habit frais lave ; or , cela me regarder . " / elle se taire , de hymen ne oser parler au bout . / le pere , qui deviner , a repondre ne tarder : / " le mule et le rester , enfant , je accorder tout . / aller , mes palefrenier tu amener de suite / un char vaste , rapide , enrichir de un caisson . " / il ordonner , et ses gens de aller a le unisson . / dehors le ample voiture etre aussitôt conduite , / et , sous le joug placer , se atteler le mulet . / le vierge , descendre ses tissu magnifique , / dans le char bien poli le entasser complet . / sa mere en un panier clore un mettre vivifiques . / varie , abondant ; puis , elle emplir de vin / un outre en peau de chevre , et , le infant montee , / lui passer un flacon de or plein de huile decanter , / pour que avec son college elle se en frotter au bain . / alors 
Nausicaa prendre le rene luisant , / et fouetter le mulet ; le attelage piaffer / part , emporter le charge et le royal enfant / que a travers le vallon escorter ses servante . / quand on toucher le bord du fleuve cristallin , / a le endroit un lavoir toujours plein de un eau pur , / dont le efficacite chasse tout souillure , / du char on delier le assemblage mulin , / en le excitant a tondre , aux detour de le rive , / le gazon savoureux . le suivant pourtant / se emparer un effet , le plonger dans le eau vif / et le fouler du pied , de zele disputer . / lorsque tout paraître net , sans le minime crasse , / le linge se etendre aux caillou de un rocher / que specialement le mer venir lecher ; / puis a son tour baigner , parfume de huile gras , / pres du flot dejeuner le virginal essaim . / et le tissu secher a le aure matinal . / le prince et sa suite avoir dompter le faim . / leurs voile deposer , jouer a le balle . / 
Nausicaa guider brillamment ces jeu vif . / telle 
Diane , adroit a lancer le sagette , / en fouiller le 
Érymanthe ou le escarpe 
Taygete , / se egayer aux sanglier , aux chevreuil fugitif ; / le nymphe un foret , fille du porte egide , / partager ses ebat , et 
Latone en sourire , / car 
Diane du front le depasser , splendide , / et , malgre leurs beaute , partout le amoindrir : / telle le tendre vierge effacer ses compagnon . / mais sitôt que il falloir rassembler le mulet , / plier le vetement , regagner le palais , / le attentif 
Pallas vouloir que en ces campagne / 
Ulysse se eveiller , voir le reine aux doux oeil , / et par elle atteindre le ville sans entrave . / le balle aller pointer a le un un esclave , / qui le manquer , et le eteuf tomber au cours sinueux . / tout de se ecrier . 
Ulysse au bruit se eveiller , / et , se asseoir , se dire , pensif et contenu : / " helas . chez quelles gens etre je encore venir . / etre ce le cruaute , le mal qui le conseiller , / ou le amour du prochain et le crainte un dieu . / mon oreille avoir percevoir un clameur feminin . / ce etre le troupe nymphale habitant ces colline , / le source un torrent , le pacage herbeux ; / peut-etre un mortel a voix articule . / aller de nos regard verifier cela . " / sur ce , hors du taillis le heros detaler , / puis dans le bois rompre un branche feuillee , / pour voiler de son corps le endroit pudibond . / comme un lion de roche , imbu de sa puissance , / qui , sous le atroce pluie et le vent furibond , / tout a coup , le oeil ardent , contre un boeuf se elancer , / poursuivre biche et mouton ; son ventre , au jeûne astreindre , / vers le troupeau le pousser , et jusque en leurs etable : / tel 
Ulysse au milieu un vierge admirable / se jeter , quoique nu ; le besoin le y contraindre . / il apparaître horrible et souiller par le lame . / elles de se echapper sur le roc au hasard . / seul , 
Nausicaa rester ; car de son ame / 
Minerve ôter le trouble , y mettre un calme a part . / donc seul elle demeure : 
Ulysse deliberer / se il devoir tomber aux pied de le vierge aux beau oeil , / ou le prier de loin , en un discours mielleux , / de lui montrer le mur , de habiller sa misere . / il croire que le parti le plus sage de tous / etre de le implorer doucement a distance , / crainte de le irriter en prendre ses genou . / aussitôt il lui dire , avec charme et prudence : / " ô reine , je tu adjurer , ou femme ou deite . / si tu porte la-haut un divin diademe , / je tu egal a 
Diane , enfant du Dieu supreme , / pour le forme , le taille et le serenite . / mais si de un sang mortel se colorer tes veine , / heureux , trois fois heureux tes auguste parent , / et tes frere aussi . leurs coeur exuberant / se fonder sans nul doute en ivresse soudain , / quand aux danse rayonner un etre tel que toi . / ah . bienheureux surtout , et pardessus le autres , / celui qui tu acquerir , qui tu avoir sous son toit . / je ne avoir jamais rien voir de pareil chez le nôtres , / etre fille , etre garçon ; tu me tenir eblouir . / a 
Delos autrefois , je observer , pre du temple / de 
Apollon , un palmier soudain epanoui ; / car je aller dans ces lieu , guerrier donner le exemple / en un trajet fatal dont saignerent mes pas . / je rester stupefait devant sa tige altier , / nul autre comme lui ne etre sortir de terre . / femme , ainsi je tu admirer , ebahi , ne oser pas / embrasser tes genou , et le malheur me accabler . / hier je avoir pouvoir me enfuir de le abîme ecumer , / apres vingt jour de orage et de mer implacable , / depuis le île de 
Ogyge ; un dieu presentement / pour croître mes ennui me jeter en cette zone . / ce en etre faire , je me attendre a de autres coup du sortir . / mais toi , reine , servir moi , car ce etre toi que de abord / je implorer dans mes mal ; je ne connaître personne / parmi le occupant de ces etrange lieu . / indiquer moi le ville , et de un lambeau de toile , / si tu tu en etre munir , a mon corps faire un voile . / et que le 
Olympe exaucer entierement tes voeu ; / que il te donner un epoux , un foyer que cimenter / le concorde : en effet , il ne etre rien de meilleur , / rien ne etre plus doux a voir que le union charmant / un couple assorti : elle abattre le railleur , / enchanter le ami sûr et le grandir eux-memes . " / le prince aux bras blanc de suite repondre : / " etranger , tu ne avoir le air de un fou ni de un bandit ; / mais 
Zeus 
Olympien de ses faveur extreme / aux bon comme aux mechant faire le aumône a son gre . / porte patiemment le fardeau que il tu imposer . / cependant , puisque ici tes pied avoir penetrer , / tu aller etre pourvoir de habit , de tout chose , / comme il seoir au souffrir qui prier avec douceur . / je tu apprendre le ville et quel peuple y fourmiller : / ce etre le 
Pheacien , de le île possesseur . / du grand 
Alcinoüs , pour moi , je etre le fille ; / un 
Pheaces mon pere etre le arbitre et le roi . " / a ces mot , rappeler sa troupe aux long tresse : / " cher , venir . quoi donc . un homme etre votre effroi . / craindre vous de un voisin le attaque traître . / il ne etre pas naître , jamais il ne voir le jour / celui qui porter le guerre tapageur / dans nos canton ; le dieu aimer trop ce sejour . / nous vivre aux confins de le mer naufrageur , / et nul peuple en ces bord ne avoir jeter son filet . / cet homme etre de aventure echouer sur nos côte : / il falloir le secourir , car le pauvre , le hôte / venir de 
Jupiter ; le moindre don leurs plaire . / femme , a le etranger offrir pain et breuvage , / et garantir du vent , que au fleuve il etre baigner . " / elle dire ; leurs essaim se arreter et se encourager ; / il faire asseoir 
Ulysse au point que avoir designer / de leurs roi genereux le fille vertueux . / pres de lui le on deposer et tunique et manteau , / avec le fiole de or a le olive onctueux ; / puis , chacune le inciter a descendre dans le eau . / le magnanime 
Ulysse alors dire aux suivant : / " beau , retirer vous , tandis que que je ôter / le ecume de mon dos et de huile frotter / ces chair , veuf longtemps de friction calmantes . / je ne puis sous vos oeil au courant me jeter ; / je avoir honte de aller nu devant de chaste vierge . " / il dire ; le bande part et aller tout rapporter . / alors le honnete preux laver , le long un berge , / son cou , ses large rein de souillure couvrir . / un maritime sel il degager sa tete , / et , le corps bien huile , son ablution faire , / il mettre le vetement par le prince offrir . / 
Minerve , enfant de 
Zeus , ajouter a sa nature / plus de force , de eclat , et sur son torse allier , / comme fleur de hyacinthe , epandre sa chevelure . / de meme que un orfevre , instruire dans son metier / par le soin de 
Pallas , le entremise de 
Hepheste , / unir le or a le argent , parfait un oeuvre de art , / de meme elle embellir ses regard et son geste . / pres du rivage amer , lui , se asseoir a le ecart , / superbe , rayonner ; le prince le admirer , / puis , haranguer en cor sa suite aux long cheveu : / " ouïr , blanc beaute , ce que je aller vous dire . / ce ne etre point a le insu un divin bienheureux / que cet homme aborder chez le noble 
Pheaces . / tantôt je le croire un vulgaire mortel , / et voici que il ressembler aux prince un espace . / pour mari plaire aux dieu que je avoir un homme tel , / que il habiter cette île et vouloir se y complaire . / mais aller . offrir lui le boire et le manger . " / chaque suivant alors , prompt a le satisfaire , / place viande et boisson aux pied de le etranger . / priver depuis longtemps de tout nourriture , / le heros engloutir le bon mettre octroyer . / bientôt 
Nausicaa prendre un autre mesure ; / elle rapporter au char ses tissu reployes , / atteler le mulet , puis remonter , leger , / de son siege elle exhorter 
Ulysse , comme il suivre : / " mon hôte , lever toi ; venir , tu etre conduire / a le ville , au palais de mon illustre pere . / tes oeil pouvoir y voir le elite de sa cour . / or retenir cet avis , car tu me parer sage : / tant que nous passer par le champ de labour , / mes compagnon et toi , derriere le equipage / marcher rapidement ; je ouvrir le chemin . / mais quand nous atteindre le ville crenele / que diviser en deux part un immense bassin , / ou le nef , en depit de un passer etrangle , / trouver , apres le orage , un refuge constant ; / ou , devant le beau temple eriger pour 
Neptune , / se etendre un agora , de un pave consister / ( ce etre la que le on façonner et le carene brun , / et le mat , le agres , le aviron poli , / car nos 
Pheaciens ne avoir ni carquois ni fleche , / ne adorer que le rame et le voilure frais / qui le bercer au loin en de joyeux roulis ) ; / des lors je craindre de amer propos ; je craindre le blame / un passant , car toujours le peuple se moquer . / — quel etre cet etranger , nous crîrait quelque infame , / ce beau , ce merveilleux , qui suivre 
Nausicaa . / ou le avoir t elle peche . ce etre son mari , je gage , / peut-etre un naufrage que elle avoir recueillir , / venir de bord lointain en ce calme parage . / peut-etre encore un dieu , par ses voeu assaillir , / qui lui tomber du ciel pour le choyer sans cesse . / elle avoir bien faire de prendre un epoux au dehors , / puisque , ne en douter pas , le orgueilleux prince / repousser de nos grand le amoureux effort . — / voila ce que on dire , source de ignominie . / moi-meme , ouvertement je ne estimer plus / celle qui , sans le aveu de sa famille uni , / frequenter un homme avant le noeud vouloir . / ecouter donc , cher hôte , afin que en ta patrie , / Grace au roi , ton retour etre vite preparer . / sur le route il exister , avec source et prairie , / un bois de peuplier a 
Pallas consacrer . / mon pere avoir la son champ , sa vigne productif , / eloigner du rempart , le intervalle de un cri . / faire halte dans ce lieu , jusque a ce que je arriver / au centre de le ville , au paternel abri . / lorsque tu me croire en son enceinte auguste , / franchir le mur 
Pheaque et demander aussitôt / le maison de mon pere , 
Alcinoüs le juste . / le edifice etre commode a trouver , un marmot / tu y conduire ; car nul un logis de le ville / ne avoir le proportion du royal batiment . / apres avoir passer le cour de un pied agile , / voler au fond du palais , droit a le appartement / de ma mere : elle file , a le clarte un flamme , / et contre un colonne , un lainage pourpre , / merveilleux ; en arriere on distinguer ses femme . / mon pere , au coin du feu , sur un trône dore , / boire , comme un immortel , le suc de le vendange . / de un bond , aller de le reine embrasser le genou , / afin que ton retour a ta guise se arranger , / quelles que etre le mer qui gronder entre nous . / si son ame pour toi se reveler amical , / esperer de revoir , dans le plus court delai , / ton sol , tes compagnon , ta demeure natal . " / elle dire , et fouetter ses robuste mulet / qui du fleuve a le instant quitter le rivage . / leurs sabot en cadence ecraser le sablon ; / le infant le regler de uniforme cinglon , / pour que a pied pouvoir suivre 
Ulysse et le entourage . / le 
soleil se coucher , lorsque on parvenir au bois / de 
Athene ; le heros se arreter en cet asile , / et prier ainsi 
Pallas , fille du roi un roi : / " ô Jovienne indomptable , a mes voeu etre facile . / Souris-leur maintenant , puisque tu le tromper , / quand me accabler 
Neptune , ebranleur de le terre . / faire moi trouver tantôt misericorde et paix . " / il dire ; 
Pallas 
Minerve entendre sa priere , / mais ne se montrer point , redouter le courroux / de son oncle azurer , qui , jusque au jour prospere , / vouloir sur le noble 
Ulysse accumuler ses coup . 
