arrive|arrivee de ' ulysse chez les pheaciens / tandis que reposer ainsi le noble 
Ulysse , / vaincre par le fatigue et le sommeil , 
Pallas / court au 
Pheaciens , dans leur ville se glisser . / En le vaste Hyperee autrefois leur etats / toucher celui du 
Cyclope , arrogant peuplade / qui la|le violenter , etre plus fort qu ' eux . / le fier 
Nausithoüs lui faire quitter ce lieu , / a 
Schere la|le fixer , loin de tout algarade . / il batir du maison , emmurer le cite , / creer du temple saint et partager le terre . / Mais alors , chez 
Pluton le ' avoir mener le 
Keres , / 
Alcinoüs regner , par le Dieu assister . / mediter le retour du naufrage sublime , / le deesse au œil pers se rendre au palais . / elle entrer dans le chambre au decor bellissime , / Ou , deesse elle - meme en stature , en attrait , / dormait 
Nausicaa , du roi le fille aimer . / Deux serf|serve , que le main du graces embellir , / garder le riche porter exactement fermer . / 
Pallas aller comme un souffle aupres du chaste lit , / S ' arreter sur le front de le jeune princesse , / Sous le trait de le ' enfant du grand naute 
Dymas , / pucelle de son age , objet de son tendresse , / et , deguiser ainsi , lui dire ce mot tout bas : / `` 
Nausicaa , combien tu naître paresseux . / Tes superbe habit gesir la , negliger . / il te la|le falloir pourtant propre et bien ranger / pour ton noce prochain et ton suite nombreux . / le renom se mesurer au soin du vetement , / et ce soin rejouir le parent|parents qu ' on adorer . / aller donc au lavoir , de que luire le ' 
Aurore . / Mes deux bras tu ' aider , afin que promptement / tout soit faire ; tu n ' avoir point a rester longtemps fille . / En effet le meilleur de notre 
Pheaciens , / flatter de ton berceau , rechercher ton lien . / exhorter alors ton pere , avant que le jour briller , / a commander mulet et char , pour transporter / le ceste , le peplos , le brillant chlamyde . / aller en chariot valoir mieux que de trotter / a pied , car loin de ' ici etre le fosse limpide . '' / 
Minerve au œil de ' azur , a ce mot , remonter / Vers le ' 
Olympe , ou , dire - on , etre du dieu le toit stable . / aucun vent ne le ' atteindre , nul eau ne le ' attrister , / le givre en etre absent ; mais un air delectable / y regner en un milieu de splendeur couronner . / le dieu jouir la de ' un paix eternel . / La donc revenir 
Minerve , apres le ' avis donner . / Bientôt de son rayon le ' aube frapper le beau / 
Nausicaa , qu ' emouvoir son reve saisissant . / De son piece elle courir chez son pere et son mere / pour lui en faire part ; chacun etre present . / le reine a son foyer , avec maint ouvrier , / filer le laine pourpre , et le roi s ' appreter / a se rendre au conseil du chef de le province / Ou du 
Pheaciens le noblois le ' inviter . / le ' aimable fille approcher et dire au juste prince : / `` cher papa , ne vouloir - tu sur le ' heure me fournir / Un char vaste et rapide , afin que je ' ailler au fleuve / laver notre beau atour qui sembler se ternir . / toi - meme , il te convenir|convier de ' avoir toilette neuf , / lorsque tu aller sieger parmi le principal . / De ton cinq fil|fils , orner ce mur hereditaire , / deux avoir prendre femme , et trois , jeune celibataire , / exiger constamment , pour danser plus dispos , / Des habit frais laver ; or , cela me regarder . '' / elle se taire , de ' hymen n ' oser parler au bout . / le pere , qui deviner , a repondre ne tarder : / `` le mule et le reste , enfant , je ' accorder tout . / va , mon palefrenier tu ' amener de suite / Un char vaste , rapide , enrichi de ' un caisson . '' / il ordonner , et son gens de ' aller a le ' unisson . / dehors le ' ample voiture etre aussitôt conduire , / et , sous le joug placer , s ' atteler le mulet . / le vierge , descendre son tissu magnifique , / Dans le char bien polir la|le entasser complet . / Sa mere en un panier clore du mets vivifiques . / varies , abondant ; puis , elle emplir de vin / Une outre en peau de chevre , et , le ' infant monte , / lui passer un flacon de ' or plein de ' huile decanter , / Pour qu ' avec son college elle s ' en frotte au bain . / alors 
Nausicaa prendre le rene luisant , / et fouetter le mulet ; le ' attelage piaffant / part , emporter le charge et le royal enfant / qu ' a travers le vallon escorter son servante . / quand on toucher le bord du fleuve cristallin , / a le ' endroit du lavoir toujours plein de ' un eau pur , / Dont le ' efficacite chasse tout souillure , / Du char on delier le ' assemblage mulin , / En le ' exciter a tondre , au detour de le rive , / le gazon savoureux . le suivant|suivante pourtant / S ' emparer du effet , la|le plonger dans le ' eau vif / et la|le fouler du pied , de zele disputant . / lorsque tout paraître net , sans le minime crasse , / le linge s ' etendre au caillou de ' un rocher / Que specialement le mer venir lecher ; / Puis a son tour baigner , parfumer de ' huile gras , / pres du flot dejeuner le virginal essaim . / et le tissu secher a le ' aure matinal . / le princesse et son suite avoir dompter le faim . / leurs voiler deposer , jouer a le balle . / 
Nausicaa guider brillamment ce jeu vif . / telle 
Diane , adroit a lancer le sagette , / En fouiller le ' Érymanthe ou le ' escarper 
Taygete , / S ' egayer au sanglier , au chevreuil fugitif ; / le nymphe du foret , fille du porte - egide , / partager son ebat , et 
Latone en sourire , / car 
Diane du front la|le depasser , splendide , / et , malgre leur beaute , partout la|le amoindrir : / telle le tendre vierge effacer son compagne . / Mais sitôt qu ' il falloir rassembler le mulet , / plier le vetement , regagner le palais , / le ' attentif 
Pallas vouloir qu ' en ce campagne / 
Ulysse s ' eveiller , voir le reine au doux œil , / et par elle atteindre le ville sans entrave . / le balle aller pointer a le ' un du esclave , / qui le manque , et le ' eteuf tomber au cour|cours sinueux . / Toutes de s ' ecrier . 
Ulysse au bruit s ' eveiller , / et , s ' asseoir , se dire , pensif et contenir : / `` helas . chez quel gens suivre|etre - je encore venir . / Est - ce le cruaute , le mal qui la|le conseiller , / Ou le ' amour du prochain et le crainte du Dieu . / mon oreille avoir percevoir du clameur feminin ... / cela ' etre le troupe nymphal habiter ce colline , / le source du torrent , le pacage herbeux ; / Peut - etre du mortel a voix articuler . / aller de notre regard verifier cela . '' / sur ce , hors du taillis le hero|heros detaler , / Puis dans le bois rompre un branche feuille , / pour voiler de son corps le endroit pudibond . / Comme un lion de roche , imboire de son puissance , / qui , sous le ' atroce pluie et le vent furibond , / tout a coup , le ' œil ardent , contre du bœuf s ' elancer , / poursuivre biche et mouton ; son ventre , au jeûne astreindre , / Vers le troupeau le pousse , et jusqu ' en leur etable : / tel 
Ulysse au milieu du vierge admirable / se jeter , quoique nu ; le besoin le ' y contraindre . / il apparaître horrible et souiller par le lame . / elles de s ' echapper sur le roc au hasard . / seule , 
Nausicaa rester ; car de son ame / 
Minerve ôter le trouble , y mettre un calme a part . / Donc seul elle demeurer : 
Ulysse deliberer / S ' il devoir tomber au pied de le vierge au beau œil , / Ou la prier de loin , en un discours mielleux , / De lui montrer le mur , de ' habiller son misere . / il croire que le parti le plus sage de tout / etre de le ' implorer doucement a distance , / crainte de le ' irriter en prendre son genou . / Aussitôt il lui dire , avec charme et prudence : / `` Ô reine , je tu ' adjurer , ou femme ou deite . / Si tu porte la - haut un divin diademe , / je tu ' egal a 
Diane , enfant du Dieu supreme , / pour le forme , le taille et le serenite . / Mais si de ' un sang mortel se colorer ton veine , / heureux , trois foi|fois heureux ton auguste parent|parents , / et ton frere aussi . leur cœur exuberant / se fonder|fondre sans nul doute en ivresse soudain , / quand au danse rayonner un etre tel que toi . / ah . bienheureux surtout , et par - dessus le autre , / celui qui tu ' acquerir , qui tu ' avoir sous son toit . / je n ' avoir jamais rien voir de pareil chez la|le nôtre , / Soit fille , soit garçon ; tu me tenir eblouir . / a 
Delos autrefois , je ' observer , pre du temple / de ' 
Apollon , un palmier soudain epanouir ; / car je ' aller dans ce lieu , guerrier donner le ' exemple / En un trajet fatal dont saigner mon pas . / je rester stupefaire devant son tige altier , / Nul autre comme lui n ' etre sortir de terre . / femme , ainsi je tu ' admirer , ebahir , n ' oser pas / embrasser ton genou , et le malheur m ' accabler . / Hier je ' avoir pouvoir m ' enfuir de le ' abîme ecumant , / apres vingt jour de ' orage et de mer implacable , / Depuis le ' île de ' 
Ogyge ; un dieu presentement / pour croître mon ennui me jeter en ce zone . / cela ' en etre faire , je m ' attendre a de ' autre coup du sort . / Mais toi , reine , servir - moi , car cela ' etre toi que de ' abord / je ' implorer dans mon mal ; je ne connaître personne / Parmi le occupant de ce etrange lieu . / Indique - moi le ville , et de ' un lambeau de toile , / si tu tu ' en etre munir , a mon corps faire un voile . / et que le ' 
Olympe exaucer entierement ton vœu ; / qu ' il te donner un epoux , un foyer que cimenter / le concorde : en effet , il n ' etre rien de meilleur , / rien n ' etre plus doux a voir que le ' union charmant / des coupler assortir : elle abattre le railleur , / Enchante le ' ami sûr et la|le grandir eux - meme . '' / le princesse au bras blanc de suite repondre : / `` etranger , tu n ' avoir le ' air de ' un fou ni de ' un bandit ; / mais 
Zeus 
Olympien de son faveur extreme / au bon comme au mechant fait le ' aumône a son gre . / porter patiemment le fardeau qu ' il tu ' imposer . / cependant , puisque ici ton pied avoir penetrer , / tu aller etre pourvu de ' habit , de tout chose , / comme il seoir au souffrant qui prier avec douceur . / je tu ' apprendre le ville et quel peuple y fourmiller : / cela ' etre le 
Pheacien , de le ' île possesseur . / Du grand 
Alcinoüs , pour moi , je suivre|etre le fille ; / des 
Pheaces mon pere etre le ' arbitre et le roi . '' / a ce mot , rappeler son troupe au longue tresse : / `` cheres , venir . quoi donc . un homme etre votre effroi . / craignez - vous de ' un voisin le attaque traître . / il n ' etre pas naître , jamais il ne voir le jour / celui qui porter le guerre tapageur / Dans notre canton ; le dieu aimer trop ce sejour . / nous vivre au confins de le mer naufrageuse , / et nul peuple en ce bord n ' avoir jeter son filet . / cet homme etre de ' aventure echouer sur notre côte : / il falloir le secourir , car le pauvre , le hôte / viennent de 
Jupiter ; le moindre don lui plaire . / femmes , a le ' etranger offrir pain et breuvage , / et garantir du vent , qu ' au fleuve il etre baigner . '' / elle dire ; leur essaim s ' arreter et s ' encourager ; / il faire asseoir 
Ulysse au point qu ' avoir designer / De leur roi genereux le fille vertueux . / pres de lui le ' on deposer et tunique et manteau , / avec le fiole de ' or a le ' olive onctueux ; / Puis , chacun le ' inciter a descendre dans le ' eau . / le magnanime 
Ulysse alors dire au suivant|suivante : / `` belles , retirer - vous , tandis que je ' ôter / le ' ecume de mon dos et de ' huile frotter / Ces chair , veuf|veuve longtemps de friction calmant . / je ne puis sous votre œil au courant me jeter ; / je ' avoir honte de ' aller nu devoir de chaste vierge . '' / il dire ; le bande part et aller tout rapporter . / alors le ' honnete preux lave , le long du berge , / Son cou , son large rein de souillure couvrir . / Des maritime sel il degager son tete , / et , le corps bien huiler , son ablution faire , / il mettre le vetement par le princesse offert . / 
Minerve , enfant de 
Zeus , ajouter a son nature / Plus de force , de ' eclat , et sur son tors allier , / Comme fleur de ' hyacinthe , epandre son chevelure . / De meme qu ' un orfevre , instruire dans son metier / par le soin de 
Pallas , le ' entremise de ' 
Hepheste , / unir le ' or a le ' argent , parfait un œuvre de ' art , / De meme elle embellir son regard et son geste . / pres du rivage amer , lui , s ' asseoir a le ' ecart , / superbe , rayonnant ; le princesse le ' admirer , / Puis , haranguer encor son suite au long cheveu : / `` oyez , blanc beaute , ce que je aller vous dire . / Ce n ' etre point a le ' insu du divins bienheureux / Que ce homme aborder chez le noble 
Pheaces . / Tantôt je le croire un vulgaire mortel , / et voici qu ' il ressembler au prince du espace . / pour mari plaire|pleuvoir au dieu que je ' avoir un homme tel , / qu ' il habiter ce île et vouloir s ' y complaire . / mais aller . offrir - lui le boire et le manger . '' / Chaque suivant alors , prompt a le satisfaire , / place viande et boisson au pied de le ' etranger . / priver depuis longtemps de tout nourriture , / le hero|heros engloutir le bon mets octroyer . / bientôt 
Nausicaa prendre un autre mesure ; / elle rapporter au char son tissu reployer , / attelle le mulet , puis remontant , leger , / De son siege elle exhorter 
Ulysse , comme il suivre : / `` mon hôte , leve - toi ; venir , tu etre conduire / a le ville , au palais de mon illustre pere . / Tes œil pouvoir y voir le ' elite de son cour . / or retenir ce avis , car tu me parer sage : / tant que nous passer par le champ de labour , / Mes compagne et toi , derriere le ' equipage / marcher rapidement ; je ' ouvrir le chemin . / mais quand nous atteindre le ville creneler / que diviser en deux part un immense bassin , / Ou le nef , en depit de ' un passe etrangle , / trouvent , apres le ' orage , un refuge constant ; / Ou , devant le beau temple eriger pour 
Neptune , / S ' etendre un agora , de ' un pave consistant / cela ' etre la que le ' on façonner et le carene brun , / et le mat , le agres , le aviron polir , / car notre 
Pheaciens n ' avoir ni carquois ni fleche , / N ' adorer que le rame et le voilure frais / qui la|le bercer au loin en de joyeux roulis ; / des lors je craindre de ' amer propos ; je craindre le blame / Des passant , car toujours le peuple se moquer . / -- quel etre ce etranger , nous crîrait quelque infame , / Ce beau , ce merveilleux , qui suivre 
Nausicaa . / Ou le ' avoir - tu - elle peche . cela ' etre son mari , je gager , / Peut - etre un naufrage qu ' elle avoir recueillir , / venir de bord lointain en ce calme parage ... / Peut - etre encore un dieu , par son vœu assaillir , / qui lui tomber du ciel pour la choyer sans cesse . / elle avoir bien faire de prendre un epoux au dehors , / puisque , n ' en douter pas , le ' orgueilleux princesse / repousse de notre grand le amoureux effort . -- / Voila ce qu ' on dire , source de ' ignominie . / moi - meme , ouvertement je n ' estimer plus / celle qui , sans le ' aveu de son famille uni , / frequenter un homme avant le nœud vouloir . / ecoute donc , cher hôte , afin qu ' en ton patrie , / grace au roi , ton retour soit vite preparer . / sur le route il exister , avec source et prairie , / Un bois de peuplier a 
Pallas consacrer . / mon pere avoir la son champ , son vigne productif , / eloigner du rempart , le ' intervalle de ' un cri . / fais halter dans ce lieu , jusqu ' a ce que je ' arriver / au centre de le ville , au paternel abri . / lorsque tu me croire en son enceinte auguste , / franchir le mur 
Pheaque et demander aussitôt / le maison de mon pere , 
Alcinoüs le juste . / le ' edifice etre commode a trouver , un marmot / tu ' y conduire ; car nul du logis de le ville / N ' avoir le proportion du royal batiment . / apres avoir passer le cour de ' un pied agile , / Vole au fond du palais , droit a le ' appartement / De mon mere : elle filer , a le clarte du flamme , / et contre un colonne , un lainage pourpre , / merveilleux ; en arriere on distinguer son femme . / mon pere , au coin du feu , sur un trône dore , / boit , comme un immortel , le suc de le vendange . / de ' un bond , aller de le reine embrasser le genou , / afin que ton retour a ton guise s ' arranger , / Quelles que etre le mer qui gronder entre nous . / Si son ame pour toi se reveler amical , / espere de revoir , dans le plus court delai , / Ton sol , ton compagnon , ton demeure natal . '' / elle dire , et fouetter son robuste mulet / qui du fleuve a le ' instant quitter le rivage . / Leurs sabot en cadence ecraser le sablon ; / le ' infant la|le regler de ' uniforme cinglon , / Pour qu ' a pied pouvoir suivre 
Ulysse et le ' entourage . / le 
soleil se coucher , lorsqu ' on parvenir au bois / de ' 
Athene ; le hero|heros s ' arreter en ce asile , / et prier ainsi 
Pallas , fille du roi du roi : / `` Ô jovienne indomptable , a mon vœu etre facile . / souris - lui maintenant , puisque tu la|le tromper , / quand m ' accabler 
Neptune , ebranleur de le terre . / fais - moi trouver tantôt misericorde et paix . '' / il dire ; 
Pallas - 
Minerve entendre son priere , / Mais ne se montrer point , redouter le courroux / De son oncle azure , qui , jusqu ' au jour prospere , / vouloir sur le noble 
Ulysse accumuler son coup . 
