ainsi dormir sous ce abri le divin et patient 
Ulysse , accabler de fatigue et de sommeil . cependant 
Minerve se rendre dans le ville du 
Pheaciens . jadis ce peuple habiter dans le vaste 
Hyperie , pres du / 
Cyclopes violent , qui le maltraiter et le dominer par le force . le divin / 
Nausithoüs lui faire abandonner ce sejour et la|le etablir dans 
Scherie , loin du reste du mortel ; il entourer le ville de ' un rempart , batir du maison , elever du temple au dieu et faire le partage du terre . mais deja , dompter par le parque , il etre descendre dans le demeure de 
Pluton ; 
Alcinoüs , a qui le dieu avoir enseigner le sagesse , regner depuis ce moment . cela ' etre vers son palais que se diriger 
Minerve , le deesse au œil bleu , preparer le retour du magnanime 
Ulysse . elle entrer dans le chambre magnifique ou reposer un jeune fille egal en taille et en beaute au immortel|immortelle , 
Nausicaa , fille du magnanime 
Alcinoüs ; deux servante , a qui le grace avoir donner le beaute , se tenir pres de le porte superbe , dont le battant etre fermer . le deesse glisser comme un leger souffle vers le lit de le jeune fille , se tenir au - dessus de son tete , et pour lui parler emprunter le trait de le fille de le ' illustre navigateur 
Dymas , du meme age que 
Nausicaa , dont elle etre cherir ; revetir de ce forme , 
Minerve au œil bleu prononcer ce parole : `` 
Nausicaa , que ton mere tu ' avoir enfanter indolent . ton brillant habit rester la negliger ; et pourtant le jour de le ' hymen approche : alors il falloir te parer de beau robe et avoir offrir a celui qui te conduire chez ton epoux . cela ' etre ainsi qu ' un bon renommee se repandre parmi le homme ; un pere et un mere venerer s ' en rejouir . allons , des que paraître le ' 
Aurore , laver tout ce habit ; je etre ton compagne et ton aide , afin que tu avoir bientôt tout preparer ; tu n ' avoir plus longtemps a rester vierge . deja tu etre rechercher par le plus noble de ' entre le 
Pheaciens , car tu etre aussi parmi nous de ' un glorieux origine . aller , prier ton illustre pere de tu ' appreter avant le ' 
Aurore un chariot et du mule pour transporter ton ceinture , ton voile et ton manteau magnifique . il te seoir bien mieux de ' aller ainsi que de marcher , car le lavoir etre loin de le ville . '' a ce mot , 
Minerve au œil bleu remonter vers le ' 
Olympe , ou le ' on dire que se trouver le demeure eternellement inebranlable du dieu ; ni le vent ne le ' agiter , ni le pluie ne le ' inonder , ni le neige ne s ' y amonceler , mais le pur ether s ' y deployer sans nuage , et un blanc lumiere la remplir : cela ' etre la que chaque jour le dieu bienheureux se livrer a le joie , la que revenir 
Minerve apres qu ' elle avoir donner son conseil a le jeune fille . au meme moment le ' 
Aurore au trône eclater s ' avance et eveiller 
Nausicaa au beau voile , qui rester surprendre de ce songe . elle descendre dans le palais pour le reveler a son pere et a son mere bien - aimer , qu ' elle trouver dans leur demeure . son mere etre asseoir aupres du foyer avec son servante , et son main filer le pourpre ; elle rencontrer son pere qui sortir pour se rendre dans le conseil du illustre roi ou le ' avoir appeler le noble 
Pheaciens . elle s ' avancer vers lui , et lui adresser ce mot : `` pere cherir , ne me faire - tu pas appreter un chariot elever , au roue arrondir , pour transporter mon beau habit et aller laver leur souillure dans le fleuve . il convenir|convier a toi - meme , lorsque tu sieger dans le conseil du premier du 
Pheaciens , de couvrir ton corps de vetement eclatant de blancheur . tu avoir cinq fil|fils dans ton palais : deux avoir du epouse ; le trois autre , encore celibataire , etre florissant de jeunesse ; lorsqu ' ils aller a le danse , ils vouloir toujours de frais habit : cela ' etre moi qui suivre|etre charger de tout ce soin . '' elle dire - ainsi je car elle n ' oser parler a son pere du doux hymen ; mais il comprendre tout son pensee et lui repondre : `` je ne te refuser , mon enfant , ni mule ni aucun autre chose . aller ; mon serviteur te preparer un chariot elever , au roue arrondir , avec un fond solide . '' il dire , et donner du ordre a son serviteur , qui s ' empresser de ' obeir . ils preparer un chariot rapide qu ' ils avoir sortir du palais , et amener du mule qu ' ils placer sous le joug ; le jeune fille apporter de son chambre son robe magnifique , et le depose sur le chariot bien polir ; son mere remplir un corbeille de tout sorte de mets doux au cœur , verse du via dans un outre de peau de chevre , tandis que le jeune fille monter sur le chariot , et lui donner dans un vase de ' or un huile limpide pour se parfumer avec son suivant|suivante . 
Nausicaa prendre en main le fouet et le rene brillant ; elle frapper le mule et la|le faire partir ; leur sabot resonner , et dans leur course ardent elles emporter le vetement et le princesse ; 
Nausicaa n ' etre pas seul , mais son servante le ' accompagner . lorsqu ' elles etre arriver pres du fleuve au flot limpide , ou se trouver du lavoir qui ne tarir jamais et ou couler en abondance un eau assez clair pour purifier tout le souillure du vetement , elles detacher le mule du chariot , puis elles lui laisser en liberte brouter sur le bord du fleuve rapide le gazon delicieux . de leur main elles sortir le vetement du chariot , et la|le entasser dans le fosse ou elles avoir apporter un onde noir , lutter entre elles de ' activite . quand elles la|le avoir lave et qu ' elles en avoir enlever tout le souillure , elles la|le etendre sur le rivage de le mer , sur du caillou nettoyer par le vague qui venir se briser contre le greve . elles se baigner ensuite , se parfumer de ' essence , et prendre leur repas sur le rive du fleuve , tandis que le rayon du 
soleil secher le vetement . quand le suivant|suivante et le princesse etre rassasier , elles quitter leur voile et jouer a le paume ; au milieu de ' elles , 
Nausicaa au bras blanc diriger le jeu . ainsi 
Diane , qui se plaire a lancer le fleche , parcourir le haut cime du 
Taygele ou de le ' 
Érymanthe , heureux de poursuivre le sanglier et le biche leger ; le nymphes , fille de 
Jupiter qui porter le ' egide , partager son jeu , et le cœur de 
Latone etre remplir de joie ; car 
Diane elever son tete et son front au - dessus de tout son compagne , et se distinguer sans peine parmi elles , quoique tout avoir de le beaute : tel le jeune vierge briller au milieu de son suivant|suivante . deja elle aller s ' en retourner vers le maison de son pere , apres avoir atteler le mule et plier le riche vetement , quand 
Minerve , le deesse au œil bleu , former de nouveau projet afin qu ' 
Ulysse s ' eveiller , qu ' il voir le jeune fille au beau œil , et qu ' elle le conduire dans le ville du 
Pheaciens . le princesse jeter le paume a un de son suivant|suivante ; le paume s ' egarer et aller tomber dans le gouffre profond ; tout le jeune fille pousser un cri perçant . le divin 
Ulysse s ' eveiller ; il s ' asseoir et se dire en son cœur : `` helas . chez quel peuple suivre|etre - je arriver . etre - ils farouche , violent , injuste . ou bien etre - ils hospitalier , et leur cœur craindre - il le dieu . du cri de jeune fille etre arriver jusqu ' a moi ; sans doute ce etre le nymphes qui habiter le haut sommet du montagne , le source du fleuve et le vert prairie . ou bien suivre|etre - je dans le voisinage de mortel . allons , je m ' en assurer , je le voir de mon œil . '' ainsi parler le divin 
Ulysse , et il sortir de dessous ton arbuste ; de son robuste main , il briser dans le bois touffu un rameau couvrir de feuille , afin de ' en couvrir son corps et de voiler son nudite . puis il s ' avancer , comme un lion nourrir dans le montagne et confier en son force , qui braver le pluie et le vent ; le œil etincelant , il fondre sur le bœuf , sur le brebis , sur le biche sauvage ; le faim le ' animer a penetrer meme dans le etable solide pour essayer|essayer de ravir un proie : tel 
Ulysse aller se presenter au milieu du jeune fille a le beau chevelure , nu comme il etre , car le necessite s ' etre appesantir sur lui . il lui apparaître horrible , defigurer par le ' onde amer ; elles s ' enfuir de tout côte sur le rive avancer ; seul le fille de ' 
Alcinous rester , car 
Minerve avoir mettre le ' assurance en son cœur et chasser le crainte de son membre . elle se contenir , et s ' arreter en face de ' 
Ulysse ; le hero|heros hesiter s ' il embrasser en supplier le genou de le fille au beau œil , ou si , rester loin de ' elle , il la prier par de doux parole de lui enseigner le ville et de lui donner du vetement . il deliberer , et le parti le plus sage lui paraître etre de faire entendre de loin de doux priere , car il craindre de ' irriter le cœur de le jeune fille en embrasser son genou . il lui adresser donc sans tarder ce discours adroit et flatteur : `` je suivre|etre a ton genou , ô reine , qui que tu etre , deesse ou mortel . si tu etre un du divinite qui habiter le vaste ciel , cela ' etre a 
Diane , a le fille du grand 
Jupiter , que je te comparer pour le beaute , le taille et le majeste ; si tu etre le ' un du mortel qui avoir leur demeure sur le terre , trois foi|fois heureux ton pere et ton mere venerer , trois foi|fois heureux ton frere ; sans doute leur cœur etre chaque jour inonder de ' un doux joie , quand ils voir un fille tel que toi se meler au danse ; mais heureux surtout et par - dessus tout le autre celui qui te meriter par le plus riche present et tu ' emmener dans son demeure . jamais encore mon œil n ' avoir rien apercevoir de semblable chez le mortel , ni parmi le homme , ni entre le femme ; je te regarder , et je me sentir penetrer de ' admiration . je ' avoir voir jadis a 
Delos , pres de le ' autel de ' 
Apollon , un jeune rejeton de palmier s ' elever dans le air ; car je ' avoir visiter aussi ce île r et un peuple nombreux me suivre dans ce voyage qui devoir etre pour moi le source de tant de mal . a le vue de ce rameau , mon cœur etre frapper de ' un longue surprise , car jamais un tige pareil n ' etre sortir du sein de le terre : cela ' etre ainsi , jeune fille , que je tu ' admirer , que je demeurer surprendre a ton vue , que je n ' oser embrasser ton genou ; et pourtant un terrible malheur m ' accabler . hier seulement , apres vingt jour , je ' avoir echapper a le noir mer ; pendre tout / ce temps , le flot et le rapide tempete m ' avoir emporter ; je quitter le ' île de ' 
Ogygie ; le destinee m ' avoir jeter sur ce bois , pouvoir - etre pour y souffrir de nouveau douleur . non , je ne croire pas que mon infortune devoir cesser desormais ; le dieu me reserver encore bien du epreuve . du moins , ô reine , avoir pitie de moi ; apres avoir endurer tant de mal , cela ' etre a toi que je m ' adresse le premier ; je ne connaître aucun du mortel qui habiter ce terre et ce ville . enseigne - moi le cite , et donner - moi un lambeau pour me couvrir , si tu avoir apporter ici quelque etoffe pour envelopper ton vetement . que le dieu tu ' accorder tout ce que ton cœur desirer : qu ' ils te donner un epoux , un maison et le doux concorde ; car rien n ' etre si beau ni si desirable que de voir regner le bon harmonie entre le ' homme et le femme qui gouverner leur maison : elle faire le desespoir de leur envieux , le joie de leur uni ; mais eux - meme en recueillir le premier fruit . '' 
Nausicaa au beau bras lui repondre : `` etranger , tu ne ressembler pas a un homme de bas naissance ou de peu de ' esprit ; mais le roi de le ' 
Olympe , 
Jupiter , distribuer lui - meme le bonheur au mortel , au bon et au mechant , a chacun suivant son volonte ; tel etre le sort qu ' il tu ' avoir faire , tu devoir le supporter avec resignation . mais puisque tu etre arriver dans ce ville et dans ce pays , tu ne manquer ni de vetement ni de ' aucun autre chose , mais tu recevoir tout ce qui etre devoir au malheureux qui s ' etre presenter en supplier . je tu ' enseigner le ville , et je te dire le nom de ce peuple . le 
Pheaciens habiter ce île et ce cite ; pour moi , je suivre|etre le fille du magnanime 
Alcinoüs , qui tenir en son main le puissance et le ' empire du 
Pheaciens . '' elle dire , et donner du ordre a son suivant|suivante a le beau chevelure : `` arreter , mon compagne , ou fuir - vous a le ' aspect de ce homme . penser - vous donc que ce etre un ennemi . il n ' etre , il ne etre jamais un mortel qui venir apporter le guerre dans le pays du 
Pheaciens ; car notre peuple etre aimer du dieu . nous habiter a le ' extremite du monde , au sein de le mer orageux , et nul peuple n ' avoir de commerce avec nous . un malheureux , errant , etre arriver sur ce bord ; il falloir prendre soin de lui ; car tout le etranger et le pauvre etre envoyer de 
Jupiter : le plus leger don lui etre cher . offrir , mon compagne , offrir a le ' etranger le nourriture et le breuvage ; baigner - le dans le fleuve , en un lieu qui etre a le ' abri du vent . '' elle dire ; le jeune fille s ' arreter et s ' exhorter entre elles ; elles faire asseoir 
Ulysse a le ' abri , comme le ' avoir ordonner 
Nausicaa , le fille du magnanime 
Alcinous ; elles deposer aupres de lui un manteau et un tunique pour le vetir ; elles lui presenter dans un vase de ' or un huile limpide '' et le ' engager a se baigner dans le courant du fleuve . le divin 
Ulysse dire alors au suivant|suivante : `` jeune fille , tenir - vous un peu a le ' ecart , tandis que je ' ôter le ' ecume qui couvrir mon epaule et que je me parfumer de ce essence ; car voila bien longtemps que le ' huile n ' avoir couler sur mon corps . je ne me baigner point devant vous ; je ' avoir honte de me montrer nu au milieu de jeune fille a le beau chevelure . '' il dire ; elles s ' eloigner , et repeter son parole a 
Nausicaa . cependant le divin 
Ulysse baigner son corps dans le fleuve ; il laver le souillure qui couvrir son dos et son large epaule ; il exprimer de son cheveu le ' ecume de le mer infecond . quand il se etre baigner et parfumer , qu ' il se etre couvrir ensuite du vetement que lui avoir donner le jeune vierge , 
Minerve , fille de 
Jupiter , le faire paraître plus grand et plus majestueux ; elle derouler sur son epaule le boucle de son cheveu , semblable a le fleur de le ' hyacinthe . de meme qu ' un habile ouvrier , a qui 
Vulcain et 
Pallas avoir enseigner tout le secret de le ' art , et qui accomplir de magnifique ouvrage - , faire couler le ' or autour de le ' argent , ainsi 
Minerve repandre le grace sur le tete et sur le epaule du hero|heros . il aller s ' asseoir a le ' ecart sur le bord de le mer , resplendir de beaute et de charme ; le jeune fille le contempler , et elle dire a son suivant|suivante a le beau chevelure : `` ecouter , jeune fille au bras blanc , ce que je aller vous dire : ce n ' etre point contre le gre du immortel qui habiter le ' 
Olympe que ce homme etre venir chez le 
Pheaciens pareil a du dieu . tout a le ' heure , il me paraître etre sans beaute , et voici qu ' il ressembler au immortel qui habiter le vaste ciel . plaire|pleuvoir au dieu qu ' un tel here recevoir le nom de mon . epoux , qu ' il habiter ce île , qu ' il consentir a demeurer en ce lieux . mais aller , jeune fille , offrir a le ' etranger le nourriture et le breuvage . '' elle dire ; le suivant s ' empresser de ' obeir , et placer devant 
Ulysse le nourriture et le breuvage . le patient et divin 
Ulysse manger et boire avidement , car depuis longtemps il n ' avoir prendre aucun nourriture . cependant / 
Nausicaa au bras blanc former de ' autre pensee ; elle plier le velement , la|le deposer sur le beau chariot , atteler le mule au pied solide , et monter sur le voiture . puis elle encourager 
Ulysse , et lui adresser ce parole : `` leve - toi , etranger , et venir a le ville , afin que je te conduire a le demeure de mon pere plein de prudence , ou je te promettre que tu voir le plus noble de ' entre le 
Pheaciens . voici ce que tu devoir faire , car tu ne me paraître point depourvu de sagesse : tant que nous traverser le champ et le travail du laboureur , marche de ' un pas rapide avec mon suivant|suivante , derriere le mule et le chariot , par le route que je te montrer , jusqu ' a ce que nous approcher de le ville qu ' entourer un rempart elever ; du deux côte s ' etendre un beau port dont le ' entree etre etroit ; cependant on y faire penetrer le vaisseau battre du vague , et tout le navigateur y trouver un abri . la , autour du temple magnifique de 
Neptune , s ' etendre un place construire en pierre de taille sur du fondement solide . la on preparer tout le agres du noir navire , le cable , le cordage , et on aiguiser le rame . car le 
Pheaciens ne manier point le ' arc et le carquois , ils façonner du mat , du rame et du vaisseau polir sur lequel ils traverser joyeusement le blanc mer . je redouter le mechant propos , je ne vouloir pas qu ' on medire de moi par derriere , car il etre beaucoup de ' insolent parmi ce peuple . si un homme de bas origine venir a nous rencontrer , il pouvoir dire : `` quel etre ce etranger si grand et si beau qui suivre 
Nausicaa . ou le ' avoir - tu - elle trouver . ce etre sans doute son epoux . pouvoir - etre etre - ce un homme du pays lointain qui s ' etre egarer loin de son navire et qu ' elle avoir recueillir , car nous , n ' avoir pas de voisin ; pouvoir - etre etre - ce un dieu descendre du ciel pour repondre a son vœu et a son priere , et elle le retenir toujours aupres de ' elle . elle avoir bien faire de ' aller chercher ailleurs le ' epoux qu ' elle avoir trouver ; n ' en douter pas , elle mepriser tout ce - pretendant , le plus noble entre le peuple du 
Pheaciens . '' Voila ce qu ' ils dire , voila le reproche qui me etre adresser . je blamer moi - meme celui qui agir ainsi , et qui , sans le consentement de son pere et de son mere cherir , s ' ils vivre encore , se meler a le societe du homme avant de ' avoir celebrer publiquement son hymen . etranger , ecouter donc mon parole , afin de ' obtenir au plus vite que mon pere te reconduire dans ton patrie . tu trouver pres du chemin un superbe bois de peuplier consacrer a 
Minerve ; il etre arroser par un fontaine et entourer de ' un prairie ; cela ' etre la que se trouver le domaine de mon pere et son verger en fleur ; ils ne etre eloigner de le ville que de le distance ou le voix pouvoir se faire entendre . reposer - toi dans ce bois jusqu ' a ce que nous etre arriver a le ville et entrer dans le palais de mon pere . quand tu croire que nous avoir regagner notre demeure , diriger - toi vers le cite du 
Pheaciens et demander le palais de mon pere , te magnanime 
Alcinous . il etre facile de le reconnaître , et un petit enfant pouvoir tu ' y conduire ; car le demeure du autre 
Pheaciens ne etre en rien semblable a celui du hero|heros 
Alcinoüs . des que tu avoir penetrer dans le cour , traverser rapidement le palais , jusqu ' a ce que tu arriver aupres de mon mere ; elle etre asseoir devant le foyer , a le lueur du feu , appuyer contre un colonne , et son main filer un pourpre admirable ; son servante etre asseoir derriere elle . cela ' etre la que se trouver le siege de mon pere , adosser au foyer ; asseoir sur ce siege , il boire le vin comme un immortel . ne tu ' arreter pas aupres de lui , mais embrasser le genou de notre mere , afin que tu voir bientôt avec joie le jour du retour , quand meme tu etre de ' un contree lointain . si du pensee ami s ' elever pour toi dans son cœur , tu pouvoir esperer de revoir celui qui te etre cher , de rentrer dans ton beau demeure , dans le terre de ton patrie . '' elle dire , et de son fouet brillant elle frapper le mille , qui , s ' eloigner aussitôt du eau du fleuve , s ' elancer et voler avec rapidite . 
Nausicaa retenir le rene , pour qu ' 
Ulysse et le servante pouvoir le suivre a pied , et de son fouet exciter le mule avec art . le 
soleil se coucher , et ils arriver au bois magnifique consacrer a / 
Minerve ; le divin 
Ulysse s ' y arreter , et adresser sur - le - champ son vœu a le fille du grand / 
Jupiter : `` ecoute - moi , fille de 
Jupiter qui porter le ' egide , vierge indomptable ; exaucer - moi en ce jour , puisque tu ne m ' entendre point quand je ' etre accabler et poursuivre par le ' illustre dieu_qui_ebranle_la_terre . faire que le 
Pheaciens m ' accueillir avec bienveillance et pitie . '' il prier ainsi , et / 
Pallas le ' entendre ; mais elle ne se montrer pas encore a lui , car elle redouter le frere de son pere ; et ce dieu conserver son violent courroux contre le divin 
Ulysse jusqu ' au jour ou il rentrer dans son patrie . 
