Nous gagnons l'île où reste Éole, île flottante / Ceinte d'un mur d'airain et de roche éclatante ; / Là le fils d'Hippotas, Éole cher aux dieux, / A douze enfants, six fils, six filles, qu'en ces lieux / Ensemble il maria florissants de jeunesse ; / Près des chers père et mère ils festinent sans cesse, / De nombreux mets servis fument dans ce séjour / Qui retentit de sons de flûtes dans le jour, / Eux la nuit s'endormant près d'épouses chéries / Sur de beaux lits sculptés et des tapisseries. / Nous fûmes à la ville, aux palais somptueux / D'Éole un mois entier notre hôte affectueux, / M'interrogeant sur tout, sur la flotte argienne, / Le retour des Grecs, Troie, et du mieux qui convienne, / Je lui raconte tout puis demande à partir ; / Il tient mon retour prêt, veut bien y consentir, / M'offre une outre de bœuf de neuf ans, lie, en outre, / Les divers vents fougueux enfermés dans cette outre, / Jupiter l'ayant fait dispensateur du vent / Qu'il calme ou qu'il soulève ainsi qu'il veut souvent ; / Il prend un beau lien, fixe l’outre au navire / Pour que nul vent ne souffle autre que le zéphire ; / Ce fut en vain : les miens, imprudents ! ont péri ! / Nous naviguons neuf jours et nuits ; mon sol chéri, / Le dixième, déjà tout près peut m'apparaître, / Ceux allumant du feu près de nous semblent être, / Mais là le doux sommeil me saisit épuisé, / N'ayant jamais aux mains de l'un des miens posé / La barre du vaisseau toujours par moi tenue, / Vers le sol paternel hâtant notre venue ; / Mes compagnons entre eux causent en se disant / Qu'à la maison j'emmène or, argent, maint présent / Que le fils d'Hippotas Éole aime à me faire ; / Regardant son voisin, chacun d'eux en confère : / « Qu'il est aimé, prisé cet Ulysse, ô grands dieux ! / Par tous quand il arrive en leur ville, en tous lieux ! / Il emporte de Troie un trésor innombrable, / Mais nous, tout en suivant une route semblable, / Nous rentrons, la main vide ; Éole, encore ici, / Le prend en amitié, lui fait ces présents-ci ; / Mais vite examinons quels sont ces dons, en outre, / Combien d'or et d'argent se trouve dans cette outre ? » / Ils disent, et prévaut ce désastreux projet ; / Ils ont délié l'outre, et tous les vents d'un jet / S'élancent, et soudain la tempête en furie / Les pousse en pleurs au large et loin de la patrie ; / Je m'éveille, et j'hésite en mon grand cœur s'il faut / Périr, de mon navire en mer plonger d'un saut, / Ou parmi les vivants souffrir, me taire, attendre ? / Je restai, j'endurai, me voilai, fus m'étendre / Au fond de mon vaisseau, mes compagnons en pleurs, / De nouveau remportés par ces vents de douleurs / Jusqu'à l'île d'Éole, où l'on descend à terre, / De l'eau puisée, on mange et l'on se désaltère / Près de nos prompts vaisseaux, d'où moi-même je prends / Un des miens et m'adjoins un héraut puis me rends / Aux beaux palais d'Éole en ce moment à table ; / Sa femme et ses enfants en festin délectable / Se trouvent réunis et surpris de nous voir, / Sur le seuil de la porte ils veulent tout savoir : / « Comment ! Ulysse, ici toi tu te représentes ! / Quelle divinité parmi les malfaisantes / A donc fondu sur toi, nous avec tant de soins / T'ayant congédié, prévoyant tes besoins, / Afin que ton retour doive aisément se faire / Dans ta patrie, ailleurs si ton cœur le préfère ? » / Ils ont dit ; l'âme en peine ainsi je parle entre eux : / « De méchants compagnons, un sommeil malheureux / M'ont nui ; m'accorder aide, amis, vous est possible. » / Je dis pour les toucher, mais chacun impassible, / Le père me répond dans les termes suivants : / « Va-t'en de l'île, ô toi le plus vil des vivants ! / Il n'est juste, en effet, de soigner, reconduire / Un homme en haine aux dieux, qui vient là se produire / Haï des immortels, va-t'en donc sans délais. » / Il dit, dans mes sanglots me chasse du palais. / De là partis chagrins, tous en fatigue immense, / Sans espoir de retour et par notre démence, / Pendant six jours et nuits ainsi nous naviguons, / Arrivons, le septième, au sol des Lestrygons, / Aux grands murs de Lamus, Télépyle où sans cesse / Un berger qui revient appelle, pour qu'il paisse, / Un berger qui l'écoute et mène ses troupeaux ; / L'homme y gagnerait double en perdant tout repos, / Menant d'abord des bœufs puis de blancs moutons paître, / Car dans leur cours le jour à la nuit s'enchevêtre. / Entrés dans un beau port qu'entouré un haut rocher, / Dans toute la longueur on y voit s'approcher / Les rivages saillants se faisant face ensemble ; / L'entrée en est étroite, au dedans on rassemble / Nos vaisseaux ballottés qu'on lie au fond du port / Où ni grand ni petit, le flot n'est jamais fort ; / Un blanc calme l'entoure ; or seul je n'en approche, / Tiens dehors mon vaisseau que j'attache à la roche ; / Puis je monte en haut lieu d'où l'on n'apercevait / Nul travail de bœufs, d'homme, et seule s'élevait / De terre une fumée où j'envoyai se rendre / En avant deux des miens choisis pour nous apprendre / Quels sont les habitants du sol ; nous adjoignons / Un héraut en troisième à nos deux compagnons. / Suivant un chemin plat par où tous les chars prennent / Pour porter des hauts monts le bois qu'en ville ils traînent, / Ils trouvent une vierge aux puits près du rempart ; / Fille du Lestrygon Antiphate, elle part / Vers la source Artacie à la belle eau qui brille, / Qu'on puise pour la ville ; on demande à la fille / Quels sont le roi, son peuple ? elle désigne où sont / Les hauts toits paternels ; la reine, comme un mont, / Paraît sur leur chemin et les effraye ; en hâte, / Sur la place publique, elle appelle Antiphate, / Son noble époux qui leur fait un cruel trépas, / Saisissant l'un des miens, il en fait son repas ; / Les deux autres en fuite aux vaisseaux vont se rendre ; / Par la ville Antiphate a crié de nous prendre ; / Les vaillants Lestrygons courent épars, nombreux, / Semblant, non des mortels, mais des géants affreux, / Lançant des cailloux, rocs les plus lourds pour des hommes ; / Un bruit funeste monte aux vaisseaux où nous sommes, / Bruit de vaisseaux brisés, de nous qui périssons, / Que pour d'affreux repas, ainsi que des poissons, / Ils emportent percés, dans leurs profondes rades ; / Les Lestrygons tuant ainsi mes camarades, / J'extrais mon glaive aigu, coupe le câble et dis / Aux miens de ramer fort, tous je les enhardis / Pour fuir un sort fatal et tous font jaillir l'onde, / Craignant la mort ; les rocs faits en voûte profonde / Évités, vers la mer mon navire à l'abri / Fuit, les autres là même en foule ayant péri. / Nous voguons au delà, contents de notre fuite, / Navrés pour nos amis qui sont morts ; nous de suite / Gagnons l'île d'Éa de la belle Circé, / Sœur du sage Eétès ; leur mère était Perse, / Fille de l'Océan, et le Soleil leur père, / Le flambeau des mortels ; notre navire opère / L'atterrage sans bruit où nous dirige un dieu, / Bon port où harassés notre séjour a lieu, / L'âme en proie au chagrin, deux jours et nuits encore ; / Mais le troisième jour que luit la belle Aurore, / Je prends mon piquant glaive et ma lance à la main, / Je quitte mon vaisseau, je me mets en chemin / Vers un haut point de vue et j'essaye, où nous sommes, / D'entendre quelques voix, de voir des travaux d'hommes ; / Je m'arrête en haut lieu, d'un sol vaste apparaît / Une fumée allant d'une épaisse forêt / De chênes où Circé demeure, et là j'hésite / Dans l'esprit et le cœur à lui faire visite, / A m'informer où j'ai vu la fumée en l'air ; / Je pense que le mieux est que j'aille à la mer, / D'abord au prompt navire afin d'y faire prendre / A mon monde un repas, puis d'envoyer apprendre. / Vers mon navire à flots je m'avance en ces lieux, / Je m'achemine seul, quand soudain un des dieux / M'ayant pris en pitié, dans sa bonté m'envoie / Un cerf à haute corne, au milieu de ma voie ; / Du pâturage au bois par un soleil ardent, / Il descend boire au fleuve et moi sur lui dardant, / Mon airain à l'échiné en plein dos le traverse ; / Sans souffle dans le sable il tombe à la renverse ; / Monté sur lui, j'extrais mon javelot d'airain, / Et plaçant l'animal couché sur le terrain, / De broussaille et d'osier que j'arrache, je tresse / Une corde en deux sens tressée avec adresse, / D'une brasse de long, et du gros animal / J'en attache les pieds ; j'eusse eu beaucoup de mal, / Tant ce cerf était gros, si j'eusse dû le prendre / D'une main ; je le mets sur mon dos, vais me rendre, / Appuyé sur ma lance, au navire où je mis / La bête sur le sol et dis à mes amis : / « Amis, bien qu'affligés, nous ne devons, du reste, / Descendre chez Pluton avant le jour funeste ; / Tant qu'à boire et manger sera pour nous à bord, / Nous ne mourrons de faim et là mangeons d'abord. » / Ces mots vite obéis, tous apparus se mirent / Près des stériles flots des mers où tous admirent / Le volumineux cerf, et lorsque dans ces lieux / Tous ont été charmés en contemplant des yeux, / Ils se lavent les mains, un beau repas s'apprête, / Jusqu'au soleil couchant notre festin n'arrête, / Et nous restons à table à nous régaler tous / Et d'abondantes chairs et de vin pur et doux. / Mais le soleil couché, dès que la nuit arrive, / Tous au bord de la mer nous dormons sur la rive. / La fille du Matin, l'Aurore aux doigts rosés / Paraît, je dis aux miens en Conseil tous posés : / « Amis, chers compagnons, tous, bien qu'en peine extrême, / Écoutez mon avis : Sans que nous sachions même / Où l'Aurore paraît, non plus par quels chemins / Nous revient le Soleil, le flambeau des humains, / Où sous terre il s'en va, décidons quelle voie / Peut encore être prise, (et je crains qu'on n'en voie); / Monté sur un haut lieu, j'ai pu voir un îlot / Dans une mer sans borne entouré par le flot ; / La terre est basse, au centre une fumée arrive / A travers d'épais bois de chênes sur la rive. » / Je dis ; leur cœur se brise, ils songent aux forfaits / De l'affreux Lestrygon Antiphate, à ceux faits / Par le cruel Cyclope Anthropophage ; en larmes / Tous fondent, mais à rien ne servent leurs alarmes. / Mes brillants compagnons mis en groupes, en deux / Chacun ayant son chef, je commande l'un d'eux, / Euryloque prend l'autre, en un casque on balance / Nos deux sorts dont celui d'Euryloque s'élance. / Il part avec vingt-deux compagnons tous en pleurs, / Et nous laisse en sanglots derrière eux, puis les leurs / Trouvent dans un vallon, bien en vue établie, / La maison de Circé, tout en pierre polie ; / Des lions et des loups des montagnes, posés / Autour de la déesse, étaient apprivoisés / Lorsqu'elle leur donnait de funestes breuvages, / Ils n'attaquaient plus l'homme et n'étaient plus sauvages, / Se dressaient, de leur queue immense caressant ; / Et tels qu'aussi des chiens agitent, la dressant, / Leur queue autour du maître alors qu'il sort de table, / Car toujours il leur porte un morceau délectable, / Tels ces lions, ces loups aux ongles vigoureux, / Autour d'eux remuaient la queue, et tout peureux / De ces forts animaux, mes compagnons attendent / Au seuil de la déesse aux beaux cheveux, entendent. / Dans ses palais Circé qui chante à belle voix / Et parcourt une toile immense sous ses doigts, / Belle œuvre ambroisiaque, œuvre d'une déesse. / Chef d'hommes, Politès aux siens ainsi s'adresse, / Il est mon compagnon le plus cher, respecté : / « Amis, (résonne un chant), femme ou divinité, / Quelqu'un tisse un grand voile et chante, crions vite. » / Il dit, et tous criant, Circé sort, les invite, / Les appelant, soudain leur ouvre le beau seuil ; / Tous suivent, imprudents, Euryloque, lui seul / Demeure derrière eux, soupçonne quelques pièges ; / Circé les mène, offrant des pliants et des sièges, / Mêle en vin de Pramné farine, crème et miel, / Et poison pour l'oubli de leur sol paternel ; / Ils boivent ce breuvage, et d'un coup de baguette / Circé les frappe tous, puis les enferme et jette / Dans une étable à porcs où tous mis en monceaux, / Ont corps et soie et voix et hures de pourceaux ; / Mais eu eux, comme avant, l'intelligence est bonne ; / Ils pleurent renfermés et Circé là leur donne, / Faines, cornouilles, glands, mets de porcs se vautrant. / Euryloque au vaisseau revient dire en pleurant / L'amer destin des siens, l'âme en proie aux alarmes, / Quoiqu'il veuille, il ne peut parler, et tout en larmes, / Il sanglote, on le fixe et nous nous renseignons, / Il raconte le sort fait à ses compagnons : / « Noble Ulysse, à ton ordre, ayant pris une allée / Par les bois, nous trouvons au fond d'une vallée / Des palais tout en marbre, où chanté à belle voix / Quelqu'un, femme ou déesse, et tissant sous ses doigts / Une très-grande toile ; or les miens à sa porte / Criant et l'appelant, elle au dehors se porte, / Leur ouvre, et hors moi, tous entrés ont disparu ; / Je les attends longtemps, mais nul n'a reparu. » / Il dit ; d'un glaive à clous d'argent je m'arme vite, / Je prends en outre un arc, et soudain je l'invite / A me conduire allant par les mêmes chemins ; / Mais il m'implore, a pris mes genoux de ses mains : / « Héros, là laisse-moi, ne me force à m'y rendre, / Tu n'en reviendras pas ni ne pourras reprendre, / Je le crois, nul des tiens, fuyons de ce séjour, / Si nous pouvons encor fuir le funeste jour ! » / Il a dit ; je m'empresse à mon tour de lui dire : / « Euryloque, ici reste et bois, mange au navire, / J'irai, c'est pour moi-même un besoin des plus grands. » / Je dis et du vaisseau, de la mer je me rends / Par les sacrés vallons aux palais magnifiques / De Circé préparant des philtres maléfiques ; / Mercure à rameau d'or vers moi vient en chemin, / Semble un jeune homme imberbe, et dit, prenant ma main : / « Où vas-tu par ces monts, malheureux, solitaire, / Où vas-tu sans avoir su quelle est cette terre ? / Et tels que des pourceaux chez Circé sont les tiens / Tous gardés à l'étable, est-ce qu'ici tu viens / Voulant les délivrer ? Pour ton retour redoute, / Avec tes compagnons tu resteras sans doute. / Mais voyons, moi je veux du mal te préserver : / Prends l'herbe salutaire et qui peut bien sauver / Du fatal jour ta tête, oui, prends-la pour te rendre / Aux palais de Circé dont là je veux t'apprendre / Les perfides desseins : Elle t'apprêtera / Dans un mets des poisons, mais en vain tentera / Ton ensorcellement, la plante salutaire / Devant lui faire obstacle, et je vais ne rien taire : / Dès que Circé t'aura touché dans son palais / De sa longue baguette, alors fonds sans délais, / D'à côté de ta cuisse ayant dégainé, lève, / Comme voulant la mettre à mort, ton piquant glaive ; / Elle t'invitera, par crainte, à reposer / Sur sa couche divine, et ne va refuser, / Afin qu'elle délivre et les tiens et toi-même, / Qu'elle te soigne bien, jure un serment suprême, / Serment des dieux heureux, de n'ourdir contre toi / Nul piège qui t'énerve en lâche sous sa loi. » / Le dieu m'offre, ayant dit, la plante que de terre / Il tire, en m'en montrant le propre caractère : / Racine noire et fleur blanc-lait, qu'avec efforts / Déracine un mortel, les dieux, en tout plus forts, / L'appellent tous Moly ; Mercure ensuite passe / Par les bois pour gagner l'olympien espace ; / Moi je vais chez Circé déesse aux beaux cheveux, / J'agite en mon chemin mille pensers et vœux ; / Je crie en m'arrêtant vers le seuil de la porte / La déesse, à ma voix, vite au dehors se porte, / Ouvre le brillant seuil, je la suis, m'affligeant ; / Elle m'introduit, m'offre un siège à clous d'argent, / Chef-d'œuvre où pour les pieds est mise une escabelle ; / Elle emplit d'un mélange une coupe en or, belle, / Y jette un philtre à boire, et perfide en son cœur, / Elle m'offre la coupe où je bois la liqueur, / Mais ne m'ensorcelant ; sa baguette me touche, / En même temps ces mots s'échappent de sa bouche : / « A ton tour maintenant, toi-même aussi va, tiens, / Vas à l'étable à porcs coucher avec les tiens. » / Elle a dit ; tout à coup tirant mon piquant glaive / D'à côté de ma cuisse, en courant je le lève / Et fonds contre Circé, comme voulant sa mort ; / Mais à moi la déesse accourt en criant fort, / Me saisit les genoux et toute désolée, / Versant des pleurs, me dit cette parole ailée : / « D'où, quel es-tu, les tiens, ton pays, dis ? Comment ! / Sans que tu sois charmé, que j'ai d'étonnement ! / Toi tu bus ces boissons qu'un autre ne supporte / Dès qu'il les boit, des dents leur fait franchir la porte ! / Quelque esprit qu'on ne peut charmer sans doute est-il / Dans ta poitrine ? Es-tu cet Ulysse subtil / Que le vainqueur d'Argus à rameau d'or sans cesse / M'annonçait revenant de Troie en navire ? Est-ce / Toi-même ? Eh bien, remets ton glaive au fourreau, toi, / Puis sur ma couche monte, en mutuelle foi / Par la couche et l'amour unissons-nous ensemble. » / Elle dit ; je réponds ainsi ce qu'il m'en semble : / « Circé, comment peux-tu toi-même m'engager / A rester doux pour toi, quand tu viens de changer / Mes compagnons en porcs dans ton palais, par ruses / Voulant m'y retenir afin que tu m'abuses, / M'invitant à monter sur ta couche en ces lieux, / A me rendre à ton lit, pour que dépouillé mieux, / Tu me fasses un lâche, ainsi que tu concertes ? / Mais je ne monterai sur ta couche, non certes, / Que d'abord ne me soit fait par toi le serment / Que tu ne m'ourdiras quelque autre détriment. » / C'est ainsi que je parle, et la déesse vite / Par serment jure non, ainsi que je l'invite. / Après que son serment se trouve prononcé, / Je monte sur le lit superbe de Circé. / Quatre servantes sont dans le palais près d'elle, / Chacune a son office et s'y montre fidèle ; / Filles des Fleuves saints qui coulent dans les mers, / Des sources et des bois, l'une tient recouverts / Les sièges sous le lin et des toiles vermeilles ; / L'autre aux tables d'argent met de riches corbeilles ; / La troisième mélange en un cratère encor / En argent, du doux vin qu'elle offre en coupes d'or ; / La quatrième apporte une eau chaude qui fume / Dans un vaste trépied sur un feu qu'elle allume ; / L'eau chaude, elle me mit au bain et m'y lava / La tête et les bras d'eau douce qui m'enleva / La fatigue rongeant au cœur et qui harasse ; / Après le bain dans l'onde, elle m'oint d'huile grasse, / Me revêt d'un beau linge et d'un manteau, m'assied / Sur un siège superbe, une escabelle au pied ; / Sur un bassin d'argent, à son tour une esclave / Met une belle aiguière en or où je me lave / Dans l'eau d'ablution ; une table de prix / Par l'honnête intendante est mise, elle ayant pris / Du pain, des mets nombreux qu'elle me sert à table ; / Circé m'invite à prendre un repas délectable ; / Mais prévoyant des maux, mon cœur ne s'y plaît pas, / Et là je reste assis sans songer au repas. / Aussitôt que Circé s'aperçoit que j'endure, / Sans prendre d'aliments, une peine aussi dure, / Elle vient près de moi pour me dire ces mots : / « Ulysse, pourquoi donc rongeant ton cœur de maux, / Es-tu comme muet, sans que là toi-même uses / De mets ni de boissons, craindrais-tu d'autres ruses ? / Cependant tu ne dois craindre aucun détriment, / Moi t'en ayant déjà fait un très-grand serment. » / Elle dit; je réponds à la déesse auguste : / «O Circé, pourrait-il être un seul homme juste / Qui sans revoir les siens, avant de les avoir / Fait mettre en liberté, consente à recevoir / Des mets et des boissons ? Délivre-les donc vite / Si ton cœur par bonté dans ce moment m'invite / A me nourrir, à boire, afin que sous mes yeux / Tous mes chers compagnons paraissent en ces lieux. » / Ainsi je dis ; Circé hors du palais se porte, / Et sa baguette en main, ouvre soudain la porte / De l'étable à pourceaux, d'où s'élancent dehors / Mes compagnons qui tous ressemblent à des porcs / Déjà vieux, de neuf ans, et tous mis devant elle / Qui passe entre eux, applique à tous sa drogue telle / Que tout à coup les poils dont ils sont recouverts, / Qu'a fait pousser déjà le breuvage pervers / De l'auguste Circé sur leurs membres, n'y tiennent, / Ils en tombent et là mes compagnons deviennent / De plus jeunes, plus grands, plus superbes humains / Qui m'ayant reconnu, tous me prennent les mains ; / Tous versent de doux pleurs dont la demeure entière / Retentit, et Circé déesse auguste, altière, / Elle-même est émue et m'aborde en disant : / « Sage Ulysse, grand fils de Laërte, à présent / Vas à ton prompt vaisseau, vous sur la terre ferme / Tirez-le, déposez dans un antre qui ferme, / Les agrès et vos biens ; puis toi reviens vers moi, / Tous tes chers compagnons amenés avec toi. » / Elle a dit, convaincu mon grand cœur, et vers l'onde / Et mon vaisseau je pars, j'y trouve tout le monde / A gémir dans des pleurs abondants et touchants ; / Ainsi, quand des troupeaux sont parqués dans les champs, / Les génisses s'en vont bondir à la rencontre / Des mères dont la troupe à son retour se montre, / Gagne l'étable où vient tout leur troupeau repu, / Rassasié d'herbage, et leur enclos rompu, / Rien ne les arrêtant, ces génisses accourent / Près des mères qu'alors en foule elles entourent / Toutes en mugissant ; ainsi mes compagnons, / Dès qu'ils m'ont aperçu, que nous nous rejoignons, / Là fondent tous en pleurs, et dans l'âme il leur semble / Se trouver revenus dans leur patrie ensemble, / Être dans l'âpre Ithaque, en leurs murs ramenés / Où tous furent nourris et tous même étaient nés ; / Ils me disent soudain, tous gémissants en larmes : / «O fils de Jupiter, revenu tu nous charmes / Comme si nous étions nous-mêmes de retour / Sur la terre patrie, en Ithaque ; à leur tour, / Des autres compagnons dis la perte, raconte. » / Ils disent ; doucement je leur en rends bien compte : / « Sur la rive tirons le vaisseau, mes amis, / Et nos biens, nos agrès tous dans des grottes mis, / Ensemble venez tous, hâtez-vous de me suivre, / Pour voir nos compagnons manger, boire et bien vivre / Tous sans cesse aux palais de l'illustre Cirée. » / Je dis, on se conforme à l'ordre prononcé, / Mais Euryloque seul les arrête, il s'écrie : / «O malheureux, où donc allons-nous, je vous prie ? / Chez Circé qui de nous va faire sans délais / Des lions, loups ou porcs gardant ses grands palais ! / Comme Cyclope fit quand Ulysse indomptable / Avec nos compagnons entra dans son étable ; / Eux par son imprudence ont péri, je le dis ! » / Dégainant mon long glaive, à ce discours j'ourdis / De lui trancher la tête et bien que parent proche, / J'allais l'abattre au sol, mais là chacun m'approche, / Me retient par un mot doucement prononcé : / « Laisse-le, divin chef, conduis-nous chez Circé. / Ayant dit de la sorte, ils montent de la rive / Et quittent le vaisseau, même Euryloque arrive, / Il n'y reste pas seul, pénétré de terreur / A ma menace faite avec tant de fureur. / Pendant ce temps Circé dans sa demeure baigne / Nos autres compagnons et d'huile les imprègne, / Les couvre de manteaux de tuniques, et nous / Les trouvons au palais à festiner bien tous. / Quand tous se sont revus, en pleurs on s'examine, / Le palais en résonne et Circé s'achemine / Au milieu de nous tous en m'adressant ces mots : / « Adroit fils de Laërte, aussi je sais vos maux / Sur la mer poissonneuse, et combien même, Ulysse, / Sur terre l'ennemi vous causa de supplice ; / Cessez vos pleurs, mangez, buvez, et qu'en effet / Vous repreniez un cœur tel qu'il fut d'abord fait / Quand vous de l'âpre Ithaque avez quitté la terre. / Le souvenir des maux de vos courses altère / Vos forces, votre esprit à jamais malheureux / Parce que vous avez souffert des maux nombreux. » / Elle dit, de nouveau convainc nos nobles âmes. / Restés là tout un an, sans cesse nous usâmes / De bons vins et de chairs; mais l'année à sa fin, / Les heures, longs jours, mois, étant passés enfin, / Mes amis m'appelant me parlent en ces termes : / « Noble Ulysse, s'il est dans ton sort d'être aux termes / De revoir ta demeure et ton toit élevé, / Songe à ton sol natal, et que tu sois sauvé. » / Donc chacun d'eux à moi s'adresse de la sorte / Et convainc mon grand cœur, et là, sans qu'on en sorte, / Jusqu'au soleil couchant nous nous régalons tous / Tout le jour à foison de chairs et de vin doux. / Au coucher du soleil, quand survient la nuit sombre, / Tous les miens endormis dans le palais plein d'ombre, / Au beau lit de Circé je monte, et là je veux, / En pressant ses genoux, lui dire tous mes vœux : / « Circé, fais-moi partir, observe ta parole, / Partir vers mes foyers où mon cœur toujours vole, / Autour de moi les miens en pleurs me consumant / Mon cher cœur, dès que toi t'éloignes un moment. » / En ces mots me répond Circé noble déesse : / « Divin fils de Laërte, Ulysse plein d'adresse, / Ne restez plus chez moi par force, mais d'abord / Par un autre voyage allez au sombre bord, / Au séjour de Pluton, de Proserpine auguste, / Afin d'interroger une âme ferme, juste, / Tirésias Thébain, aveugle augure à qui / Proserpine accorda que même mort, seul lui / Fût sage, intelligent où voltigent les ombres. » / Elle dit ; mon cher cœur se brise à ces mots sombres, / Je pleure sur la couche, il me semble odieux / De vivre encore et voir le soleil radieux; / Las de pleurs, me roulant, je lui tiens ce langage : / « Circé, qui donc sera mon guide en ce voyage, / Car en vaisseau jamais, du moins jusqu'à ce jour, / Nul chez Pluton ne fut visiter son séjour ? » / En ces mots me répond Circé noble déesse : / « Divin fils de Laërte, Ulysse plein d'adresse, / Il ne faut nullement qu'un grand désir d'avoir / Un guide à ton vaisseau doive autant t'émouvoir ; / Ayant dressé le mât, dans l'air les voiles blanches / Se déployant, toi reste en repos sur les planches, / Le souffle de Borée alors te portera ; / Mais dès que ton navire au terme abordera / A travers l'Océan vers de petits rivages, / Près de peupliers hauts et de saules sauvages, / Dans les bois consacrés à Proserpine, alors / Fais voguer ton vaisseau sur l'Océan sans bords, / Afin qu'abordant là, toi-même sur la rive / Descendes aussitôt que ton navire arrive, / Pour te rendre au séjour humide de Pluton ; / Ensemble dans ces lieux le Pyriphlégéton / Et le Cocyte, un bras des ondes du Styx, coulent / Dans l'Achéron, tous deux ces fleuves unis roulent / Avec bruit près d'un roc ; approches-en tout droit, / Héros, comme je dis, et creuse en cet endroit / Une fosse en tous sens grande d'une coudée ; / Et que la terre autour soit partout inondée / D'une libation pour tous les morts, d'abord / D'hydromel puis de vin, puis verse sur le bord / L'eau blanche de farine, et prie avec instance / Les vains spectres des morts, dis qu'en ta résidence, / Arrivé dans Ithaque, en offrande sera / La plus belle génisse, un bûcher s'emplira, / Le plus beau bélier noir sera mis en offrandes / A Tirésias seul ; et par nations grandes / Les morts priés, immole et brebis et bélier, / Les tournant vers l'Érèbe, allant d'abord prier / Vers le courant du fleuve, ayant tes mains tendues / Où les âmes des morts devront s'être rendues. / Dis à tes compagnons que mis sur le terrain, / Les animaux tués par le cruel airain, / Soient dépecés, rôtis, en priant, comme est juste, / L'excellent dieu Pluton et Proserpine auguste ; / Là reste, glaive en main, n'admets nul spectre au bord / Avant d'interroger Tirésias d'abord, / Ce devin chef viendra, dira la route à prendre, / Sa longueur et comment par mer chez toi te rendre. » / Elle dit, et l'Aurore au trône d'or paraît ; / De tunique et manteau Circé là me parait ; / Elle vêt une robe immense et fine, blanche, / Un voile sur sa tête, elle entoure sa hanche / D'une ceinture d'or ; dans son palais je cours, / Avec douceur aux miens j'adresse ce discours : / « Partons, plus de doux somme, allons, que l'on s'éveille / Car l'auguste Circé déjà me le conseille. » / J'ai dit ; j'ai convaincu tous leurs cœurs généreux ; / Je n'emmène les miens sans perdre l'un d'entre eux : / Un certain Elpénor, non le plus brave en guerre, / Le moins âgé de tous et qui ne brillait guère / Par fermeté d'esprit, ivre à l'écart alla / Dans les sacrés palais de Circé, couché là, / Cherchant le frais ; au bruit du mouvement des autres, / Au tumulte il s'élance aussitôt vers les nôtres, / Oubliant l'escalier, va droit du toit au sol / Tomber en se brisant les vertèbres du col ; / Son âme chez Pluton aussitôt va descendre ; / Je dis à tous les miens venant vers moi se rendre : / « Peut-être pensez-vous qu'au cher pays on part. / Vers nos foyers ? Circé nous envoie autre part, / Chez Pluton, Proserpine, en leur demeure sombre, / Consulter le devin Tirésias, son ombre... » / Je dis ; leurs cœurs brisés, tous tirent leurs cheveux, / Tous pleurent, mais des pleurs ne servent pas leurs vœux ; / Tout en pleurs, affligés, nous allons vers la rive, / Au navire où Circé pendant ce temps arrive, / Lie une brebis noire, un mâle également, / Tout à côté de nous elle-même aisément / S'étant rendue alors, car quelle vue humaine, / Si ne le veut un dieu, verrait qu'il se promène. / 