 Nous arrivâmes à l’île Éolienne ; le fils d’Hippotas, Éole, cher aux dieux immortels, habitait là, dans une île flottante : une muraille d’airain, indestructible, la ceint entièrement, et une roche unie règne tout alentour. Il a douze enfants, nés dans son palais, six filles et six fils dans la fleur de l’âge. Il a donné ses filles pour épouses à ses fils; et ils festinent sans cesse auprès de leur père chéri et de leur mère vénérable, et des mets de toute sorte sont placés devant eux. Durant le jour, le palais, parfumé de l’odeur des chairs rôties, retentit du son des flûtes ; et la nuit, les jeunes gens dorment auprès de leurs chastes épouses sur des tapis et des lits percés à jour. C’est dans leur ville et leur superbe palais que nous arrivâmes. Éole me traita pendant tout un mois, et me questionna longuement sur Ilion, sur les vaisseaux des Argiens, et sur le retour des Grecs; et moi, je répondis comme il faut à toutes ses questions. Mais, lorsque je demandai à partir et le priai de me laisser aller, il ne me refusa point, et prépara tout ce qui était nécessaire pour mon voyage. Il me donna une outre, faite de la dépouille d’un bœuf de neuf ans, et où il avait enfermé les souffles des vents impétueux : car le fils de Saturne l’a fait dispensateur des vents, qu’il peut apaiser ou déchaîner à son gré. Il attacha cette outre au fond du vaisseau avec un cordon brillant d’argent, afin que le moindre souffle ne pût s’échapper; seulement, il laissa le zéphire souffler en liberté, pour qu’il nous conduisit nous et nos vaisseaux; mais il ne devait point arriver à son but : car nous pérîmes victimes de notre propre folie. Pendant neuf jours consécutifs, nous naviguâmes sans relâche ; le dixième jour, la terre de la patrie apparaissait déjà à nos yeux, et nous voyions, à proximité, les feux allumés pour nous éclairer. Alors le doux sommeil s’empara de mes membres fatigués : car j’avais toujours manié le gouvernail, et je n’avais pas voulu confier ce soin à un autre, afin d’arriver plus vite dans ma patrie : cependant mes compagnons se mirent à discourir entre eux, et crurent que je rapportais dans mon pays de l’or et de l’argent, présents d’Eole, fils magnanime d’Hippotas; et chacun d’eux, disait en regardant son voisin : « Grands dieux ! Comme Ulysse est chéri et honoré de tous les hommes, quelles que soient la ville et la contrée où il arrive. Il rapporte de Troie une foule d’objets précieux, pris sur l’ennemi; et nous, qui avons fourni la même route, nous revenons dans notre patrie les mains vides. Voilà qu’aujourd’hui encore Ëole, pour lui témoigner son amitié, lui a fait ce présent. Mais allons, voyons au plus vite ce que c’est, combien d’or et d’argent est renfermé dans cette outre. » Ainsi parlaient mes compagnons; et ce funeste conseil l’emporta. Ils ouvrirent l’outre, et tous les vents s’en échappèrent. Aussitôt un tourbillon enleva mes compagnons éplorés, et les emporta sur la mer, loin de la terre natale; et moi, m’étant éveillé, je délibérai en mon cœur généreux, si je me précipiterais du navire dans les flots pour y trouver la mort, ou si, calme et résigné je resterais encore parmi les vivants: Mais je me résignai et j’attendis; et, la tête enveloppée, je me couchai dans le navire. Cependant la flotte, emportée par la violence de l’ouragan, toucha une seconde fois à l’ile Eolienne ; et mes compagnons se lamentaient. Alors nous descendîmes à terre, et nous puisâmes de l’eau; et mes compagnons prirent aussitôt leurs repas près des vaisseaux rapides. Quand nous eûmes apaisé la faim et la soif, je me rendis à la superbe demeure d’Éole, accompagné d’un héraut et d’un compagnon : je trouvai le roi à table avec sa femme et ses enfants. Arrivés au palais, nous nous assîmes à la porte, sur le seuil. Eux, furent saisis d’étonnement, et nous interrogèrent : « Eh quoi ! Te voilà revenu, Ulysse; quelle divinité ennemie s’est acharnée contre toi? Nous avions tout disposé avec soin pour ton voyage, pour que tu arrivasses dans ta patrie et dans ta demeure et partout où tu voudrais aller. » Ils dirent; et moi, je leur répondis, le cœur affligé : « Ce sont mes malheureux compagnons qui m’ont perdu, et, avec eux, un funeste sommeil. Mais secourez-moi, mes amis : car vous en avez le pouvoir, i Je parlai ainsi, essayant de les fléchir par de douces paroles; tous restèrent silencieux, et leur père me répondit en ces termes : « Va-t’en au plus vite de cette île, ô le plus vil des mortels! Car il ne m’est pas permis de recevoir ni de reconduire un homme qui a encouru la haine des dieux bienheureux. Va-t’en, puisque tu viens ici, chargé de la haine des dieux. » A ces mots, il me chassa de son palais, malgré mes plaintes amères. Alors, nous reprîmes la mer, le cœur affligé. Le courage de mes hommes était épuisé par cette pénible navigation, à laquelle nous condamnait notre sottise : car aucun espoir de retour ne luisait plus à nos yeux. Pendant six jours consécutifs nous naviguâmes sans relâche; le septième jour nous arrivâmes à la ville élevée de Lamus, Télépyle des Lestrygons, où le berger, ramenant son troupeau, appelle un autre berger, qui l’entend et fait sortir le sien. En ces lieux, un pâtre, qui ne dormirait point, gagnerait double salaire, l’un à garder les bœufs, l’autre à paître les blancs moulons : car les voies du jour et de la nuit se touchent. Nous entrâmes dans un port magnifique, autour duquel un rocher très-élevé forme une enceinte continue; deux promontoires saillants, opposés l’un à l’autre, s’avancent à l’entrée, et ne laissent qu’un étroit passage. C’est là que tous mes compagnons dirigèrent leurs vaisseaux bien proportionnés : ils les attachèrent dans l’intérieur de ce port profond, les uns près des autres : car jamais vague, ni grande ni petite, ne s’élevait dans cet asile où régnait une riante sérénité. Moi seul, j’arrêtai mon vaisseau noir en dehors, à l’extrémité du port; et, quand j’eus fixé les amarres au rocher, je gravis un pic escarpé, où je restai en observation : on ne voyait là ni les travaux des bœufs ni ceux des hommes; nous n’apercevions que la fumée qui montait de la terre. Alors donc j'envoyai mes compagnons à la découverte, pour savoir quels hommes, en ces lieux, se nourrissaient des fruits de la terre : à cet effet, je choisis deux guerriers, auxquels j’adjoignis un héraut. Ils descendirent à terre, et prirent une route unie, par où les chariots amenaient à la ville le bois coupé sur les hautes montagnes. Ils rencontrèrent devant la ville une jeune femme qui allait chercher de l’eau : c’était la robuste fille du Lestrygon Antiphate. Or, elle descendait vers la fontaine limpide d’Artacie, où l’on venait prendre de l’eau pour la ville. Ils s’approchèrent, et lui demandèrent quel était le roi du pays et sur quel peuple il régnait ; elle leur indiqua sur-le-champ le palais, au toit élevé, de son père. Dès qu’ils furent entrés dans cette magnifique demeure, ils y trouvèrent la reine, aussi haute que la cime d’une montagne, et furent saisis d’horreur à son aspect. Elle appela aussitôt sur la place publique le glorieux Antiphate, son époux, qui leur prépara une mort cruelle : saisissant sur l’heure un de mes compagnons, il apprêta son repas. Les deux autres s’échappèrent et regagnèrent en fuyant les vaisseaux. Mais Antiphate poussa un cri par la ville, et, à sa voix, les robustes Lestrygons accoururent de toutes parts en foule, pareils non pas à des hommes, mais à des géants: ils nous lancèrent du haut des rochers des pierres énormes; et ce fut dans la flotte un horrible tumulte et d’hommes tués et de vaisseaux fracassés; puis, les perçant comme des poissons, ils les emportèrent pour en faire un horrible festin. Tandis que les Lestrygons massacraient mes compagnons dans l’intérieur du port très-profond, je tirai le glaive acéré, suspendu à mon côté, et je coupai les amarres qui retenaient mon navire, à la proue azurée. Aussitôt j’ordonnai en termes pressants à mes compagnons de peser sur les rames, pour nous soustraire au trépas. Tous à la fois, craignant la mort, firent jaillir l’onde amère : et mon vaisseau, échappé aux rochers qui s’étendaient sur nos têtes, gagna heureusement la mer : mais les autres périrent tous ensemble dans le port. Alors nous continuâmes notre course, contents d’échapper à la mort, mais le cœur affligé d’avoir perdu de chers compagnons. Nous arrivâmes à l’île d’Æa, où habitait Circé, aux belles tresses, déesse terrible, à la voix articulée, sœur du prudent Éétès : tous deux étaient nés du soleil, flambeau des mortels, et de Persè, fille de l’Océan. Nous abordâmes en silence à ce rivage, dans un port spacieux : un dieu nous conduisait. Descendus à terre, nous y restâmes deux jours et deux nuits sans bouger, le cœur épuisé de fatigue et de chagrin tout ensemble. Mais, quand l’Aurore, aux belles tresses, amena le troisième jour, alors je pris ma lance et mon glaive acéré; et, descendant du vaisseau, je gravis rapidement une éminence, pour voir si je découvrirais les travaux des hommes et si j’entendrais leur voix. Parvenu au sommet escarpé, je restai en observation, et j’aperçus de la fumée, qui montait de la terre, aux vastes voies, dans le palais de Circé, du milieu d’une épaisse forêt de chênes. Ensuite je me demandai en moi-même et au fond démon cœur, si j'irais moi-même à la découverte, puisque j’avais vu luire cette fumée; mais je crus plus à propos, après réflexion, de retourner d’abord au vaisseau, sur le rivage de la mer, de faire prendre de la nourriture à mes compagnons et d’en envoyer quelques-uns à la découverte. J'étais arrivé non loin du vaisseau bien proportionné, lorsqu’un des dieux immortels eut pitié de mon dénâment, et envoya sur mon chemin un cerf à la haute ramure. L’animal venait de paître dans la forêt et descendait au fleuve pour y boire : car déjà l’ardeur du soleil l’accablait. Comme il sortait du bois, je le frappai à l’échine, au milieu du dos : ma lance d’airain le traversa de part en part : il tomba dans la poussière en gémissant, et rendit l’âme. Alors je m’élançai sur lui, et retirai de la blessure ma lance d’airain, que je laissai là étendue sur la terre; puis, j’arrachai de menues branches d’osier, avec lesquelles je tressai une corde, solidement tordue, et je liai les pieds de l’énorme bête. Je me dirigeai alors vers mon vaisseau noir, en la portant sur mon dos et en m’appuyant sur ma lance : car il n’était pas possible de la porter d’une seule main sur l’épaule, tant l'animal était grand. Je déposai mon fardeau devant le navire; et, m’approchant de mes compagnons, je les réconfortai par de douces paroles ; « Amis, nous ne descendrons pas, tout affligés que nous sommes, dans les demeures de Pluton, avant que le jour fatal ne soit arrivé. Eh bien! Puisque nous avons dans notre rapide vaisseau de quoi manger et boire, faisons bonne chère, et ne nous laissons pas tourmenter par la faim. » Je dis, et ils s’empressèrent d’obéir à mes paroles. Ils rejetèrent les voiles dont ils s’étaient couvert la tête; et, sur le rivage de la mer inféconde, ils considérèrent le cerf avec admiration : car c’était une énorme bête. Quand ils eurent rassasié leurs regards, ils lavèrent leurs mains et préparèrent un splendide festin. Ainsi, nous passâmes le reste du jour jusqu’au coucher du soleil à savourer les chairs abondantes et le vin délectable. Quand le soleil se fut couché et eut fait place aux ténèbres, nous nous couchâmes sur le rivage de la mer. Lorsque parut la fille du matin, l’Aurore aux doigts de rose, je rassemblai tous mes compagnons et leur dis : « Écoutez-moi, compagnons, quelques maux que vous ayez soufferts : car nous ne savons pas, amis, où est le couchant, où est l’aurore, en quel lieu le soleil, flambeau des mortels, descend sous la terre, ni en quel lieu il reparaît. Voyons donc au plus vite, s’il nous reste à prendre un conseil salutaire : pour moi, je n’en connais point. Car, en montant sur un pic escarpé, j’ai vu une île, qu’environne de toutes parts une mer sans bornes : cette île est basse; et, au milieu, mes yeux ont aperçu de la fumée, à travers une épaisse forêt de chênes. » Je dis; et leur cœur se brisa au souvenir des méfaits du Lestrygon Antiphate et des violences de l’insolent Cyclope, l’anthropophage. Ils se lamentaient bruyamment et versaient des larmes abondantes; mais ils ne gagnaient rien à se désoler. Moi, je partageai tous mes compagnons, aux belles cnémides, en deux bandes, à chacune desquelles j’adjoignis un chef: je pris le commandement de l'une, et le divin Euryloque commanda l’autre. Deux sorts furent jetés aussitôt et agités dans un casque d’airain; le sort du magnanime Euryloque sortit le premier. Il se mit donc en marche, suivi de vingt-deux compagnons qui pleuraient, et nous ne les vîmes point partir sans fondre en larmes. Ils trouvèrent au fond d’une vallée, le palais de Circé, bâti en pierres polies, dans un endroit découvert. Tout alentour étaient des loups, hôtes des montagnes, et des lions, quelle avait elle-même apprivoisés, en leur donnant de funestes breuvages. Ils ne s’élancèrent pas sur nos hommes, mais se levèrent, en remuant leurs longues queues, pour les flatter. Comme des chiens se pressent en remuant la queue autour de leur maître de retour d’un festin : car il leur rapporte toujours quelque appât friand : ainsi firent ces loups, aux fortes griffes, et ces lions; mais eux, furent effrayés en voyant ces monstres redoutables. Ils s’arrêtèrent aux portes du palais de la déesse, aux cheveux bien bouclés, et entendirent, à l’intérieur, Circé qui chantait d’une voix mélodieuse en travaillant à une toile grande et divine : c’était un de ces ouvrages fins, gracieux et beaux, comme en font les déesses. Alors Politès, chef des guerriers, qui m’était le plus dévoué et le plus cher de mes compagnons, prit le premier la parole et leur dit : « O mes amis, une femme, à l’intérieur, tisse une grande toile; déesse ou mortelle, elle chante merveilleusement, et l’appartement tout entier retentit de ses chants. Mais hâtons-nous d’appeler. » Il dit; et tous élevèrent la voix pour appeler. Circé, se levant aussitôt, ouvrit les portes éclatantes et les convia d’entrer; et tous suivirent imprudemment ses pas. Euryloque seul demeura dehors, soupçonnant quelque piège. La déesse, quand ils furent introduits, les fit asseoir sur des fauteuils et des sièges, et mélangea pour eux dans du vin de Pramné du fromage, de la farine et du miel nouveau; à ce mets elle ajouta des charmes funestes, pour leur faire oublier complètement la patrie. Elle leur donna ce breuvage; et ils ne l’eurent pas plutôt avalé, qu’elle les frappa de sa baguette et les enferma dans l’étable à porcs. Ils avaient la tête, la voix, le corps et les soies de pourceaux; mais leur intelligence était encore entière comme auparavant. C’est ainsi qu’ils furent enfermés en pleurant. Circé leur jeta, pour nourriture, des glands, des faines et des cornouilles, aliments ordinaires des porcs qui couchent sur la terre. Euryloque revint aussitôt au rapide et noir vaisseau, pour apporter la nouvelle du triste sort de nos compagnons. Il ne pouvait prononcer aucune parole, quelque désir qu’il en eût, tant son âme était pénétrée de douleur; ses yeux étaient remplis de larmes, et son cœur Ile songeait qu'à gémir. Mais, lorsque nous l’eûmes tous pressé de questions, il finit par nous raconter le malheur survenu à nos compagnons : « Nous avons traversé la forêt de chênes, comme tu l’avais ordonné, glorieux Ulysse; nous avons trouvé, au fond d’une vallée, un palais magnifique, [bâti de pierres polies, dans un endroit découvert.] Là, une femme, déesse ou mortelle, chantait mélodieusement, en travaillant à une grande toile; nos compagnons ont élevé la voix pour appeler. Se levant aussitôt, elle a ouvert les portes éclatantes et les a conviés d’entrer; et tous ont imprudemment suivi ses pas; mais moi, je suis demeuré dehors, soupçonnant quelque piège. Ils ont alors disparu tous ensemble, et pas un d’eux n’est revenu; et pourtant, je suis resté longtemps à les guetter. » Il dit : et moi je suspendis à mon épaule une grande épée d’airain, garnie de clous d’argent, et je pris mon arc : puis, j’ordonnai à Euryloque de me conduire par le chemin qu’il avait tenu; mais lui, pressant mes genoux avec ses deux mains, me supplia, (et m’adressa, en pleurant, ces paroles ailées :) « Ne m’emmène pas là-bas malgré moi; laisse-moi plutôt en ces lieux. Car je sais que tu ne reviendras point, et que tu ne ramèneras aucun de tes compagnons. Fuyons au plus vile avec ceux qui nous restent : peut-être est-il temps encore d’échapper au malheur. » Il dit, et moi, prenant la parole, je lui répondis : « Euryloque, demeure donc ici, dans ce lieu, à manger et boire, près du vaisseau creux et noir. Moi, je pars, car une impérieuse nécessité m’y contraint. » ' À ces mots, je m’éloignai du vaisseau et de la mer. J’avais traversé le vallon sacré, et j’allais arriver à la vaste demeure de la magicienne Circé, lorsque Mercure, au caducée d’or, se présenta à moi, comme j’approchais du palais, sous la figure d’un jeune homme dont la barbe commence à pousser et qui a toutes les grâces de l’adolescence : il me saisit la main, prit la parole et dit : « Où vas-tu seul ainsi, malheureux, à travers les collines, sans connaître ces lieux? Tes compagnons sont enfermés dans le palais de Circé, comme des pourceaux qui ont de solides étables. Viens-tu ici pour les délivrer? Je ne pense pas que tu reviennes toi-même : tu resteras où sont les autres. Mais je veux t’affranchir de ces maux et te sauver. Tiens, et va dans le palais de Circé, muni de cette plante salutaire, qui écartera de ta tête le jour du malheur. Je vais te révéler tous les pernicieux desseins de Circé. Elle préparera pour toi un breuvage composé, et ajoutera à cet aliment des sucs magiques; mais elle ne réussira pas pour cela à te charmer : la plante salutaire, que je te donnerai, l’en empêchera. Je vais tout t’expliquer en détail. Aussitôt que Circé t’aura frappé de sa longue baguette, tire le glaive acéré suspendu à ton côté, et fonds sur la déesse, comme si tu voulais la tuer. Saisie de frayeur, elle t’invitera à partager sa couche. Garde-toi alors de refuser le lit de la déesse, afin de délivrer tes compagnons et de te ménager à toi-même un bon accueil. Mais force-la de jurer par le grand serment des Immortels qu’elle ne machinera plus confire toi aucun mauvais dessein, de peur qu’après t’avoir désarmé, elle ne te rende lâche et efféminé. » Après avoir ainsi parlé, le meurtrier d’Argus me donna la plante qu’il arracha de terre et dont il m’enseigna la vertu : la racine en était noire et la fleur blanche comme du lait; les dieux l’appellent Moly : il est difficile aux hommes mortels de l’arracher, mais rien n’est impossible aux dieux. Ensuite Mercure regagna le vaste Olympe, à travers l’ile boisée; et moi, je me dirigeai vers le palais de Circé; en chemin, mille pensées agitaient mon cœur. Je m’arrêtai aux portes du palais de la déesse, aux cheveux bien bouclés; là, je criai, et la déesse entendit ma voix. Se levant aussitôt, elle ouvrit les portes éclatantes et me convia d’entrer; et moi, je suivis ses pas, le cœur affligé. Après m’avoir introduit, elle me fit asseoir sur un siège, orné de clous d’argent, beau, artistement fait, et plaça sous mes pieds un escabeau. Elle prépara pour moi dans une coupe d’or un breuvage composé, que je devais boire; et, méditant en son âme de cruels desseins, elle y ajouta un charme. Je pris la coupe et la vidai, mais sans subir le charme; alors me frappant de sa baguette, elle prit la parole et me dit ; « Va maintenant dans l’étable, et couche-toi avec tes compagnons. » Elle dit; et moi, tirant le glaive acéré, suspendu à mon côté, je fondis sur Circé, comme si je voulais la tuer. Elle se baissa, en poussant un grand cri, me saisit les genoux et m’adressa en pleurant ces paroles ailées : « Qui es-tu? Quel peuple est le tien? Où est ta ville? Où tes parents? Je suis étonnée de voir que tu as bu ces breuvages sans en subir le charme. Jamais aucun mortel n’a pu résister à ces poisons, pour peu qu’il boive et y mouille seulement ses lèvres. [Ta poitrine cache assurément un cœur indomptable.] Tu es sans doute cet artificieux Ulysse, qui devait venir (comme le meurtrier d’Argus, au caducée d’or, me l’a toujours dit) à son retour de Troie, monté sur un vaisseau noir et rapide. Mais allons, remets ton épée au fourreau, et montons tous deux sur la même couche, afin de nous unir d’amour et d’avoir confiance l’un dans l’autre. » Elle dit; et moi, prenant la parole à mon tour, je lui répondis : « O Circé, comment veux-tu que je sois doux à ton égard, toi qui as changé dans ton palais mes compagnons en pourceaux, et qui, me retenant à mon tour dans ces lieux, m’invites perfidement à entrer dans ton appartement et à partager ta couche, afin qu’après m’avoir désarmé tu me rendes lâche et efféminé? Non, je ne consentirai pas à partager ta couche, à moins que tu ne prennes sur toi, déesse, de jurer par le grand serment des Immortels, que tu ne machineras plus contre moi aucun mauvais dessein.» Je dis; et Circé prêta sur-le-champ le serment que je lui demandais. Quand elle eut juré et prononcé le serment, alors je montai sur le lit magnifique de Circé. Cependant les femmes de Circé travaillaient dans le palais. Elles étaient quatre, attachées au service de sa maison, et filles des fontaines, des bois et des fleuves sacrés qui s’écoulent dans la mer. L’une étendit sur les sièges de belles couvertures de pourpre, qui recouvraient des tissus de lin; l’autre dressa devant les sièges des tables d’argent, sur lesquelles elle plaça des corbeilles d’or; la troisième mêla dans un cratère d’argent un vin, doux au cœur et délicieux, et distribua des coupes d’or à la ronde; la quatrième apporta de l’eau et alluma un grand feu sous un large trépied, où cette eau s’échauffait. Quand elle eut frémi dans l’airain brillant, elle me fit entrer dans une baignoire, y versa l’onde agréable que contenait le grand trépied, et me lava la tête et les épaules jusqu’à ce qu’elle eut débarrassé mes membres de la fatigue qui m’accablait. Après qu’elle m’eut baigné et frotté d’huile onctueuse, elle me revêtit d’une tunique et d’un beau manteau; puis, elle m’introduisit, et me fit asseoir sur un siège orné de clous d’argent, beau et artistement travaille, et elle plaça un escabeau sous mes pieds. [Alors une servante, apportant l’eau pour laver les mains, la versa d’une belle aiguière d’or dans un bassin d’argent, et plaça devant moi une table bien polie. La vénérable intendante vint m’apporter du pain, et me servit une foule de mets sans ménageries provisions.] Alors Circé m’invita à manger; mais je n’en avais nulle envie, et je restais assis, occupé d’autres pensées, et mon âme ne prévoyait que des malheurs. Circé, voyant que je restais là, sans toucher aux mets, et que j’étais en proie à une violente douleur, s’approcha de moi et m’adressa ces paroles ailées : « Pourquoi donc, Ulysse, rester là, comme un muet, à te ronger le cœur? Tu n’oses ni manger ni boire? Tu crois sans doute à quelque piège; mais tu as tort désormais de craindre : car je me suis engagée, à ton égard par un serment énergique. » Elle dit; et moi, prenant la parole à mon tour, je lui répondis ; « O Circé, quel homme, pour peu qu’il soit équitable, aurait le courage de goûter aux aliments et à la boisson, avant que ses compagnons soient délivrés et qu’il les voie de ses yeux? Mais si tu m’invites sérieusement à boire et à manger, délivre mes compagnons, afin que je les voie de mes yeux. » Je dis : et Circé traversa le palais et sortit, tenant sa baguette à la main. Elle ouvrit les portes de l’étable et en fit sortir mes fidèles compagnons, pareils à des porcs de neuf ans. Ils s’arrêtèrent alors vis-à-vis de moi ; et Circé, s’approchant d’eux, les frotta chacun avec une autre drogue. Alors tombèrent de leurs membres les soies, produites par le breuvage pernicieux que leur avait donné précédemment l’auguste déesse ; ils redevinrent hommes aussitôt, et plus jeunes qu’auparavant ; ils étaient beaucoup plus beaux et plus grands à voir. Ils me reconnurent et chacun d’eux me serra les mains; tous les yeux se mouillèrent de douces larmes, et le palais retentit fortement de nos cris ; la déesse elle-même fut émue de pitié : elle s’approcha de moi et me dit : « Noble fils de Laerte, industrieux Ulysse, va-t’en maintenant à ton vaisseau rapide, sur le rivage de la mer : commencez par tirer à terre le vaisseau ; puis, déposez dans des grottes vos richesses et tous les agrès. Reviens aussitôt, et amène tes fidèles compagnons. » Elle dit, et mon cœur généreux se laissa persuader. Je me rendis au vaisseau rapide, sur le rivage de la mer. Je trouvai près du vaisseau rapide mes fidèles compagnons, qui se lamentaient d’une façon pitoyable, et versaient des larmes abondantes. Lorsque des génisses parquées dans un champ, voient revenir à l’étable le troupeau de vaches repues d’herbe, toutes à la fois bondissent à leur rencontre : les barrières ne les retiennent plus, et elles courent autour de leurs mères avec des meuglements répétés. Ainsi mes compagnons, quand ils me virent, se pressèrent autour de moi en pleurant ; leur cœur fut aussi ému que s’ils fussent arrivés dans leur patrie, dans la cité de la rocailleuse Ithaque, où ils naquirent et furent nourris; ils fondirent en larmes et m’adressèrent ces paroles ailées : « Ton retour, nourrisson de Jupiter, nous cause autant de joie que si nous arrivions dans Ithaque, notre patrie. Mais allons, raconte-nous le triste sort de nos compagnons. » Ils dirent; et moi, je leur répondis par de douces paroles : « Commençons par tirer à terre notre vaisseau ; et déposons dans des grottes nos richesses et tous les agrès. Puis, hâtez-vous de me suivre tous ensemble, afin que vous voyiez vos compagnons buvant et mangeant dans le palais sacré de Circé : car ils ont tout en abondance. » Je dis : et ils s'empressèrent d’obéir à mes ordres. Euryloque seul voulait retenir tous mes compagnons ; [et, élevant la voix, il leur adressa ces paroles ailées :] « Ah ! Malheureux, où allons-nous? Pourquoi courir à votre .perte eu descendant au palais de Circé, qui peut nous changer tous en porcs, en loups ou en lions, pour nous forcer de garder sa vaste demeure? Ainsi a fait le Cyclope, quand nos compagnons sont entrés dans son étable, accompagnés de l’audacieux Ulysse : car c'est par l’imprudence de cet homme qu’ils ont péri. » Il dit : et je délibérai en moi-même, si, tirant la longue épée qui pendait le long de mon flanc robuste, je lui couperais la tête et la ferais rouler à terre, quoiqu’il fût mon très-proche parent ; mais par de douces paroles mes compagnons, chacun de son côté, apaisèrent mon courroux : « Laissons-le, si tu veux, nourrisson de Jupiter. Qu’il reste là sur le rivage, pour garder le vaisseau ; et conduis-nous au palais sacré de Circé. » Après avoir ainsi parlé, ils s’éloignèrent du vaisseau et de la mer. Hais Euryloque ne resta pas près du vaisseau creux; il nous suivit, effrayé qu’il était de mes terribles menaces. Cependant Circé, dans le palais, baigna avec soin mes autres compagnons, les frotta d’huile onctueuse, et les revêtit de tuniques et de manteaux d'un épais tissu. {Vous les trouvâmes tous à table dans la maison. Après qu’ils se furent reconnus les uns les autres et se furent tout raconté, ils pleuraient et se lamentaient; et le palais retentissait de leurs gémissements. Circé, noble entre les déesses, s’approcha de moi, et me dit : « [Noble fils de Laerte, industrieux Ulysse,] faites trêve à ces pleurs abondantes : moi aussi, je sais tous les maux que vous avez endurés sur la mer poissonneuse, et combien vous ont maltraités, sur la terre ferme, des hommes barbares? Mais allons, mangez des aliments et buvez du vin, jusqu’à ce que vous ayez recouvré la force d’âme qui vous animait quand vous avez quitté pour la première fois votre patrie, la rocailleuse Ithaque : aujourd’hui vous êtes faibles, découragés, toujours occupés du souvenir de vos pénibles erreurs; votre cœur est fermé à la joie, parce que vous avez souffert toute sorte d’infortunes. » Elle dit, et notre âme généreuse se laissa persuader. Là, nous passâmes toutes nos journées jusqu’à la fin de l’année, à savourer les chairs abondantes et le vin délectable. Mais, lorsque l’année fut achevée, quand les saisons furent révolues [avec le cours des mois, et que de longs jours se furent écoulés,] mes fidèles compagnons me prirent à part et me dirent : « Infortuné, il est temps désormais de songer à la patrie, si ta destinée est d’être sauvé et de rentrer dans ta demeure, au toit élevé, sur le sol de ta patrie. » [Us dirent; et mon cœur généreux se laissa persuader. Ainsi, nous passâmes tout le jour, jusqu’au coucher du soleil, à savourer les chairs abondantes et le vin délectable. Quand le soleil se fut couché et eut fait place aux ténèbres, mes compagnons allèrent se coucher dans le palais obscur;] pour moi, je montai sur la couche magnifique de Circé, et j’embrassai les genoux de la déesse; elle me prêta l’oreille; et, élevant la voix, je lui adressai ces paroles ailées : « O Circé, tiens la promesse que tu m’as faite, de me renvoyer dans ma patrie : tel est mon vœu ardent, et celui de tous mes compagnons, qui me déchirent le cœur et m’entourent en larmes, dès que tu es loin de nous. » Je dis; et Circé, noble entre les déesses, me répondit : « Noble fils de Laërte, industrieux Ulysse, ne demeurez pas plus longtemps dans ma demeure malgré vous. Mais il faut d’abord accomplir un autre voyage et descendre au séjour de Pluton et de la redoutable Proserpine, pour consulter l’âme du Thébain Tirèsias, ce devin aveugle qui a conservé toute son intelligence ; il est le seul, parmi les morts à qui Proserpine ait laissé l’entendement; les autres ne sont que des ombres vaines. » Elle dit; et mon cœur fut brisé de douleur; et je pleurais, assis sur le lit; et je ne voulais plus vivre et voir la lumière du soleil. Cependant, quand je me fus roulé en pleurant au gré de mon envie, alors je pris la parole et lui dis ces mots : O Circé, qui donc me montrera le chemin? Car personne encore n’est arrivé chez Pluton sur un noir vaisseau. » Je dis; et Circé, noble entre les déesses, me répondit : « Noble fils de Laerte, industrieux Ulysse, Ile te mets pas en peine de trouver un guide pour ton vaisseau. Le mât dressé, et les blanches voiles déployées, assieds-toi : le souffle de Borée conduira le navire. Mais, quand tu auras traversé l'Océan avec ton vaisseau, tu trouveras une rive basse et les bois de Proserpine avec leurs grands peupliers et leurs saules qui perdent leurs fruits. Aborde à cette plage de l’Océan, aux gouffres profonds, et rends-loi au séjour ténébreux de Pluton. Là, coulent dans l’Achéron le Pyriphlégéton et le Cocyte, qui n’est qu’un bras du Styx; un rocher s’élève à l’endroit où se réunissent les deux fleuves retentissants. Arrivé près de ce rocher, comme je le l’ordonne, héros, creuse une fosse d’une coudée en tous sens; puis, fais des libations à tous les morts, d’abord avec un mélange de miel, ensuite avec du vin délicieux, ensuite avec de l’eau; et par-dessus répands de blanche farine. Alors implore avec ferveur les ombres impuissantes des morts, et promets que, de retour à Ithaque, tu leur immoleras dans ton palais une Vache stérile, la meilleure du troupeau, et que tu rempliras le bûcher d’objets précieux. Tu sacrifieras à part, et pour Tirésias seul, un bélier entièrement noir, le plus beau parmi vos moutons. Quand tu auras imploré par tes vœux la foule glorieuse des morts, alors immole un agneau mâle et une brebis noire, en leur tournant la tête du côté de l’Érèbe; mais détourne toi-même tes regards, et étends les mains vers les eaux du fleuve. Là, viendront en foule les âmes des morts trépassés. Presse alors instamment tes compagnons d’écorcher et de brûler les brebis, qui gisaient immolées par l’impitoyable airain, et d’invoquer les dieux, le puissant Pluton et la redoutable Proserpine. Pour toi, tirant le glaive acéré, suspendu à ton côté, reste-là, et ne permets point aux ombres impuissantes des morts d’approcher du sang, jusqu’à ce que tu aies consulté Tirésias. Le devin se présentera bientôt à toi, chef des peuples : il t’enseignera ta route, la longueur du chemin et les moyens d’effectuer ton retour à travers la mer poissonneuse. » Elle dit; et aussitôt parut l’Aurore au trône d’or. Circé me revêtit d’une tunique et d’un manteau; la nymphe revêtit elle-même une ample robe blanche, fine et gracieuse, entoura ses flancs d’une belle ceinture d’or, et couvrit sa tête d’un voile. Moi, je parcourus le palais, réveillant mes compagnons, et, m’approchant de chacun d’eux, je leur adressai de douces paroles : « Cessez maintenant de dormir et de savourer les douceurs du sommeil. Partons plutôt, puisque l’auguste Circé nous l’a conseillé. » Je dis, et leur cœur généreux se laissa persuader. Cependant je n’emmenai pas du palais mes compagnons sains et saufs. Il y avait parmi eux un tout jeune homme, nommé Elpénor, qui n’était ni très-vaillant à la guerre, ni doué d’un esprit bien assis. Alourdi par le vin et cherchant le frais, il s’était endormi, loin de ses amis, dans le palais sacré de Circé. Quand il entendit le tumulte et le bruit de ses compagnons en mouvement, il se leva soudain; mais il n’eut pas l’idée de retourner en arrière et de gagner le long escalier : il tomba du haut du toit, eut les vertèbres du cou brisées, et son âme descendit chez Pluton. Lorsqu’ils furent réunis, je leur adressai la parole : « Vous croyez peut-être retourner dans vos foyers, sur le sol chéri de la patrie; Circé nous a tracé une au' route, et nous envoie dans les demeures de Pluton la redoutable Proserpine, pour consulter l’âme du Thébain Tirésias. » A ces mots, leur cœur fut brisé de douleur; sans bouger de place, ils pleuraient et s’arrachaient les cheveux; mais ils ne gagnaient rien à se lamenter. Tandis que nous nous rendions au vaisseau rapide, sur le rivage de la mer, le cœur affligé et versant des larmes abondantes, Circé, arrivée près du noir navire, y attacha un agneau mâle et une femelle noire : elle n’avait pas eu de peine à passer inaperçue auprès de nous : qui pourrait voir de ses yeux une divinité, malgré elle, qu’elle aille ou qu’elle revienne? / 