PÉNÉLOPE RECONNAIT Ulysse . / avoir venerable 
Euryclee , transporter de joie , monte a le ' appartement de 
Penelope pour lui annoncer le retour de son epoux bien - aimer : son genou faire du effort de jeunesse , et son pied aller avec un rapidite extreme . elle se pencher vers le tete de le reine et lui dire : / `` Reveille - toi , 
Penelope , mon fille cherir , et venir voir de ton propre œil celui que tu desirer depuis tant de ' annee . 
Ulysse etre de retour ; il etre arriver dans son palais apres un si longue absence , et il avoir tuer tout le pretendant qui consumer son bien , devorer son richesse , et maltraiter 
Telemaque , son glorieux fil|fils . '' / 
Penelope se reveiller au parole de ' 
Euryclee . / `` Ma cher nourrice , lui dire - elle , le dieu tu ' avoir ravir le raison : ils pouvoir souvent du plus sage faire un insense , et de ' uninsense faire un sage . sans doute ce etre eux qui tu ' avoir frappeede folie , toi qui , jusqu ' a present , me paraître etre remplir desagesse et de prudence . pourquoi venir - tu me tromper dans mon affliction en m ' annoncer un faux nouveau . pourquoi venir - tu m ' arracher au doux sommeil qui avoir enchaîner mon sen|sens et fermer mon paupiere . je ne m ' etre pas encore endormir si profondement depuis qu ' 
Ulysse etre partir pour ce funeste ville de 
Troie dont on ne prononcer jamais le nom sans gemir . 
Euryclee , descendre maintenant et retourner a le salle du festin . si tout autre de mon femme etre venir m ' annoncer ce fausser nouveau et m ' arracher au sommeil , je le ' avoir renvoyer avec outrage ; mais toi , nourrice , ton grand age te proteger . '' / 
Euryclee repliquer aussitôt : / `` Non , fille cherir , je ne te tromper point . 
Ulysse etre de retour ; il etre maintenant dans son palais , comme je venir de te le ' annoncer : cela ' etre le ' etranger que le jeune prince avoir si honteusement outrager dans le salle . 
Telemaque savoir depuis longtemps que son pere etre revenir dans son patrie ; mais , par prudence , il cacher le dessein de ' 
Ulysse , afin que ce hero|heros pouvoir chatier le ' insolence du orgueilleux pretendant . '' / elle dire ; et le reine , ivre de bonheur , quitter promptement sacouche , embrasser 
Euryclee en versant du larme , et lui dire : / `` Chere nourrice , parler - moi sincerement ; dire - moi s ' il etre vrai que mon epoux soit de retour , comme tu venir de me le ' annoncer ; dire - moi comment , seul , il avoir pouvoir vaincre ce effronte pretendant qui etre toujours en foule dans le palais . '' / 
Euryclee lui repondre en dire : / `` je n ' avoir rien voir , et le ' on n ' avoir pas avoir le temps de me rienapprendre . je ' avoir seulement entendre le cri et le gemissement du mourant ; car nous tout , remplir de crainte et de frayeur , nous etre dans notre superbe appartement dont le porte avoir etre fermer avec soin ; nous y rester jusqu ' au moment ou 
Telemaque , envoyer par son pere , venir m ' appeler . Jedescendis aussitôt , et je trouver le divin 
Ulysse entourer de cadavre gisant sur le pave de le salle , 
Penelope , tu avoir etre bien joyeux si tu avoir voir ce hero|heros , se tenir au milieu de ce corps inanime , comme un lion souiller de sang et de poussiere . le cadavre de tout ce jeune prince etre maintenant entasser pres du porte de le cour . 
Ulysse , qui purifier avec du feu et du soufre le salle du festin , m ' avoir envoyer vers toi pour tu ' engager a descendre . suivre|etre - moi donc , afin que vous pouvoir tout deux vous livrer au bonheur , vous qui avoir endurer tant de chagrin et souffrir tant de mal . ton plus grand desir etre maintenant accomplir : le divin 
Ulysse etre rentrer vivant dans son foyer ; il te retrouver dans son palais avec son fil|fils , et il s ' etre venger de ' un maniere terrible de tout ce orgueilleux pretendant qui le ' avoir si indignement outrager . '' / le chaste 
Penelope replique en ce terme : / `` Ma cher nourrice , il ne falloir pas te rejouir encore . tu saiscombien le retour de ' 
Ulysse etre agreable a tout celui de son mai - son , et a moi surtout , ainsi qu ' a 
Telemaque , notre fil|fils ; mais je ne puis croire a le verite de ton parole . un immortel , irriter contre le fier pretendant , la|le avoir sans doute tuer pour la|le punir de leur insolence et de leur crime ; car ce jeune prince ne respecter personne , ni le mechant ni le juste , et n ' accueillir jamais avec bienveillance celui qui venir lui demander le ' hospitalite . quant a mon epoux cherir , il avoir perdre , loin de le ' 
Achaïe , tout espoir de retour . 
Ulysse n ' etre plus . '' / le nourrice 
Euryclee repondre aussitôt en dire : / `` O mon fille , quel parole s ' etre echapper de ton levre . ton epoux etre dans son demeure , asseoir aupres du foyer , et tu dire qu il ne revenir jamais . mais ton esprit etre donc toujours incredule . eh bien . je aller te donner un preuve plus certain encore . tandis que je baigner le pied de ton epoux , je reconnaître le cicatrice de le blessure que lui faire jadis un sanglier au dent de ' ivoire ; je vouloir de ' abord tout te dire , mais il me mettre aussitôt le main sur le bouche , et , par ce sage precaution , il m ' empecher de parler . suivre|etre - moi donc , a present , ô reine ; et si tu trouver que je tu ' avoir tromper , je consentir a mourir de le mort le plus triste et le plus deplorable . '' / 
Penelope le ' interrompre et lui dire : / `` Chere nourrice , quoique tu savoir bien du chose , il ne tu ' etre cependant pas permettre de penetrer le dessein du dieu . rendre - nous donc aupres de mon fil|fils pour que je voir le pretendant qui etre mourir et celui qui la|le avoir immoler . '' / En dire ce mot , elle descendre de son appartement et sedemande si elle interroger son epoux sans le ' approcher , ou si elle se jeter dans son bras et lui baiser le main et le visage . quand elle etre entrer dans le salle , apres avoir franchir le seuilde pierre , elle s ' asseoir en face de ' 
Ulysse , a le lueur de le flamme , contre le mur opposer . son epoux etre appuyer contre un hautecolonne , le regard baisser , attendre si son epouse , lorsqu ' ellel ' avoir voir , lui adresser le parole . 
Penelope rester morne , silencieux , et son cœur etre frapper de ' etonnement ; elle regarder 
Ulysse : tantôt elle le reconnaître , et tantôt elle ne le reconnaître plus sous son sale haillon . alors 
Telemaque , s ' adresser a 
Penelope , lui dire : / `` O mon mere , mere cruel dont le cœur etre toujours insensible , pourquoi tu ' eloigner - tu ainsi de mon pere . pourquoi ne tu ' approche - tu pas de lui pour le ' interroger . non , sans doute , aucun femme ne s ' eloigner avec autant de ' opiniatrete de son epoux , qui , avoir longtemps souffrir , revenir enfin dans son patrie apres vingt annee de ' absence . mais ton cœur etre plus dur que le pierre . '' / le chaste 
Penelope lui repondre aussitôt : / `` Mon fil|fils , je suivre|etre tellement surprendre , que je ne puis parler acet homme , ni le ' interroger , ni le regarder en face . pourtant sic ' etre vraiment 
Ulysse qui etre revenir dans son palais , nous avoir pour nous reconnaître du signe qui ne etre connaître que de nous seul et que tout le autre ignorer . '' / a ce mot , 
Ulysse sourire , et , s ' adresser a son fil|fils , il lui dire : / `` 
Telemaque , laisser ton mere me mettre a le ' epreuve dans ce salle et bientôt elle me reconnaître . comme je suivre|etre couvrir de haillon et que je porter sur mon corps de hideux vetement , elle me mepriser et penser que je ne suivre|etre point son epoux . -- reflechir maintenant au parti qui nous rester a prendre . celui qui , parmi le peuple , n ' immoler qu ' un seul homme , un homme pauvre , qui laisser peu de vengeur apreslui , etre pourtant contraindre de fuir , de ' abandonner son patrie et son parent|parents ; et nous , nous avoir tuer celui qui etre le rempart de le ville , le plus illustre du jeune citoyen de ' 
Ithaque . songer donc , 
Telemaque , au moyen de ' echapper au danger qui nous menacer . '' / le prudent 
Telemaque dire aussitôt a 
Ulysse : / `` O mon pere , il falloir que tu y songer toi - meme ; car tu etre le plus sage du homme , et aucun mortel n ' oser se comparer a toi . nous sommer|etre pret a te suivre et nul de ' entre nous ne faiblir tant que son force|forces ne le ' avoir pas abandonner . '' / Alors le ' ingenieux 
Ulysse repondre a son fil|fils : / `` Voici le parti qu ' il falloir prendre . de ' abord baigner - vous tous , couvrir - vous de beau tunique et ordonner au femme de porter leur parure . Qu ' un chantre divin prendre son lyre sonore et qu ' il nous jouer de joyeux danse afin que le passant , le voisin , tout celui enfin qui le ' entendre du dehors penser qu ' on celebrer ici un hymenee , et que le bruir|bruire de le mort du pretendant ne se repandre pas dans le ville avant que nous nous etre rendre a le campagne . la nous attendre , a le ' ombre du bois , ce que nous inspirer le puissant dieu de le ' 
Olympe . '' / il dire ; et tout s ' empresser de ' obeir . ils se baigner , se couvrir de beau tunique , et le femme porter leur parure . le chantre divin s ' emparer de son lyre elegamment voûter ; et , par son melodieux accord , il exciter en eux le desir de se livrer au charme de le ' harmonie et au noble danse . bientôt tout le palais retentir du pas cadencer de ce homme vigoureux et de ce femme au beau ceinture . le passant , etonner de ' entendre ce bruit , se dire : / `` Sans douter le reine venir de ' epouser un du jeune prince . le malheureux . elle n ' avoir pouvoir conserver son palais jusqu ' au retour de , son epoux legitime . '' / cela ' etre ainsi que le peuple parler , ne savoir pas encore ce quietait arriver . -- le ' intendant|intendante 
Eurynome , apres avoir baigner etparfume de ' essence le corps du magnanime 
Ulysse , le couvrir de ' un tunique et de ' un manteau . 
Minerve repandre le beaute sur le trait du fil|fils de 
Laërte : son taille devenir plus grand et plus majestueux , son longue chevelure descendre de son tete et flotte sur son epaule en boucle ondoyant comme du fleur de ' hyacinthe . de meme qu ' un ouvrier habile , instruire dans tout le art par 
Vulcain et par 
Minerve - 
Pallas , entourer de ' or le ' argent splendide pour creer de magnifique chef - de ' œuvre : de meme le deesse repandre le grace et le beaute sur le epaule de ' 
Ulysse . semblable a un divinite immortel , le hero|heros s ' eloigner du bain ; il s ' asseoir sur le siege qu ' il occuper auparavant , et , placer en face de son epouse , il lui parler en ce terme : / `` Femme etrange , le dieu habitant de le ' 
Olympe tu ' avoir donner un cœur bien insensible . non , sans doute , aucun mortel ne s ' eloigner avec autant de ' opiniatrete de sonepoux , qui , avoir long - temps souffrir , revenir enfin dans son patrie apres vingt annee de ' absence . -- venerable 
Euryclee , preparer - moi mon couche , pour que je reposer seul ; car le reine renfermer dans son sein un cœur de fer . '' / le chaste 
Penelope lui repondre aussitôt : / `` Homme etrange , je n ' avoir ni orgueil , ni meprendre pour personne ; mais je n ' admirer pas outre mesure . je savoir tres - bien comment tu etre lorsque tu partir de ' 
Ithaque sur ton navire au longue rame . 
Euryclee , hate - toi donc de preparer en dehors du appartement splendide le couche solide que mon epoux construire lui - meme ; sortir ce couche , et garnir - le de peau de chevre , de couverture de laine et de riche tapis . '' / 
Penelope parler ainsi afin de ' eprouver 
Ulysse . le hero|heros , blesser de ' un tel discours , dire a son chaste epouse : / `` 
Penelope , tu venir de prononcer un parole qui m ' avoir dechirer le cœur . qui donc avoir deplacer ce couche . le ' homme le plus habile et le plus fort n ' avoir pouvoir en venir a bout . il n ' ya qu ' un divinite qui avoir pouvoir transporter facilement mon coucheailleurs : le mortel meme le plus robuste ne pouvoir la changer de place . il exister du secret merveilleux dans ce couche habilement travailler : cela ' etre moi seul qui le ' avoir construire , et nul autre n ' y avoir mettre le main . -- dans le ' enceinte de le cour s ' elever jadis un superbe et . vigoureux olivier a le ' epais feuillage , dont le tronc etre aussi gros qu ' un colonne . autour de ce olivier je batir le chambre nuptial avec du pierre etroitement unir ; je la couvrir de ' un toit et je la fermer par du porte qui se joindre exactement . je couper ensuite le sommet de le ' olivier , et , apres avoir scier le tronc apartir de son racine , je le polir tout autour avec le ' airain , jel ' aligner au cordeau , je le trouer de tout côte avec un tariere , et je ' en former le pied de mon couche , que je façonner avec le plus grand soin , et que je ' enrichir de ' or , de ' argent etd ' ivoire ; puis je tendre en dessous du courroie de cuir teindre en rouge . voila le secret merveilleux dont je tu ' avoir parler . maintenant je ' ignorer si mon couche etre encore a le ' endroit ou je le ' avoir laisser , ou si quelqu ' un le ' avoir transporter ailleurs en couper le ' olivier a son racine . / il dire . 
Penelope sentir son genou trembler et son cœur defaillir lorsqu ' elle reconnaître le signe que lui decrire son epoux avec tant de ' exactitude ; elle se lever en pleurant , court a 
Ulysse , lui jeter son bras autour du cou , lui baiser le tete et le visage , et lui dire : / `` Ne etre point irriter contre moi , cher 
Ulysse , toi le plusprudent du homme . / le dieu nous avoir accabler tout deux de chagrin ; ils nous avoir envier le bonheur de passer notre jeune annee le ' un pres de le ' autre et de ' atteindre ensemble le seuil de le vieillesse . ne me blamer pas , cher epoux ; pardonner - moi , je tu ' en conjurer , si , des que je tu ' avoir voir , je ne me suivre|etre pas jeter dans ton bras . je craindre toujours de ' etre tromper par le parole mensonger de quelque voyageur : ils etre nombreux , celui qui concevoir dans leur ame du projet funeste . jamais le ' 
Argienne 
Helene , fille de 
Jupiter , ne se etre unir de ' amour a un homme etranger si elle avoir savoir que le belliqueux fil|fils du 
Acheens la ramener un jour dans son patrie . mais un divinite de le ' 
Olympe lui inspirer le desir de commettre ce action indigne . le beau 
Helene ne prevoir pas de ' abord le suite|suites de ce coupable erreur qui etre le premier cause de tout notre mal . maintenant , cher epoux , je te reconnaître ; car tu m ' avoir clairement expliquer le signe de notre couche , que nul mortel n ' avoir vue , sice n ' etre toi , moi et le suivant 
Actoris , que m ' avoir donner mon pere quand je venir habiter ce palais , et qui avoir toujours garder avec le plus grand soin le porte de le chambre nuptial . 
Ulysse , tu avoir toucher mon cœur quoiqu ' il etre insensible . '' / a ce mot , le divin 
Ulysse verser du larme de tendresse et embrasse avec transport son epouse fidele et cherir . tel aumilieu de ' un naufrage , le terre paraître agreable au nautonier dont 
Neptune avoir briser le solide navire dans le ' 
Ocean , en exciter contre eux le flot et le tempete , et qui , couvrir de ' ecume , echapper en nager a le mer blanchissant et atteindre bien - tôt le rivage tant desirer , apres avoir fuir le trepas : tel , et plus agreable encore , paraître 
Ulysse a 
Penelope , qui entourer de son bras blanc le cou de son epoux bien - aimer . sans doute le ' 
Aurore au doigt de rose la|le avoir trouver encore se tenir embrasse et pleurer , si 
Minerve , le deesse au œil de ' azur , n ' avoir concevoir de ' autre pensee . elle arreter le nuit dans son course , retenir au milieu du flot de le ' 
Ocean le divin 
Aurore asseoir sur son trône de ' or , et ne lui permettre point de ' atteler a son char son coursier rapide , 
Lampus et 
Phaeton , qui porter le lumiere au humain . alors le ' ingenieux 
Ulysse dire a 
Penelope : / `` Chere epouse , nous ne sommer|etre point parvenir au terme de notre travail : il me rester encore un longue carriere de peine a parcourir . ainsi me le predire le ' ombre de 
Tiresias le jour ou je descendre dans le tenebreux empire pour consulter ce devin sur le moyen de retourner dans mon patrie avec mon compagnon . cher epouse , aller maintenant sur notre couche , goûter ensemble le douceur du sommeil . '' / le chaste 
Penelope lui repondre aussitôt : / `` 
Ulysse , ton couche etre pret quand tu le desirer , puisque le dieu tu ' avoir permettre de revoir ton beau demeure et ton cher patrie . mais puisque tu savoir , par le volonte du dieu , quel etre le peine que tu avoir encore a souffrir , dire - la|le - moi ; car si je devoir la|le connaître un jour , il valoir mieux que je la|le apprendre a le ' instant . '' / le ' ingenieux 
Ulysse repliquer en ce terme : / `` Infortunee . pourquoi vouloir - tu que je te reveler ce triste prediction . cependant , puisque tu le desirer , je te dire tout , et je ne te cacher rien . mais je ' affliger sans doute ton cœur : le mien , cher epouse , etre deja dechirer . -- 
Tiresias m ' avoir ordonner de parcourir de nombreux cite , en tenir a le main un rame brillant , jusqu ' a ce que je trouver du peuple qui ne connaître point le mer , du peuple qui ne se nourrir point de ' aliment saler et qui ne posseder ni navire au rougesparois , ni rame eclatant , qui servir de ' aile au vaisseau . il m ' avoir donner un signe certain pour reconnaître ce peuple , et je ne te le cacher pas . quand un voyageur , s ' offrir a mavue , me demander pourquoi je / porter un van sur mon brillant epaule , je devoir alors planter marame dans le terre et sacrifier a 
Neptune de beau victime , unbelier , un sanglier male et un taureau ; puis m ' en retourner dans mon patrie et offrir du hecatombe sacrer a tout le immortel habitant de le ' 
Olympe . longtemps apres , le mort , sortir du sein du mer , me ravir doucement le jour au milieu de ' un paisible vieillesse , et je laisser apres moi du peuple heureux . -- voila ce que m ' avoir predire 
Tiresias , et il avoir ajouter que ce oracle s ' accomplir . '' / le prudent 
Penelope repondre aussitôt avoir dire : / `` Si le dieu te promettre un longue vieillesse , nous devoir esperer que tu echapper encore a tout ce mal . '' / Tandis qu ' 
Ulysse et 
Penelope s ' entretenir ainsi , 
Eurynomeet 
Euryclee se hater de preparer , a le lueur du flambeau , lacouche nuptial , et de la recouvrir de ' etoffe fin et moelleux . quand ce appret etre terminer , 
Euryclee se retirer et s ' abandonner au doux sommeil . 
Eurynome , un torche brillant a le main , conduire le deux epoux a leur appartement ; puis elle s ' eloigner . 
Penelope et 
Ulysse s ' approcher joyeusement de leur ancien couche . '' / 
Telemaque et le deux pasteur faire cesser le danse ; ilsordonnent au femme de se retirer chez elles , et ils aller eux - meme goûter le charme du sommeil dans le sombre palais . / le deux epoux , apres s ' etre livrer au doux epanchement de leur mutuel tendresse , se plaire a se raconter reciproquement leur peine . de ' abord , le plus noble du femme apprendre a 
Ulysse tout ce qu ' elle souffrir dans son propre demeure en voir le foule du orgueilleux pretendant egorger , sous le pretexte de ' obtenir son main , son nombreux troupeau de bœuf et de brebis , et boire son vin au sombre couleur . le divin hero|heros redire a son epouse tout le mal qu ' il faire endurer a son ennemi et tout le souffrance qu ' il supporter lui - meme . 
Penelope , ravir de le ' entendre , ne ferme le paupiere que lorsque son epoux lui avoir raconter tout son aventure . / 
Ulysse commencer par le defaite du 
Ciconiens , et dire a 
Penelope comment il venir dans le fertile pays du Lotophages ; il lui faire connaître le cruaute du 
Cyclope et le vengeance qu ' il exercer sur ce monstre impitoyable pour le punir de ' avoir devorer son brave compagnon . il lui apprendre son arrive|arrivee chez 
Éole , qui le ' accueillir avec bienveillance et lui donner le moyen de retourner dans son patrie ; mais il ne devoir pas encore revoir son paisible foyer : car le tempete , le ' enlever de nouveau , le jeter , malgre son gemissement , au milieu de le mer poissonneux . il lui raconter son entree dans le spacieux 
Lestrygonie , ou perir son vaisseau , son guerrier au beau cnemide , et comment lui seul echapper au trepas sur son navire sombre . il lui dire le ruse et le enchantement de 
Circe ; son descente au tenebreux empire , sur un solide vaisseau , pour y consulter le ' ombre du 
Thebain 
Tiresias ; comment il y trouver son valeureux ami et celui qui lui donner le jour et le nourrir pendant son enfance . il lui parler du accent melodieux du nombreux 
Sirenes ; lui decrire le roche errant et le horrible ecueil de 
Charybde et de 
Scylla qu ' aucun homme n ' avoir jamais pouvoir approcher sans perir . il lui dire que son guerrier immoler le bœuf consacrer au 
Soleil , et que 
Jupiter , qui rouler son tonnerre dans le nue , punir ce odieux impiete en lancer son foudre eclatant sur son vaisseau rapide et en precipiter tout son rameur a le mer : lui seul etre encore sauver . il luiraconte aussi qu ' il aborder dans le ' île de ' 
Ogygie , habiter par lanymphe 
Calypso ; que ce deesse le retenir longtemps dans son grotte profond pour qu ' il devenir son epoux ; qu ' elle le combler de bien , lui promettre le ' immortalite et un eternellejeunesse ; mais que rien ne pouvoir flechir son cœur . enfin , il terminer son recit en dire qu ' il venir , apres avoir supporter bien du peine , chez le 
Pheaciens , qui le ' accueillir avecbienveillance , le ' honorer comme un immortel , lui donner en abondance de le ' airain , de le ' or et du vetement richement tisser , et le ramener heureusement dans son cher patrie . a peine avoir - tu - il prononcer ce dernier parole que le doux sommeil , qui delier le membre et chasse le souci del ' ame , s ' emparer de lui . / 
Minerve , le deesse au œil de ' azur , medire de nouveau dessein . quand elle penser que le hero|heros avoir suffisamment goûter le charme de le ' amour et le douceur du repos , elle appeler le fille du matin , lui ordonner de sortir du flot de le ' 
Ocean , de briller sur son trône de ' or et de porter le lumiere au humain . alors le divin 
Ulysse abandonner son couche moelleux , et dire a 
Penelope : / `` Chere epouse , nous avoir beaucoup souffrir tout le deux , toi en pleurer un epoux que tu n ' esperer plus revoir , moi en supporter , par le volonte celeste , du mal sans nombre et en restant , maigre mon desir , eloigner de mon cherepatrie . maintenant que nous venir de reposer sur ce couche tant desirer , prendre soin du richesse que je posseder encore dans mon palais . le troupeau de bœuf et de brebis que le pretendant m ' avoir devorer etre remplacer par celui que je ' enlever moi - meme au peuple etranger , et par celui que le 
Acheens me donner afin que mon etable etre tout remplier . je partir a present pour revoir notre fertile campagne et mon venerable pere , qui me regretter toujours et gemir sans cesse . mais , avant de te quitter , voici ce que je te recommander , quoique pourtant je connaître ton prudence : le 
soleil n ' avoir pas plutôt commencer son carriere que le bruit de le mort du pretendant se repandre dans le ville ; alors monte , suivre de ton femme , a ton appartement , et ne regarder ni n ' interroger personne . '' / En parler ainsi , il couvrir son epaule de ' un richearmure ; il reveiller 
Telemaque ainsi que le deux pasteur , et lui ordonner de prendre du arme de guerre . celui - ci s ' empresser de ' obeir ; ils revetir le ' airain , et , preceder de ' 
Ulysse , ils franchir le porte et s ' eloigner du palais . -- deja le 
soleil commencer a eclairer le terre , lorsque 
Minerve la|le envelopper de ' un nuage epais et la|le conduire rapidement hors de le ville . 
