le venerable 
Euryclee , transporter de joie , monter a le appartement de 
Penelope pour lui annoncer le retour de son epoux bien-aime . ses genou faire un effort de jeunesse , et ses pied aller avec un rapidite extreme . elle se pencher vers le tete de le reine et lui dire . / " reveiller toi , 
Penelope , ma fille cheri , et venir voir de tes propre oeil celui que tu desirer depuis tant de annee . 
Ulysse etre de retour ; il etre arriver dans son palais apres un si long absence , et il avoir tuer tous le pretendant qui consumer ses bien , devorer ses richesse , et maltraiter 
Telemaque , son glorieux fils . " / 
Penelope se reveiller aux parole de 
Euryclee . / " ma cher nourrice , lui dire elle , le dieu tu avoir ravir le raison . ils pouvoir souvent du plus sage faire un insense , et de un insense faire un sage . sans doute ce etre eux qui tu avoir frapper de folie , toi qui , jusque a present , me paraître etre rempli de sagesse et de prudence . pourquoi venir tu me tromper dans mon affliction en me annoncer un faux nouvelle . pourquoi venir tu me arracher au doux sommeil qui avoir enchaîner mes sens et fermer mes paupiere . je ne me etre pas encore endormi si profondement depuis que 
Ulysse etre parti pour cette funeste ville de 
Troie dont on ne prononcer jamais le nom sans gemir . 
Euryclee , descendre maintenant et retourner a le salle un festin . si tout autre de mes femme etre venir me annoncer cette faux nouvelle et me arracher au sommeil , je le avoir renvoyer avec outrage ; mais toi , nourrice , ton grand age te proteger . " / 
Euryclee replique aussitôt . / " non , fille cheri , je ne te tromper point . 
Ulysse etre de retour ; il etre maintenant dans son palais , comme je venir de te le annoncer . ce etre le etranger que le jeune prince avoir si honteusement outrager dans le salle . 
Telemaque savoir depuis longtemps que son pere etre revenir dans sa patrie ; mais , par prudence , il cacher le dessein de 
Ulysse , afin que ce heros pouvoir chatier le insolence un orgueilleux pretendant . " / elle dire ; et le reine , ivre de bonheur , quitter promptement sa couche , embrasser 
Euryclee en versant un larme , et lui dire . / " cher nourrice , parler moi sincerement ; dire moi se il etre vrai que mon epoux etre de retour , comme tu venir de me le annoncer ; dire moi comment , seul , il avoir pouvoir vaincre ces effronte pretendant qui etre toujours en foule dans le palais . " / 
Euryclee lui repondre en dire . / " je ne avoir rien voir , et le on ne avoir pas avoir le temps de me rien apprendre . je avoir seulement entendre le cri et le gemissement un mourant ; car nous tout , rempli de crainte et de frayeur , nous etre dans nos superbe appartement dont le porte avoir etre ferme avec soin ; nous y rester jusque au moment ou 
Telemaque , envoyer par son pere , venir me appeler . je descendre aussitôt , et je trouver le divin 
Ulysse entourer de cadavre gisant sur le pave de le salle , 
Penelope , tu avoir etre bien joyeux si tu avoir voir ce heros , se tenir au milieu de ces corps inanime , comme un lion souiller de sang et de poussiere . le cadavre de tous ces jeune prince etre maintenant entasser pres un porte de le cour . 
Ulysse , qui purifier avec du feu et du soufre le salle un festin , me avoir envoyer vers toi pour tu engager a descendre . etre moi donc , afin que vous pouvoir tous deux vous livrer au bonheur , vous qui avoir endurer tant de chagrin et souffrir tant de mal . ton plus grand desir etre maintenant accomplir . le divin 
Ulysse etre rentrer vivant dans ses foyer ; il te retrouver dans son palais avec son fils , et il se etre venger de un maniere terrible de tous ces orgueilleux pretendant qui le avoir si indignement outrager . " / le chaste 
Penelope replique en ces terme . / " ma cher nourrice , il ne falloir pas te rejouir encore . tu savoir combien le retour de 
Ulysse etre agreable a tous ceux de sa mai son , et a moi surtout , ainsi que a 
Telemaque , notre fils ; mais je ne puis croire a le verite de tes parole . un immortel , irriter contre le fier pretendant , le avoir sans doute tuer pour le punir de leurs insolence et de leurs crime ; car ces jeune prince ne respecter personne , ni le mechant ni le juste , et ne accueillir jamais avec bienveillance celui qui venir leurs demander le hospitalite . quant a mon epoux cheri , il avoir perdre , loin de le 
Achaïe , tout espoir de retour . 
Ulysse ne etre plus . " / le nourrice 
Euryclee repondre aussitôt en dire . / " ô ma fille , quelle parole se etre echappee de tes levre . ton epoux etre dans sa demeure , asseoir aupres du foyer , et tu dire qu il ne revenir jamais . mais ton esprit etre donc toujours incredule . he bien . je aller te donner un preuve plus certain encore . tandis que que je baigner le pied de ton epoux , je reconnaître le cicatrice de le blessure que lui faire jadis un sanglier aux dent de ivoire ; je vouloir de abord tout te dire , mais il me mettre aussitôt le main sur le bouche , et , par cette sage precaution , il me empecher de parler . etre moi donc , a present , ô reine ; et si tu trouver que je tu avoir tromper , je consentir a mourir de le mort le plus triste et le plus deplorable . " / 
Penelope le interrompre et lui dire . / " cher nourrice , quoique tu savoir bien un chose , il ne tu etre cependant pas permettre de penetrer le dessein un dieu . rendre nous donc aupres de mon fils pour que je voie le pretendant qui etre mort et celui qui le avoir immoler . " / en dire ces mot , elle descendre de ses appartement et se demander si elle interroger son epoux sans le approcher , ou si elle se jeter dans ses bras et lui baiser le main et le visage . quand elle etre entree dans le salle , apres avoir franchir le seuil de pierre , elle se asseoir en face de 
Ulysse , a le lueur de le flamme , contre le mur oppose . son epoux etre appuyer contre un haut colonne , le regard baisser , attendre si son epoux , lorsque ellel'aura voir , lui adresser le parole . 
Penelope rester morne , silencieux , et son coeur etre frapper de etonnement ; elle regarder 
Ulysse . tantôt elle le reconnaître , et tantôt elle ne le reconnaître plus sous ses sale haillon . alors 
Telemaque , se adresser a 
Penelope , lui dire . / " ô ma mere , mere cruel dont le coeur etre toujours insensible , pourquoi tu eloigner tu ainsi de mon pere . pourquoi ne tu approche tu pas de lui pour le interroger . non , sans doute , aucune femme ne se eloigner avec autant de opiniatrete de son epoux , qui , avoir longtemps souffrir , revenir enfin dans sa patrie apres vingt annee de absence . mais ton coeur etre plus dur que le pierre . " / le chaste 
Penelope lui repondre aussitôt . / " mon fils , je etre tellement surprise , que je ne puis parler a cet homme , ni le interroger , ni le regarder en face . pourtant sic'est vraiment 
Ulysse qui etre revenir dans son palais , nous avoir pour nous reconnaître un signe qui ne etre connaître que de nous seul et que tous le autres ignorer . " / avoir ces mot , 
Ulysse sourire , et , se adresser a son fils , il lui dire . / " 
Telemaque , laisser ta mere me mettre a le epreuve dans cette salle et bientôt elle me reconnaître . comme je etre couvrir de haillon et que je porte sur mon corps de hideux vetement , elle me mepriser et penser que je ne etre point son epoux . — reflechir maintenant au parti qui nous rester a prendre . celui qui , parmi le peuple , ne immoler que un seul homme , un homme pauvre , qui laisser peu de vengeur apres lui , etre pourtant contraindre de fuir , de abandonner sa patrie et ses parent ; et nous , nous avoir tuer ceux qui etre le rempart de le ville , le plus illustre un jeune citoyen de 
Ithaque . songer donc , 
Telemaque , aux moyen de echapper aux danger qui nous menacer . " / le prudent 
Telemaque dire aussitôt a 
Ulysse . / " ô mon pere , il falloir que tu y songe toi-meme ; car tu etre le plus sage un homme , et aucun mortel ne oser se comparer a toi . nous etre pret a te suivre et nul de entre nous ne faiblir tant que ses force ne le avoir pas abandonner . " / alors le ingenieux 
Ulysse repondre a son fils . / " voici le parti que il falloir prendre . de abord baigner vous tous , couvrir vous de beau tunique et ordonner aux femme de porter leurs parure . que un chantre divin prendre sa lyre sonore et que il nous joue de joyeux danse afin que le passant , le voisin , tous ceux enfin qui le entendre du dehors penser que on celebre ici un hymenee , et que le bruit de le mort un pretendant ne se repandre pas dans le ville avant que nous nous etre rendre a le campagne . la nous attendre , a le ombre un bois , ce que nous inspirer le puissant dieu de le 
Olympe . " / il dire ; et tous se empresser de obeir . ils se baigner , se couvrir de beau tunique , et le femme porter leurs parure . le chantre divin se emparer de sa lyre elegamment voûte ; et , par ses melodieux accord , il exciter en eux le desir de se livrer aux charme de le harmonie et aux noble danse . bientôt tout le palais retentir un pas cadence de ces homme vigoureux et de ces femme aux beau ceinture . le passant , etonne de entendre ce bruit , se dire . / " sans doute le reine venir de epouser un un jeune prince . le malheureux . elle ne avoir pouvoir conserver son palais jusque au retour de , son epoux legitime . " / ce etre ainsi que le peuple parler , ne savoir pas encore ce qui etre arriver . — le intendant 
Eurynome , apres avoir baigner et parfume de essence le corps du magnanime 
Ulysse , le couvrir de un tunique et de un manteau . 
Minerve repandre le beaute sur le trait du fils de 
Laërte . sa taille devenir plus grand et plus majestueux , sa long chevelure descendre de sa tete et flotte sur ses epaule en boucle ondoyant comme un fleur de hyacinthe . de meme que un ouvrier habile , instruire dans tous le art par 
Vulcain et par 
Minerve 
Pallas , entourer de or le argent splendide pour creer de magnifique chef-d'oeuvre . de meme le deesse repandre le grace et le beaute sur le epaule de 
Ulysse . semblable a un divinite immortel , le heros se eloigner du bain ; il se asseoir sur le siege que il occuper auparavant , et , placer en face de son epoux , il lui parler en ces terme . / " femme etrange , le dieu habitant de le 
Olympe tu avoir donner un coeur bien insensible . non , sans doute , aucune mortel ne se eloigner avec autant de opiniatrete de son epoux , qui , avoir longtemps souffrir , revenir enfin dans sa patrie apres vingt annee de absence . — venerable 
Euryclee , preparer moi ma couche , pour que je reposer seul ; car le reine renfermer dans son sein un coeur de fer . " / le chaste 
Penelope lui repondre aussitôt . / " homme etrange , je ne avoir ni orgueil , ni mepris pour personne ; mais je ne admirer pas outre mesure . je savoir tres-bien comment tu etre lorsque tu partir de 
Ithaque sur tes navire aux long rame . 
Euryclee , hate toi donc de preparer en dehors un appartement splendide le couche solide que mon epoux construire lui-meme ; sortir cette couche , et garni le de peau de chevre , de couverture de laine et de riche tapis . " / 
Penelope parler ainsi afin de eprouver 
Ulysse . le heros , blesser de un tel discours , dire a sa chaste epoux . / " 
Penelope , tu venir de prononcer un parole qui me avoir dechirer le coeur . qui donc avoir deplacer cette couche . le homme le plus habile et le plus fort ne avoir pouvoir en venir a bout . il ne ya que un divinite qui avoir pouvoir transporter facilement ma couche ailleurs . le mortel meme le plus robuste ne pouvoir le changer de place . il exister un secret merveilleux dans cette couche habilement travailler . ce etre moi seul qui le avoir construire , et nul autre ne y avoir mettre le main . — dans le enceinte de le cour se elever jadis un superbe et . vigoureux olivier a le epais feuillage , dont le tronc etre aussi gros que un colonne . autour de cet olivier je batir le chambre nuptial avec un pierre etroitement uni ; je le couvrir de un toit et je le fermer par un porte qui se joindre exactement . je couper ensuite le sommet de le olivier , et , apres avoir scier le tronc a partir de sa racine , je le poli tout autour avec le airain , jel'alignai au cordeau , je le trouer de tous côte avec un tariere , et je en former le pied de ma couche , que je façonnai avec le plus grand soin , et que je enrichir de or , de argent etd'ivoire ; puis je tendre en dessous un courroie de cuir teinte en rouge . voila le secret merveilleux dont je tu avoir parler . maintenant je ignorer si ma couche etre encore a le endroit ou je le avoir laisser , ou si quelqu'un le avoir transporter ailleurs en couper le olivier a sa racine . / il dire . 
Penelope sentir ses genou trembler et son coeur defaillir lorsque elle reconnaître le signe que lui decrire son epoux avec tant de exactitude ; elle se lever en pleurer , court a 
Ulysse , lui jeter ses bras autour du cou , lui baiser le tete et le visage , et lui dire . / " ne etre point irriter contre moi , cher 
Ulysse , toi le plus prudent un homme . / le dieu nous avoir accabler tous deux de chagrin ; ils nous avoir envier le bonheur de passer nos jeune annee le un pres de le autre et de atteindre ensemble le seuil de le vieillesse . ne me blame pas , cher epoux ; pardonner moi , je tu en conjurer , si , des que je tu avoir voir , je ne me etre pas jeter dans tes bras . je craindre toujours de etre tromper par le parole mensonger de quelque voyageur . ils etre nombreux , ceux qui concevoir dans leurs ame un projet funeste . jamais le 
Argienne 
Helene , fille de 
Jupiter , ne se etre uni de amour a un homme etranger si elle avoir savoir que le belliqueux fils un 
Acheens le ramener un jour dans sa patrie . mais un divinite de le 
Olympe lui inspirer le desir de commettre cette action indigne . le beau 
Helene ne prevoir pas de abord le suite de cette coupable erreur qui etre le premier cause de tous nos mal . maintenant , cher epoux , je te reconnaître ; car tu me avoir clairement expliquer le signe de notre couche , que nul mortel ne avoir vue , sice ne etre toi , moi et le suivant 
Actoris , que me avoir donner mon pere quand je vin habiter ce palais , et qui avoir toujours garder avec le plus grand soin le porte de le chambre nuptial . 
Ulysse , tu avoir toucher mon coeur quoiqu' il etre insensible . " / avoir ces mot , le divin 
Ulysse verser un larme de tendresse et embrasser avec transport son epoux fidele et cheri . telle au milieu de un naufrage , le terre paraître agreable aux nautonier dont 
Neptune avoir briser le solide navire dans le 
Ocean , en excitant contre eux le flot et le tempete , et qui , couvrir de ecume , echapper en nager a le mer blanchissant et atteindre bien tôt le rivage tant desirer , apres avoir fuir le trepas . tel , et plus agreable encore , paraître 
Ulysse a 
Penelope , qui entourer de ses bras blanc le cou de son epoux bien-aime . sans doute le 
Aurore aux doigt de rose le avoir trouver encore se tenir embrasser et pleurer , si 
Minerve , le deesse aux oeil de azur , ne avoir concevoir de autres pensee . elle arreter le nuit dans sa course , retenir au milieu un flot de le 
Ocean le divin 
Aurore asseoir sur son trône de or , et ne lui permettre point de atteler a son char ses coursier rapide , 
Lampus et phaeton , qui porter le lumiere aux humain . alors le ingenieux 
Ulysse dire a 
Penelope . / " cher epoux , nous ne etre point parvenir au terme de nos travail . il me rester encore un long carriere de peine a parcourir . ainsi me le predire le ombre de 
Tiresias le jour ou je descendre dans le tenebreux empire pour consulter ce devin sur le moyen de retourner dans ma patrie avec mes compagnon . cher epoux , aller maintenant sur notre couche , goûter ensemble le douceur du sommeil . " / le chaste 
Penelope lui repondre aussitôt . / " 
Ulysse , ta couche etre pret quand tu le desirer , puisque le dieu tu avoir permettre de revoir tes beau demeure et ta cher patrie . mais puisque tu savoir , par le volonte un dieu , quelles etre le peine que tu avoir encore a souffrir , dire le moi ; car si je devoir le connaître un jour , il valoir mieux que je le apprendre a le instant . " / le ingenieux 
Ulysse replique en ces terme . / " infortune . pourquoi vouloir tu que je te reveler ces triste prediction . cependant , puisque tu le desirer , je te dire tout , et je ne te cacher rien . mais je affligerai sans doute ton coeur . le mien , cher epoux , etre deja dechirer . — 
Tiresias me avoir ordonner de parcourir de nombreux cite , en tenir a le main un rame brillant , jusque a ce que je trouver un peuple qui ne connaître point le mer , un peuple qui ne se nourrir point de aliment sale et qui ne posseder ni navire aux rouge paroi , ni rame eclatant , qui servir de aile aux vaisseau . il me avoir donner un signe certain pour reconnaître ces peuple , et je ne te le cacher pas . quand un voyageur , se offrir a ma vue , me demander pourquoi je / porte un van sur mes brillant epaule , je devoir alors planter ma rame dans le terre et sacrifier a 
Neptune de beau victime , un belier , un sanglier male et un taureau ; puis me en retourner dans ma patrie et offrir un hecatombe sacre a tous le immortel habitant de le 
Olympe . longtemps apres , le mort , sortir du sein un mer , me ravira doucement le jour au milieu de un paisible vieillesse , et je laisser apres moi un peuple heureux . — voila ce que me avoir predire 
Tiresias , et il avoir ajouter que cet oracle se accomplir . " / le prudent 
Penelope repondre aussitôt avoir dire . / " si le dieu te promettre un long vieillesse , nous devoir esperer que tu echapper encore a tous ces mal . " / tandis que que 
Ulysse et 
Penelope se entretenir ainsi , 
Eurynome et 
Euryclee se hater de preparer , a le lueur un flambeau , le couche nuptial , et de le recouvrir de etoffe fin et moelleux . quand ces appret etre terminer , 
Euryclee se retirer et se abandonner au doux sommeil . 
Eurynome , un torche brillant a le main , conduire le deux epoux a leurs appartement ; puis elle se eloigner . 
Penelope et 
Ulysse se approcher joyeusement de leurs ancien couche . " / 
Telemaque et le deux pasteur faire cesser le danse ; ils ordonner aux femme de se retirer chez elles , et ils aller eux-memes goûter le charme du sommeil dans le sombre palais . / le deux epoux , apres se etre livrer aux doux epanchement de leurs mutuel tendresse , se plaire a se raconter reciproquement leurs peine . de abord , le plus noble un femme apprendre a 
Ulysse tout ce que elle souffrir dans sa propre demeure en voir le foule un orgueilleux pretendant egorger , sous le pretexte de obtenir sa main , ses nombreux troupeau de boeuf et de brebis , et boire son vin aux sombre couleur . le divin heros redire a son epoux tous le mal que il faire endurer a ses ennemi et tout le souffrance que il supporter lui-meme . 
Penelope , ravir de le entendre , ne ferme le paupiere que lorsque son epoux lui avoir raconter tout ses aventure . / 
Ulysse commencer par le defaite un 
Ciconiens , et dire a 
Penelope comment il venir dans le fertile pays un 
Lotophages ; il lui faire connaître le cruaute du 
Cyclope et le vengeance que il exercer sur ce monstre impitoyable pour le punir de avoir devorer ses brave compagnon . il lui apprendre son arrivee chez 
Éole , qui le accueillir avec bienveillance et lui donner le moyen de retourner dans sa patrie ; mais il ne devoir pas encore revoir ses paisible foyer . car le tempete , le enlever de nouveau , le jeter , malgre ses gemissement , au milieu de le mer poissonneux . il lui raconter son entree dans le spacieux 
Lestrygonie , ou perir ses vaisseau , ses guerrier aux beau cnemides , et comment lui seul echapper au trepas sur son navire sombre . il lui dire le ruse et le enchantement de 
Circe ; sa descente au tenebreux empire , sur un solide vaisseau , pour y consulter le ombre du 
Thebain 
Tiresias ; comment il y trouver ses valeureux ami et celle qui lui donner le jour et le nourrir pendant son enfance . il lui parler un accent melodieux un nombreux 
Sirenes ; lui decrire le roche errant et le horrible ecueil de 
Charybde et de 
Scylla que aucun homme ne avoir jamais pouvoir approcher sans perir . il lui dire que ses guerrier immolerent le boeuf consacrer au 
Soleil , et que 
Jupiter , qui rouler son tonnerre dans le nu , punir cette odieux impiete en lancer sa foudre eclatant sur son vaisseau rapide et en precipiter tous ses rameur a le mer . lui seul etre encore sauver . il lui raconter aussi que il aborder dans le île de 
Ogygie , habiter par le nymphe 
Calypso ; que cette deesse le retenir longtemps dans sa grotte profond pour que il devenir son epoux ; que elle le combler de bien , lui promettre le immortalite et un eternel jeunesse ; mais que rien ne pouvoir flechir son coeur . enfin , il terminer son recit en dire que il venir , apres avoir supporter bien un peine , chez le 
Pheaciens , qui le accueillir avec bienveillance , le honorer comme un immortel , lui donner en abondance de le airain , de le or et un vetement richement tisser , et le ramener heureusement dans sa cher patrie . avoir peine avoir t il prononcer ces dernier parole que le doux sommeil , qui delier le membre et chasse le souci de le ame , se emparer de lui . / 
Minerve , le deesse aux oeil de azur , mediter de nouveau dessein . quand elle penser que le heros avoir suffisamment goûter le charme de le amour et le douceur du repos , elle appeler le fille du matin , lui ordonner de sortir un flot de le 
Ocean , de briller sur son trône de or et de porter le lumiere aux humain . alors le divin 
Ulysse abandonner sa couche moelleux , et dire a 
Penelope . / " cher epoux , nous avoir beaucoup souffrir tous le deux , toi en pleurer un epoux que tu ne esperer plus revoir , moi en supporter , par le volonte celeste , un mal sans nombre et en rester , maigre mon desir , eloigner de ma cher patrie . maintenant que nous venir de reposer sur cette couche tant desirer , prendre soin un richesse que je posseder encore dans mon palais . le troupeau de boeuf et de brebis que le pretendant me avoir devorer etre remplacer par ceux que je enlever moi-meme aux peuple etranger , et par ceux que le 
Acheens me donner afin que mes etable etre tout rempli . je partir a present pour revoir nos fertile campagne et mon venerable pere , qui me regretter toujours et gemir sans cesse . mais , avant de te quitter , voici ce que je te recommander , quoique pourtant je connaître ta prudence . le 
soleil ne avoir pas plutôt commencer sa carriere que le bruit de le mort un pretendant se repandre dans le ville ; alors monter , suivre de tes femme , a tes appartement , et ne regarder ni ne interroger personne . " / en parler ainsi , il couvrir ses epaule de un richearmure ; il reveiller 
Telemaque ainsi que le deux pasteur , et leurs ordonner de prendre un arme de guerre . ceux ci se empresser de obeir ; ils revetir le airain , et , preceder de 
Ulysse , ils franchir le porte et se eloigner du palais . — deja le 
soleil commencer a eclairer le terre , lorsque 
Minerve le envelopper de un nuage epais et le conduire rapidement hors de le ville . 
