mais le vieux 
Euryclee monter chez sa maîtresse : elle rire tout haut a le idee de annoncer que le epoux etre la . ses genou bondir ; ses pied sauter le marche . elle etre au chevet de le reine ; elle dire : / — lever toi , 
Penelope . que tes oeil : cher enfant , revoir enfin le objet de tes voeu eternel . . 
Ulysse etre revenir : il etre dans son manoir . que il avoir tarder longtemps . . mais venir . il avoir tuer le fougueux pretendant qui piller sa maison , lui devorer ses bien et maltraiter son fils . / le plus sage un femme , 
Penelope , reprendre : / penelope bon mere , etre tu fou . un dieu pouvoir donc troubler le teter le plus sage . et donner le sagesse a le esprit le plus faux . toi , si poser jadis , ce etre un dieu qui le egare . par tous ces racontar , ah . pourquoi te jouer de ce coeur douloureux . pourquoi me reveiller du sommeil qui mettre sur ces paupiere clos un joug plein de douceur . je ne avoir jamais si bien dormir depuis que 
Ulysse etre aller voir la-bas cette 
Troie de malheur , — que le nom en perir . mais , aller . redescendre . retourner a le grand'salle . si , pour cette nouvelle , un autre de nos femme me avoir tirer du sommeil , croire bien que , sans tarder , ma colere le avoir renvoyer du manoir . mais toi , il me falloir bien excuser ta vieillesse . / le nourrice 
Euryclee lui faire cette reponse : / euryclee mais qui se joue de toi , mafille . en verite , 
Ulysse etre de retour . il etre a le maison . ce etre comme je te dire . ce etre lui le etranger que , tous , ils outrageaient : 
Telemaque savoir de longtemps sa presence , mais prudemment garder le secret de son pere , pour lui donner le temps de punir ces bandit . / avoir ces mot , 
Penelope en joie sauter du lit , prendre en ses bras le vieux et , le oeil plein de larme , lui dire ces mot aile : / — bon mere , ah . vraiment , tu ne me tromper pas . si , comme tu le dire , il etre a le maison , comment donc avoir t il pouvoir , a lui tout seul , abattre cette troupe ehonte . car chez nous , ce etre tou jour en nombre que ils etre . / le nourrice 
Euryclee lui faire cette reponse : / euryclee je ne avoir rien voir , rien savoir ; je ne avoir rien entendre que le fracas du meurtre ; apeure , nous rester dans le fond de nos chambre , entre le mur epais et tout porte clos . de le grand'salle , enfin , 
Telemaque , ton fils , que son pere envoyer , me crier de venir . quand je revivre 
Ulysse , ce etre parmi le mort , debout ; autour de lui , leurs cadavre presse couvrir le sol battre . si tu le avoir voir , quelle joie pour ton coeur . . on le avoir mettre en tas aux porte de le cour ; il avoir faire un grand feu ; il avoir brûler du soufre ; le salle etre tout beau ; il me envoyer techercher ; etre moi . que vos deux coeur se unir dans le joie , apres tant de souffrance . . tes voeu de si longtemps , le voila donc rempli : tu le avoir a ton foyer ; il etre vivant ; chez lui , il avoir pouvoir retrouver / et sa femme et son fils . . et tous ces pretendant , fauteur de tant de mal , il avoir pouvoir se en venger en sa propre maison . / le plus sage un femme , 
Penelope , reprendre : / penelope bon mere , contenir tes transport et tes rire . . le revoir au logis . ah . tu savoir le bonheur que , tous , nous en avoir , moi surtout et ce fils , qui nous avoir devoir le jour . mais comment croire un mot un recit que tu faire . . si quelqu'un venir tuer le noble pretendant , ce etre un dieu que indigner leurs audace et leurs crime . quand on le aborder , que on etre noble ou vilain , ils ne avoir pour tout homme au monde que mepris ; ce etre leurs folie qui leurs valoir ce son affreux . . mais loin de le 
Achaïe , mon 
Ulysse avoir perdre le journee du retour et se etre perdre lui-meme . / le nourrice 
Euryclee lui faire cette reponse : / euryclee quel mot se etre echapper de le enclos de tes dent , ma fille . . il etre ici . il etre a son foyer , celui que tu penser ne y voir rentrer jamais . coeur toujours incredule , etre ce donc un preuve assure que il te falloir . . cette plaie que jadis lui faire le sanglier a le blanc defense , je en avoir voir le marque , en lui donner le bain ; je vouloir te le dire , a toi ; mais , un deux main me prendre a le gorge , il me fermer le bouche : il avoir son projet . . venir . etre moi : je te mettre ma propre vie en gage et , si je mentir , tuer moi de le pire un mort . / le plus sage un femme , 
Penelope , reprendre : / — bon mere , je savoir ta prudence achever . mais pouvoir tu dejouer le plan un eternel . . quoi que il en etre , aller retrouver mon enfant : je vouloir voir se ils etre mort , le seigneur pretendant , et qui le avoir tuer . / de le etage , a ces mot , le reine descendre . 
Queltrouble dans son coeur . elle se demander si , de loin , elle aller interroger le epoux ou se approcher de lui et , lui prendre le tete et le main , le baiser . elle entrer . elle avoir franchir le seuil de pierre : dans le lueur du feu , contre le autre muraille , juste en face de 
Ulysse , elle venir prendre un siege ; asseoir , le oeil baisser , sous le haut colonne , il attendre le mot que sa vaillant epoux , en le voir , dire . mais elle se taire , de surpriseaccablee . / elle rester longtemps a le considerer , et ses oeil tour a tour reconnaître le trait de 
Ulysse en ce visage ou ne pouvoir plus voir que ces mauvais haillon . / son fils , en le tancer , lui dire et declarer : / telemaque ton coeur etre trop cruel , mere . ô mechant mere . de mon pere , pourquoi tu ecarter de le sorte . . aupres de lui , pourquoi ne aller tu pas tu asseoir , lui parler , tu enquerir . . etre il jamais un coeur de femme aussi fermer . . se eloigner de un epoux quand , apres vingt annee de long mal et de epreuve , il revenir au pays . . ah . ton coeur etre toujours plus dur que le rocher . / le plus sage un femme , 
Penelope reprendre : / penelope mon enfant , le surprise etre la , qui tenir mon coeur . je ne puis proferer un mot , le interroger , ni meme dans le oeil le regarder en face . si vraiment ce etre 
Ulysse qui rentrer en sa maison , nous nous reconnaître , et , sans peine , le un le autre , car il etre entre nous de ces marque secret , que ignorer tous le autres . / avoir ces mot , le divin 
Ulysse avoir un sourire , et vite , a 
Telemaque , il dire ces mot aile , le heros de endurance : / — laisser donc , 
Telemaque . ta mere en ce manoir vouloir encore me eprouver . . bientôt , elle pouvoir me reconnaître , et mieux : je etre sale , tu voir , et couvrir de haillon ; son mepris le retenir de voir 
Ulysse en moi . mais nous , tenir conseil pour le meilleur succes : bien souvent , quand on ne avoir tuer dans le pays que un homme et qui ne avoir pas grand vengeur de sa mort , il falloir abandonner sa patrie et le siens . nous avoir abattre le rempart de le ville , ce que le île compter de plus noble garçon : que en penser tu , dire moi . / posement , 
Telemaque le regarder et dire : / telemaque . — ce etre a toi de y veiller , pere : de par le monde , ta sagesse au conseil etre , dire on , sans egal ; il ne etre pas un mortel qui pouvoir y pretendre . / 
Ulysse le aviser lui faire cette reponse : / — je aller donc tu exposer ce que je croire le mieux . aller de abord au bain et changer y de robe . puis faire prendre aux femme leurs vetement sans tache . et , pour vous entraîner , que le divin aede , sur sa lyre au chant clair , joue quelque danse alerte . avoir le entendre au dehors , etre que on passer en le rue , etre que on habiter autour , on dire : " ce etre le noce . " . car il falloir que le mort un seigneur pretendant ne etre connaître en ville que apres notre depart , quand nous avoir gagner notre verger un champ . la , nous avoir le temps de chercher quel secours 
Zeus pouvoir nous offrir . / docile a sa voix , le autres obeir . ils aller au bain ; ils changer de robe , faire parer le femme , puis le divin chanteur prendre sa lyre bombe et , comme il eveiller en leurs coeur le desir de le doux musique et un danse parfait , bientôt le grand manoir resonner sous le pas un homme et un femme a le beau cein ture , et , dans le voisinage , on dire a ce bruit : / le choeur un mari nous le prendre , le reine courtiser . . le pauvre . deserter cette grand demeure . . ne avoir pas avoir le coeur de attendre que revenir le epoux de sa jeunesse . / et le on parler ainsi sans connaître le affaire . mais 
Ulysse au grand coeur etre entrer chez lui ; le baigner , le frotter de huile , son intendant 
Eurynome le avoir revetir de un robe et de un beau echarpe ; sur sa tete , 
Athena repandre le beaute ; on voir le artiste habile , instruire par 
Hephaestos et 
Pallas 
Athena de tout leurs recette , nieller , or sur argent , un chef-d'oeuvre de grace : ce etre ainsi que 
Athena , sur sa tete et son buste , faire couler le grace ; sortir de le baignoire , il rentrer tout pareil de allure aux immortel . / en face de sa femme , il reprendre le fauteuil que il venir de quitter et lui tenir ce discours : / — malheureux . jamais , en un faible femme , le dieu , le habitant un manoir de le 
Olympe , ne avoir mettre un coeur plus sec . ce etre bien . . nourrice , a toi de me dresser un lit : je aller dormir tout seul ; car , en place de coeur , elle ne avoir que du fer . / le plus sage un femme , 
Penelope , reprendre : / — non . malheureux . je ne avoir ni mepris ni dedain ; je reprendre tout mon calme et reconnaître en toi celui qui , loin de 
Ithaque , partir un jour sur son navire aux long rame . obeir , 
Euryclee . et aller dans notre chambre aux solide mitraille nous preparer le lit que ses main avoir faire ; dresser le bois du cadre et mettre y le coucher , le feutre , le toison , avec le drap moire . / ce etre la sa façon de eprouver son epoux . mais 
Ulysse indigner meconnut le dessein de sa fidele epoux : / — ô femme , avoir tu bien dire ce mot qui metorture . . qui donc avoir deplacer mon lit . le plus habile ne avoir pas reussir sans le secours de un dieu qui , rien que a le vouloir , le avoir changer de place . mais il ne etre homme en vie , etre il plein de jeunesse , qui le avoir rouler sans peine . le façon de ce lit , ce etre mon grand secret . ce etre moi seul , qui le avoir fabriquer sans un aide . au milieu de le enceinte , un rejet de olivier eployer son feuillage ; il etre vigoureux et son gros etre avoir le epaisseur de un pilier : je construire , autour , en blocsappareilles , le mur de notre chambre ; je le couvrir de un toit et , quand je le avoir munir de un porte aux panneau de bois plein , sans fissure , ce etre alors seulement que , de cet olivier couper le frondaison , je donner tous mes soin a equarrir le etre jusques a le racine , puis , le avoir bien poli et dresser au cordeau , je le prendre pour monter ou cheviller le rester ; a ce premier monter , je appuyer tout le lit dont je achever le cadre ; quand je le avoir incruster de or , de argent et de ivoire , je y tendre un courroie de un cuir rouge eclatant . voila notre secret . . le preuve te suffire . . je vouloir donc savoir , femme , si notre lit etre toujours en sa place ou si , pour le tirer ailleurs , on avoir couper le tronc de le olivier . / il dire : 
Penelope sentir se derober ses genou et son coeur ; elle avoir reconnaître le signe evident que lui donner 
Ulysse ; pleurer et se elancer vers lui et lui jeter le bras autour du cou et le baiser au front , son 
Ulysse , elle dire : / — 
Ulysse , excuser moi . . toujours je tu avoir connaître le plus sage un homme . nous combler de chagrin , le dieu ne avoir pas vouloir nous laisser le un a le autre a jouir du beau age et parvenir ensemble au seuil de le vieillesse . . mais aujourd'hui , pardonner et etre sans amertume si , du premier abord , je ne tu avoir pas feter . dans le fond de mon coeur , veiller toujours le crainte que un homme ne me venir abuser par ses conte ; il etre tant de mechant qui ne songer que aux ruse . ah . le fille de 
Zeus , 
Helene le 
Argienne , ne avoir pas donner son lit a le homme de la-bas , si elle avoir soupçonner que le fils de 
Achaïe , comme de autres 
Ares , se en aller le reprendre , le rendre a son foyer , au pays de ses pere ; mais un dieu le pousser vers cette oeuvre de honte . son coeur auparavant ne avoir pas resoudre cette faute maudit , qui etre , pour nous aussi , cause de tant de mal . mais tu me avoir convaincre . le preuve etre sans replique . tel etre bien notre lit . en dehors de nous deux , il ne etre a le connaître que le seul 
Aktoris , celle un chambriere , que , pour venir ici , mon pere me donner . ce etre elle qui garder le entree de notre chambre aux epais muraille . tu voir : mon coeur se rendre , quelque cruel que il etre . / mais 
Ulysse , a ces mot , prendre de un plus vif besoin de sangloter , pleurer . / il tenir dans ses bras le femme de son coeur , sa fidele compagnon . / elle etre doux , le terre , aux voeu un naufrage , ais 
Ulysse en mer , sous le assaut de le vague et du vent , avoir briser le solide navire : ils etre la , quelques-uns qui , nager vers le terre , emerger de le ecume ; tout leurcorps etre plaquer de salure marine ; bonheur . ilsprennent / pied . ils avoir fuir le desastre . . le vue de son epoux lui sembler aussi doux : ses bras blanc ne pouvoir se arracher a ce cou . / le 
Aurore aux doigt de rose le avoir trouver pleurant , sans le idee que 
Athena , le deesse aux oeil pers , avoir de allonger le nuit qui recouvrir le monde : elle retenir le 
Aurore aux bord de le 
ocean , pres de son trône de or , en lui faire defense de mettre sous le joug pour eclairer le homme , ses rapide cheval 
Lampos et phaeton , le poulain de le 
Aurore . / 
Ulysse le aviser dire enfin a sa femme : / — ô femme , ne croire pas etre au bout un epreuve . il me rester a mener jusque au bout , quelque jour , un travail complique , malaise , sans mesure : ce etre le devin 
Tiresias qui me le avoir dire , le jour que , debarquer a le maison de 
Hades , je consulter son ombre sur le voie du retour pour mes gens et pour moi... , mais gagner notre lit , ô femme . il etre grand temps de dormir , de goûter le plus doux un sommeil . le plus sage un femme , 
Penelope , reprendre : / — ton lit te recevoir , des que vouloir ton coeur , puisque le dieu tu avoir faire rentrer sous ton grand toit , au pays de tes pere . mais puisque ils tu avoir donner le pensee de me dire que un epreuve te rester , voir . il falloir bien que un jour , je le connaître : le savoir tout de suite etre peut-etre le mieux . / 
Ulysse le aviser lui fitcette reponse : / — pauvre ami , a quoi bon me presser de parler . et pourquoi tant de hate . . je me en aller te le dire et ne tu en rien cacher ; mais ton coeur ne avoir pas de quoi se rejouir , et moi-meme , je en souffrir . . 
Tiresias me avoir dire de aller de ville en ville , avoir entre mes bras un rame poli , tant et tant que a le fin , je arriver chez le gens qui ignorer le mer . et connaître a ton tour quelle marqueassuree le devin me en donner : sur le route , il falloir que un autre voyageur me demander pourquoi je avoir cette pelle a grain sur ma brillant epaule ; ce jour la , je devoir , planter ma rame en terre , faire au roi 
Posidon le parfait sacrifice de un taureau , de un belier et de un verrat de taille a couvrir un truie ; puis , rentrer au logis , si je offrir a tous le dieu , maître un champ du ciel , le complet serie un saint hecatombe , le plus doux desmorts me venir de le mer ; je ne succomber que a le heureux vieillesse , avoir autour de moi un peuple fortune . voila ce que le sortir , me avoir t il dire , me reserve . / le plus sage un femme , 
Penelope , reprendre : / — si ce etre a nos vieux jour que le dieu avoir vraiment reserver le bonheur , esperer echapper ensuite a tous le mal . / pendant que ils echanger ces parole entre eux , le nourrice 
Euryclee , aider de 
Eurynome , leurs preparer le lit a le lueur un torche . / quand leurs soin diligent avoir garnir de doux tissu le bois du cadre , le nourrice rentrer chez ellepour dormir ; mais , leurs servir de chambriere,Eurynome revenir , torche en main , pour leurs ouvrir le marche . / elle le conduire dans leurs chambre et revenir , le laisser au bonheur de retrouver leurs couche et ses droit de autrefois . 
