mais le vieux 
Euryclee monter chez son maître|maîtresse : elle rire tout haut a le ' idee de ' annoncer que le ' epoux etre la . son genou bondir ; son pied sauter le marche . elle etre au chevet de le reine ; elle dire : / -- Leve - toi , 
Penelope . que ton œil : cher enfant , revoir enfin le ' objet de ton vœu eternel . ... 
Ulysse etre revenir : il etre dans son manoir . qu ' il avoir tarder longtemps . ... Mais venir . il avoir tuer le fougueux pretendant qui piller son maison , lui devorer son bien et maltraiter son fil|fils . / le plus sage du femme , 
Penelope , reprendre : / penelope Bonne mere , etre - tu folle|fou . un dieu pouvoir donc troubler la teter le plus sage . et donner le sagesse a le ' esprit le plus faux . toi , si poser jadis , cela ' etre un dieu qui le ' egarer . par tout ce racontar , ah . pourquoi te jouer de ce cœur douloureux . pourquoi me reveiller du sommeil qui mettre sur ce paupiere clore un joug plein de douceur . je n ' avoir jamais si bien dormir depuis qu ' 
Ulysse etre aller voir la - bas ce 
Troie de malheur , -- que le nom en perir . mais , aller . redescendre . retourne a le grand ' salle . si , pour ce nouveau , un autre de notre femme m ' avoir tirer du sommeil , croire bien que , sans tarder , mon colere le ' avoir renvoyer du manoir . mais toi , il me falloir bien excuser ton vieillesse . / le nourrice 
Euryclee lui faire ce reponse : / euryclee Mais qui se jouer de toi , mafille . en verite , 
Ulysse etre de retour . il etre a le maison . cela ' etre comme je te dire . cela ' etre lui le ' etranger que , tout , ils outrager : 
Telemaque savoir de longtemps son presence , mais prudemment garder le secret de son pere , pour lui donner le temps de punir ce bandit . / a ce mot , 
Penelope en joie sauter du lit , prendre en son bras le vieux et , le œil plein de larme , lui dire ce mot aile : / -- Bonne mere , ah . vraiment , tu ne me tromper pas . si , comme tu le dire , il etre a le maison , comment donc avoir - tu - il pouvoir , a lui tout seul , abattre ce troupe ehonte . car chez nous , cela ' etre tou - jour en nombre qu ' ils etre . / le nourrice 
Euryclee lui faire ce reponse : / euryclee je n ' avoir rien voir , rien savoir ; je n ' avoir rien entendre que le fracas du meurtre ; apeurer , nous rester dans le fond de notre chambre , entre le mur epais et tout porte clore . de le grand ' salle , enfin , 
Telemaque , ton fil|fils , que son pere envoyer , me crier de venir . quand je revivre 
Ulysse , cela ' etre parmi le mort , debout ; autour de lui , leur cadavre presse couvrir le sol battre ... Si tu la|le avoir voir , quel joie pour ton cœur . ... on la|le avoir mettre en tas au porte de le cour ; il avoir faire un grand feu ; il avoir brûler du soufre ; le salle etre tout beau ; il m ' envoyer techercher ; suivre|etre - moi . que votre deux cœur s ' unir dans le joie , apres tant de souffrance . ... Tes vœu de si longtemps , le voila donc remplir : tu le ' avoir a ton foyer ; il etre vivant ; chez lui , il avoir pouvoir retrouver / et son femme et son fil|fils . ... et tout ce pretendant , fauteur de tant de mal , il avoir pouvoir s ' en venger en son propre maison . / le plus sage du femme , 
Penelope , reprendre : / penelope Bonne mere , contenir ton transport et ton rire . ... le revoir au logis . ah . tu savoir le bonheur que , tout , nous en avoir , moi surtout et ce fil|fils , qui nous avoir devoir le jour . mais comment croire un mot du recit que tu faire . ... Si quelqu ' un venir tuer le noble pretendant , cela ' etre un dieu qu ' indigner leur audace et leur crime . quand on la|le aborder , qu ' on etre noble ou vilain , ils n ' avoir pour tout homme au monde que meprendre ; cela ' etre leur folie qui lui valoir ce son affreux . ... Mais loin de le ' 
Achaïe , mon 
Ulysse avoir perdre le journee du retour et s ' etre perdre lui - meme . / le nourrice 
Euryclee lui faire ce reponse : / euryclee Quel mot s ' etre echapper de le ' enclore de ton dent , mon fille . ... il etre ici . il etre a son foyer , celui que tu penser n ' y voir rentrer jamais ... Cœur toujours incredule , etre - ce donc un preuve assurer qu ' il te falloir . ... Cette plaie que jadis lui faire le sanglier a le blanc defense , je ' en avoir voir le marque , en lui donner le bain ; je vouloir te le dire , a toi ; mais , du deux main me prendre a le gorge , il me fermer le bouche : il avoir son projet . ... Viens . suivre|etre - moi : je te mettre mon propre vie en gage et , si je mentir , taire - moi de le pire du mort . / le plus sage du femme , 
Penelope , reprendre : / -- Bonne mere , je savoir ton prudence acheve . mais pouvoir - tu dejouer le plan du eternel . ... Quoi qu ' il en etre , aller retrouver mon enfant : je vouloir voir s ' ils etre mourir , le seigneur pretendant , et qui la|le avoir tuer . / De le ' etage , a ce mot , le reine descendre . Queltrouble dans son cœur . elle se demander si , de loin , elle aller interroger le ' epoux ou s ' approcher de lui et , lui prendre le tete et le main , le baiser . elle entrer ... elle avoir franchir le seuil de pierre : dans le lueur du feu , contre le ' autre muraille , juste en face de ' 
Ulysse , elle venir prendre un siege ; asseoir , le œil baisser , sous le haut colonne , il attendre le mot que son vaillant epouse , en le voyant , dire . mais elle se taire , de surpriseaccablee . / elle rester longtemps a le considerer , et son œil tour a tour reconnaître le trait de ' 
Ulysse en ce visage ou ne pouvoir plus voir que ce mauvais haillon . / Son fil|fils , en le tancer , lui dire et declarer : / telemaque Ton cœur etre trop cruel , mere . ô mechant mere . de mon pere , pourquoi tu ' ecarter de le sorte . ... aupres de lui , pourquoi ne aller - tu pas tu ' asseoir , lui parler , tu ' enquerir . ... etre - il jamais un cœur de femme aussi fermer . ... s ' eloigner de ' un epoux quand , apres vingt annee de long mal et de ' epreuve , il revenir au pays . ... Ah . ton cœur etre toujours plus dur que le rocher . / le plus sage du femme , 
Penelope reprendre : / penelope Mon enfant , le surprise etre la , qui tenir mon cœur . je ne puis proferer un mot , le ' interroger , ni meme dans le œil le regarder en face . si vraiment cela ' etre 
Ulysse qui rentrer en son maison , nous nous reconnaître , et , sans peine , le ' un le ' autre , car il etre entre nous de ce marque secret , qu ' ignorer tout le autre . / a ce mot , le divin 
Ulysse avoir un sourire , et vite , a 
Telemaque , il dire ce mot aile , le hero|heros de ' endurance : / -- Laisse donc , 
Telemaque . ton mere en ce manoir vouloir encor m ' eprouver . ... Bientôt , elle pouvoir me reconnaître , et mieux : je suivre|etre sale , tu voir , et couvrir de haillon ; son mepris la retenir de voir 
Ulysse en moi . mais nous , tenir conseil pour le meilleur succes : bien souvent , quand on n ' avoir tuer dans le pays qu ' un homme et qui n ' avoir pas grand vengeur de son mort , il falloir abandonner son patrie et la|le sien . nous avoir abattre le rempart de le ville , ce que le ' île compter de plus noble garçon : qu ' en penser - tu , dire - moi . / Posement , 
Telemaque le regarder et dire : / telemaque . -- cela ' etre a toi de ' y veiller , pere : de par le monde , ton sagesse au conseil etre , dire - on , sans egal ; il n ' etre pas un mortel qui pouvoir y pretendre . / 
Ulysse le ' aviser lui faire ce reponse : / -- je aller donc tu ' exposer ce que je croire le mieux . aller de ' abord au bain et changer - y de robe . puis faire prendre au femme leur vetement sans tache . et , pour vous entraîner , que le divin aede , sur son lyre au chant clair , jouer quelque danse alerte . a le ' entendre au dehors , etre qu ' on passer en le rue , etre qu ' on habiter autour , on dire : `` cela ' etre le noce . '' . car il falloir que le mort du seigneur pretendant ne etre connaître en ville qu ' apres notre depart , quand nous avoir gagner notre verger du champ . la , nous avoir le temps de chercher quel secourir 
Zeus pouvoir nous offrir . / docile a son voix , le autre obeir . ils aller au bain ; ils changer de robe , faire parer le femme , puis le divin chanteur prendre son lyre bomber et , comme il eveiller en leur cœur le desir de le doux musique et du danse parfait , bientôt le grand manoir resonner sous le pas du homme et du femme a le beau cein - ture , et , dans le voisinage , on dire a ce bruit : / le chœur Un mari nous la prendre , le reine courtiser . ... le pauvre . deserter ce grand demeure . ... n ' avoir pas avoir le cœur de ' attendre que revenir le ' epoux de son jeunesse . / et le ' on parler ainsi sans connaître le ' affaire . mais 
Ulysse au grand cœur etre entrer chez lui ; le baigner , le frottant de ' huile , son intendant|intendante 
Eurynome le ' avoir revetir de ' un robe et de ' un beau echarpe ; sur son tete , 
Athena repandre le beaute ; on voir le ' artiste habile , instruire par 
Hephaestos et 
Pallas 
Athena de tout leur recette , nieller , or sur argent , un chef - de ' œuvre de grace : cela ' etre ainsi qu ' 
Athena , sur son tete et son buste , faire couler le grace ; sortir de le baignoire , il rentrer tout pareil de ' allure au immortel . / En face de son femme , il reprendre le fauteuil qu ' il venir de quitter et lui tenir ce discours : / -- malheureux . jamais , en un faible femme , le dieu , le habitant du manoir de le ' 
Olympe , n ' avoir mettre un cœur plus sec ... cela ' etre bien . ... Nourrice , a toi de me dresser un lit : je ' aller dormir tout seul ; car , en place de cœur , elle n ' avoir que du fer . / le plus sage du femme , 
Penelope , reprendre : / -- Non . malheureux . je n ' avoir ni mepris ni dedain ; je reprendre tout mon calme et reconnaître en toi celui qui , loin de ' 
Ithaque , partir un jour sur son navire au longue rame ... Obeis , 
Euryclee . et aller dans notre chambre au solide mitraille nous preparer le lit que son main avoir faire ; dresser le bois du cadre et mets - y le coucher , le feutre , le toison , avec le drap moire . / cela ' etre la son façon de ' eprouver son epoux . mais 
Ulysse indigne meconnaître le dessein de son fidele epouse : / -- O femme , avoir - tu bien dire ce mot qui metorture . ... Qui donc avoir deplacer mon lit . le plus habile n ' avoir pas reussir sans le secours de ' un dieu qui , rien qu ' a le vouloir , le ' avoir changer de place . mais il n ' etre homme en vie , etre - il plein de jeunesse , qui le ' avoir rouler sans peine . le façon de ce lit , cela ' etre mon grand secret . cela ' etre moi seul , qui le ' avoir fabriquer sans un aide . au milieu de le ' enceinte , un rejet de ' olivier eployer son feuillage ; il etre vigoureux et son gros fût avoir le ' epaisseur de ' un pilier : je construire , autour , en blocsappareilles , le mur de notre chambre ; je la couvrir de ' un toit et , quand je le ' avoir munir de ' un porte au panneau de bois plein , sans fissure , cela ' etre alors seulement que , de ce olivier couper le frondaison , je donner tout mon soin a equarrir le fût jusques a le racine , puis , le ' avoir bien polir et dresser au cordeau , je le prendre pour monter ou cheviller le reste ; a ce premier montant , je ' appuyer tout le lit dont je ' achever le cadre ; quand je le ' avoir incruster de ' or , de ' argent et de ' ivoire , je ' y tendre du courroie de ' un cuir rouge eclater ... Voila notre secret . ... le preuve te suffire . ... je vouloir donc savoir , femme , si notre lit etre toujours en son place ou si , pour le tirer ailleurs , on avoir couper le tronc de le ' olivier . / il dire : 
Penelope sentir se derober son genou et son cœur ; elle avoir reconnaître le signe evident que lui donner 
Ulysse ; pleurer et s ' elancer vers lui et lui jeter le bras autour du cou et le baiser au front , son 
Ulysse , elle dire : / -- 
Ulysse , excuse - moi . ... toujours je tu ' avoir connaître le plus sage du homme . nous combler de chagrin , le dieu n ' avoir pas vouloir nous laisser le ' un a le ' autre a jouir du beau age et parvenir ensemble au seuil de le vieillesse . ... Mais aujourd ' hui , pardonner et etre sans amertume si , du premier abord , je ne tu ' avoir pas feter . dans le fond de mon cœur , veiller toujours le crainte qu ' un homme ne me venir abuser par son conte ; il etre tant de mechant qui ne songer qu ' au ruse . ah . le fille de 
Zeus , 
Helene le ' 
Argienne , n ' avoir pas donner son lit a le ' homme de la - bas , si elle avoir soupçonner que le fil|fils de ' 
Achaïe , comme de ' autre 
Ares , s ' en aller le reprendre , la rendre a son foyer , au pays de son pere ; mais un dieu le poussa vers ce œuvre de honte . son cœur auparavant n ' avoir pas resoudre ce faute maudire , qui etre , pour nous aussi , cause de tant de mal . mais tu m ' avoir convaincre . le preuve etre sans replique . tel etre bien notre lit . en dehors de nous deux , il n ' etre a le connaître que le seul 
Aktoris , celui du chambrier|chambriere , que , pour venir ici , mon pere me donner . cela ' etre elle qui garder le ' entree de notre chambre au epais muraille ... tu voir : mon cœur se rendre , quelque cruel qu ' il etre . / Mais 
Ulysse , a ce mot , prendre de ' un plus vif besoin de sangloter , pleurer . / il tenir dans son bras le femme de son cœur , son fidele compagne . / elle etre doux , le terre , au vœu du naufrage , ais 
Ulysse en mer , sous le ' assaut de le Vague et du vent , avoir briser le solide navire : ils etre la , quelque - un qui , nager vers le terre , emergent de le ' ecume ; tout leurcorps etre plaquer de salure marin ; bonheur . ilsprennent / pied . ils avoir fuir le desastre . ... le vue de son epoux lui sembler aussi doux : son bras blanc ne pouvoir s ' arracher a ce cou . / le ' 
Aurore au doigt de rose la|le avoir trouver pleurant , sans le ' idee qu ' 
Athena , le deesse au œil pers , avoir de ' allonger le nuit qui recouvrer|recouvrir le monde : elle retenir le ' 
Aurore au bord de le ' 
Ocean , pres de son trône de ' or , en lui faire defense de mettre sous le joug pour eclairer le homme , son rapide cheval 
Lampos et 
Phaeton , le poulain de le ' 
Aurore . / 
Ulysse le ' avise dire enfin a son femme : / -- O femme , ne croire pas etre au bout du epreuve . il me rester a mener jusqu ' au bout , quelque jour , un travail complique , malaise , sans mesure : cela ' etre le devin 
Tiresias qui me le ' avoir dire , le jour que , debarquer a le maison de ' 
Hades , je consulter son ombre sur le voie du retour pour mon gens et pour moi ... , Mais gagner notre lit , ô femme . il etre grand temps de dormir , de goûter le plus doux du sommeil . le plus sage du femme , 
Penelope , reprendre : / -- Ton lire te recevoir , des que vouloir ton cœur , puisque le dieu tu ' avoir faire rentrer sous ton grand toit , au pays de ton pere . mais puisqu ' ils tu ' avoir donner le pensee de me dire qu ' un epreuve te rester , voir . il falloir bien qu ' un jour , je la connaître : le savoir tout de suite etre pouvoir - etre le mieux . / 
Ulysse le ' aviser lui fitcette reponse : / -- pauvre ami , a quoi bon me presser de parler . et pourquoi tant de hate . ... je m ' en aller te le dire et ne tu ' en rien cacher ; mais ton cœur n ' avoir pas de quoi se rejouir , et moi - meme , je ' en souffrir . ... 
Tiresias m ' avoir dire de ' aller de ville en ville , avoir entre mon bras un rame poli , tant et tant qu ' a le fin , je ' arriver chez le gens qui ignorer le mer . et connaître a ton tour quel marqueassuree le devin m ' en donner : sur le route , il falloir qu ' un autre voyageur me demander pourquoi je ' avoir ce pelle a grain sur mon brillant epaule ; ce jour - la , je devoir , planter mon rame en terre , faire au roi 
Posidon le parfait sacrifice de ' un taureau , de ' un belier et de ' un verrat de taille a couvrir un truie ; puis , rentrer au logis , si je ' offrir a tout le dieu , maître du champ du ciel , le complet serie du saint hecatombe , le plus doux desmorts me venir de le mer ; je ne succomber qu ' a le ' heureux vieillesse , avoir autour de moi du peuple fortune ... Voila ce que le sortir , m ' avoir - tu - il dire , me reserver . / le plus sage du femme , 
Penelope , reprendre : / -- Si cela ' etre a notre vieux jour que le dieu avoir vraiment reserver le bonheur , esperer echapper ensuite a tout le mal . / pendant qu ' ils echanger ce parole entre eux , le nourrice 
Euryclee , aider de ' 
Eurynome , lui preparer le lit a le lueur du torche . / Quand leur soin diligent avoir garnir de doux tissu le bois du cadre , le nourrice rentrer chez ellepour dormir ; mais , lui servir de chambrier|chambriere , 
Eurynome revenir , torche en main , pour lui ouvrir le marche . / elle la|le conduire dans leur chambre et revenir , la|le laisser au bonheur de retrouver leur couche et son droit de ' autrefois . 
