
Euryclee , en rire , du retour de ' un epoux monter informer le reine , et soudain son genou Ont retrouver leur force et son pied leur souplesse . se pencher vers le front de son chaste maître|maîtresse : `` 
Eveille - toi , mon fille . et de ' un regard joyeux '' venir revoir ce epoux , tendre objet de ton vœu . '' 
Ulysse , trop long - temps absent de le patrie , '' Rentra dans son foyer , et son juste furie / '' Tua le pretëndans qui desoler notre bord , '' Violentaient son fil|fils et piller son tresor . '' / le sage 
Penelope ainsi prendre le parole : `` cher nourrice . helas . le Dieu te rendre folle|fou , '' Ces Dieu dont le pouvoir par un prompt changement '' causer notre prudence ou notre aveuglement . '' Certe , ils avoir egarer ton fidele sagesse . '' Par un faux joie insulter mon tristesse , '' Pourquoi m ' enlever - tu ce sommeil precieux '' Qui de son doux lien envelopper mon œil . '' Jamais de ' un tel repos je ne goûter le charme '' Depuis le jour qu ' 
Ulysse , ô souvenir de ' alarme le '' De le ' infame 
Ilion chercher le mur lointain . '' Va . descendre maintenant dans le lieu du festin . '' Si , venir m ' eveiller , de nouveau pareil '' Ici quelqu ' autre esclave avoir frapper mon oreille , M je le ' avoir renvoyer en le couvrant de ' affront . '' Rends grace a ton vieux an ; ils te proteger . '' Mais soudain 
Euryclee : `` O mon enfant . dire - elle , M je ne te railler point ; mon promesse etre reel . '' 
Ulysse avoir reparaître ; cela ' etre lui , cela ' etre le ' etranger '' Que tout dans le palais oser outrager . '' Ton fil|fils , instruire deja de ce retour prospere , '' Par prudence cacher le dessein de son pere ; '' de ' un troupe insolent il comploter le mort . '' / S ' elancer de son lit , dans son joyeux transport , 
Penelope en pleurant embrasser le nourrice : `` O toi que je cherir . parler sans artifice . / '' Si son retour etre vrai , raconter - moi comment '' Son bras sur son rival lancer le chatiment ; '' il etre seul ; leur foule a grand flot rassembler , '' Restait dans le palais . '' -- `` Non , repondre 
Euryclee , '' Non , mon œil n ' avoir rien voir ; non , je n?ai rien apprendre , '' et je n ' avoir du mourans entendre que le cri . '' Dans le profond reduire de notre chambre ferme '' nous sieger a le ' ecart , muet , alarmer , '' Quand . ton fil|fils 
Telemaque , au nom de ton epoux , '' Pour m ' appeler vers lui , penetrer jusqu ' a nous . '' cela ' etre alors que je vivre le genereux 
Ulysse ; '' je le trouver vainqueur au milieu de le lice , '' Debout parmi le corps qui gesir etendre , '' sur le pave solide ensemble confondre . '' Couvert , comme un lion , de sang et de poussiere , '' Que son aspect rendre ton ame heureux et fier . '' Maintenant dans le cour ce cadavre hideux '' S ' amonceler . 
Ulysse allumer de grand feu , '' le soufre du carnage ou son palais se noyer , , '' Dissipe le vapeur et cela ' etre lui qui m ' envoyer . / '' Viens donc , et le ' un et le ' autre , apres tant de malheur , / '' au sein de le ' allegresse oublier votre douleur . / '' Objet de ' un long desir , dans son foyer de ' 
Ithaque / '' 
Ulysse te retrouver ; il revoir 
Telemaque ; / '' il respirer , et ce chef , pour le seul crime unir , / '' Dans son propre palais succomber tout puni . '' / 
Penelope reprendre : `` O nourrice cherir . '' Modere ce transport . tu savoir dans son patrie / '' Combien nous souhaiter son fortune retour , / '' Moi surtout et ce fil|fils , gage de notre amour . / '' Mais ton bouche m ' avoir faire un rapport infidele ; / '' Sans douter un habitant de le voûte immortel , / '' Un Dieu dans son courroux delivrer notre etat / '' De leur vil insolence et de leur attentat , / '' Frappa ce pretendans , qui , prodigue de ' outrage , / '' au bon comme au pervers refuser leur hommage . / '' Nul etranger de ' honneur ne etre combler par eux . / '' le prix de leur demence etre un trepas honteux . / '' Helas . de son retour ce noble epoux que je ' aimer , / '' a voir perir le ' espoir ; il avoir perir lui - meme . '' / `` -- Ma fille . quel discourir de ton levre avoir fuir . / '' Lorsqu ' aupres du foyer ton epoux aujourd ' hui / '' S ' asseoir dans son demeure , incredule sans cesse , / '' tu pretendre qu ' il ne devoir jamais revoir le 
Grece . / '' Mais je aller te donner du signe evidens : / '' Ce coup dont le ' atteindre un monstre au blanc denis , / '' Quand je laver son pied , je ' avoir pouvoir le reconnaître ; / '' je ' aller tu ' en prevenir ; je ' aller parler ... mon maître , / '' appliquer sur mon bouche un prudent main , / '' a mon voix indiscret interdire tout chemin . / '' Suis - moi ; si je tu ' abuser , a ton coup je me livrer ; / '' Par un supplice affreux faire moi cesser de vivre . '' / `` -- Nourrice . ton sagesse en vain du immortel / '' Voudrait approfondir le dessein eternel . / '' Viens retrouver mon fil|fils ; aller voir le victime / '' Etle hardi vainqueur qui chatier leur crime . '' / 
Penelope , a ce mot , descendre vers le ' etranger , Incertaine s ' il falloir de loin le ' interroger , Ou lui serrer le main et lui baiser le tete ; passer le seuil de frene , en son marche inquiet , elle entre et tout a coup , pres du mur opposer , S ' asseoir , a le lueur du foyer embraser , En face du hero|heros qui , placer sur un trône , baisser le vue , au pied de ' un haut colonne , Attend que le premier elle vouloir parler a le ' epoux qu ' aisement son œil pouvoir contempler . 
Penelope long - temps garder un profond silence ; de ' etonnement saisi , son cœur long - temps balance ; tantôt a son regard il sembler revenir ; tantôt sous ce haillon elle le ' avoir meconnaître . 
Telemaque s ' indigne ; il s ' ecrier : `` O mon mere . '' O mere trop cruel . a le ' aspect de mon pere , '' asseoir devant lui , qui tu ' arreter . pourquoi '' Ne pas le ' interroger , ni lui parler de toi . '' Quelle autre femme avoir un ame assez cruel '' Pour ne pas s ' approcher de son epoux fidele , '' Qui , par le sort jaloux poursuivi si long - temps , '' au champ de son aïeux revenir apres vingt an . '' Ainsi toujours ton cœur etre plus dur que le pierre . '' `` -- le stupeur avoir frapper mon ame tout entier . '' Mon fil|fils . je n ' oser ni lui rien demander , '' Ni de ' un œil curieux meme le regarder . '' S ' il etre vrai que le sort me rendre enfin 
Ulysse , '' nous nous reconnaître par un meilleur indice ; / '' Car il etre entre nous quelque signe secreta / '' derober par tout deux au regard indiscret . '' / le patient hero|heros avec un doux sourire S ' adresser a son fil|fils , se hater de lui dire : '' 
Telemaque . permettre que ton mere a le ' instant '' Soit convaincre au moins par un signe eclatant . '' le sordide lambeau qui me couvrir encore , '' Attirent son mepris sur le ' epoux qu ' elle ignorer . '' Pour nous , reflechir au parti le plus sûr . '' le ' homme qui , ne frapper qu ' un citoyen obscur , '' Craint de peu de ' ennemi le vengeance fatal , '' fuir pourtant son famille et son terre natal . '' Quand ce jeune hero|heros , rempart de le cite , '' Expirent , que resoudre en ce extremite . '' `` -- O mon pere cherir . decider - le toi - meme . '' on celebrer partout ton sagesse supreme , '' et sur toi nul mortel ne savoir le ' emporter . '' Marche ; nous etre tout heureux de tu ' escorter . '' je ne me voir point trahir par mon courage , '' Tant qu ' il me rester quelque force en partage . '' / `` Eh bien repondre 
Ulysse , apprendre le dessein '' Que pour vous le prudence avoir faire naître en mon sein . '' de ' abord courir au bain ; revetir votre tunique ; '' Que le femme , prendre leur habit magnifique , '' Se rassembler ; apres , que le chanteur pieux , '' animer sous son doigt le luth harmonieux , '' nous exciter a former le chœur leger du danse ; '' Hors du palais , qu ' au bruit de son mou cadence , / Dans son maison voisin ou sur le grand chemin , '' Chacun penser ecouter le fete de le ' hymen . '' Avant que dans notre mur circuler au loin seme '' De ce meurtre sanglans le prompt renommee > '' Jusqu ' a mon champ , fecond en arbre florissans , '' Cherchons un sûr abri dans ce peril pressans . '' nous voir quel projet 
Jupiter nous inspirer . '' / 
Ulysse achever , et tout , soumettre a son empire , Se plonger dans lestflots , prendre leur vetemens . le femme avoir choisir leur plus beau ornemens , et le divin mortel qu ' un peuple entier honorer , S ' emparer aussitôt de son lyre sonore , Prelude , et de le danse au pudique plaisir , Des aimable chanson exciter le desir . dans le vaste parvis plein de ' un joyeux murmure , Chaque homme , chaque femme a le beau ceinture Fait retentir son pas , et le foule au dehors dit en preter le ' oreille a ce bruyans transport : '' Objet de tant de vœu , le reine infortune , '' Sans doute , subir un second hymenee , '' De le ' epoux / qui jadis obtenir son chaste amour , '' N ' avoir pouvoir dans son maison attendre le retour . '' / Ainsi parler le peuple , a qui rien ne reveler / De ce grand changemens le terrible nouveau . / le ' intendant|intendante 
Eurynome , en de limpide flot / laver dans le palais le superbe hero|heros , / sur son corps parfumer de ' un huile bienfaisant / Jette avec le manteau le tunique luisant ; / Puis , 
Minerve a son taille , a son male beaute donner plus de noblesse et plus de majeste , et le flottans cheveu qui sur son tete ondoyer , pareil a le ' hyacinthe , en boucle se deployer . comme un jeune ouvrier dont 
Pallas et 
Vulcain au secret de leur art instruire le main , travailler un or pur qui dans le ' argent s ' enchasser , façonner habilement un chef - de ' œuvre de grace : le Deesse a son front , a son corps tout entier verser un celeste charme , et le divin guerrier Court , s ' eloigner du bain , en face de le reine , Remonter sur son trône : `` austere souverain . '' Pour ton sexe jamais le Dieu n ' avoir former '' Un cœur comme le tien de ce rigueur armer . '' Quelle autre femme avoir un ame assez cruel '' Pour ne pas s ' approcher de son epoux fidele '' Qui , par le sort jaloux poursuivi si long - temps , '' au champ de son aïeux revenir apres vingt an . '' Nourrice . toutefois aller signaler ton zele ; '' Va preparer mon lit ; je ' y dormir loin de ' elle . '' Tout son cœur etre de fer . '' 
Penelope soudain : `` non , je n ' avoir contre toi ni fierte , ni dedain , '' Magnanime hero|heros . mais aussi le ' esperance '' Jamais ne m ' eblouir de ' un faux apparence . '' je savoir quel etre 
Ulysse , alors que son vaisseau '' De leur rame en partant sillonner le eau . '' Hors de le ' appartement construire par son adresse , '' Qu ' un couche moelleux au meme instant se dresser . / 
B 
Euryclee . a long pli derouler par dessus '' le tapi eclatans et le souple tissu . '' / Par ce dernier moyen le reine chaste et sage Eprouve son epoux , mais de ' un pareil langage 
Ulysse gemir dans son sein irrite : `` femme . de ton discours mon cœur etre attrister . '' Qui deplacer mon lit . le ' homme le plus habile '' tenter vainement ce essai difficile , '' a moins que sans effort un Dieu puissant , un Dieu '' Ne venir le transporter jusqu ' en un autre lieu . '' Aucun mortel vivant , meme a le fleur de le ' age , '' Ne pouvoir ebranler ce magnifique ouvrage , '' Que de ' un signe certain je prendre soin de marquer , '' et que sans nul secours je vouloir fabriquer . '' Jadis un olivier , de son jeune feuillage '' Dissemiuant au loin le pacifique ombrage , '' Droit comme un colonne , au milieu de le cour '' S ' elever ; je batir un chambre a le ' entour , '' Un toit solide , un mur de pierre bien unir , '' Des porte avec art de ' un seuil etroit tnunies . '' je tailler le rameau de le ' epais olivier '' et le tronc qui , polir par le tranchant acier , '' S ' aligner au cordeau , percer par le tariere , '' sur son base soutenir le couche tout entier . '' Pour achever mon œuvre et le ' embellir encor , '' je le ' inscrustai partout de ' argent , de ' ivoire et de ' or . '' et plus de ' un courroie , en dehors etendre . '' Recouverte de pourpre , y flotter suspendre . / '' Tel briller le travail du nuptial reduit ; - / '' je ' ignorer s ' il exister ou mon soin le ' avoir construire , / '' Si quelqu ' un , le ' enlever de le chambre voisin , / '' Coupa de le ' olivier le profond racine . '' / a ce signe frappans qu ' 
Ulysse expliquer tout , le reine sentir flechir son cœur et son genou , S ' elancer , le œil plein de larme de ' allegresse , Se suspendre a son cou , de son deux main le presse , et lui baiser le tete en proferer ce mot : `` O mortel le plus sage entre tout le hero|heros . '' 
Ulysse . epargne - moi ton haine et ton colere . '' le ciel nous accabler du poids de le misere ; '' Dans leur puissant courroux tout le Dieu ennemi '' le ' un pres de le ' autre , helas . ne nous avoir point permettre '' Decouler dans 
Ithaque un heureux jeunesse , '' Ni de ' arriver ensemble au seuil de le vieillesse . '' Ne aller plus tu ' indigner , si je n ' avoir pas courir '' Me jeter dans ton bras , quand tu m ' etre apparaître . '' Mon cœur trembler toujours que , s ' armer de le ruse , '' Un perfide mortel lachement ne m ' abuser ; '' Car beaucoup avoir tramer du complot odieux . '' Non , 
Helene de ' 
Argos , enfant du roi du Dieu , '' Jamais a le ' etranger ne se etre unir , '' Si son amour , de ' abord craindre le ' ignominie , '' Eût prevoir que du 
Grecs le fil|fils vaillans un jour '' devoir le ramener dans son natal sejour . '' le bras de ' un Dieu vengeur le poussa vers le crime '' et son regard tromper n ' apercevoir pas le ' abîme . / '' De la tout notre malheur . parmi nous revenu , / '' tu m ' avoir depeindre ce lit , du mortel inconnu , / '' Ce lire dont seul tout deux nous savoir le mystere , / '' nous et ce Actorisqui , docile a mon pere , / '' accompagner mon pas , quand je ' aborder ce lieu , / '' et garder constamment ce reduit precieux . / '' Ta voix detruire mon doute et bannir mon alarme . '' / 
Ulysse , desirer verser encor du larme , contrer son sein , de joie et de ' amour fremissant , retenir son chaste epouse et pleure en le ' embrassant . tel enfin apparaître un terre cherir au nautonniers errans dont 
Neptune en furie Sous le coup redouble et de le ' onde et du vent a fracasser le nef sur le gouffre mouvant ; De le mer blanchissant echapper a le nage , le corps souiller de ' ecume , en ce vaste naufrage , Quelques - un , epuiser de ' un douloureux effort , S ' elancer vers le greve , avoir eviter le mort : tel , heureux de voir le ' epoux qu ' elle idolatrer , 
Penelope le presse entre son bras de ' albatre . le ' 
Aurore au doigt de rose en du transport si doux avoir encor voir pleurer ce deux chaste epoux , Si tout - a - coup 
Pallas qui changer de pensee , N ' avoir arreter le nuit dans son course avancer ; 
Pallas , en retenir le ' 
Aurore au fond du eau , Lui defendre de ' atteler son rapide cheval , 
Lampus et 
Phaethon , qui du gouffre de le ' onde Apportent au humain son lumiere fecond . / 
Ulysse dire alors : `` femme . nous n ' avoir pas / '' Contre le destinee achever notre combat . / '' le sort jusqu ' a le fin vouloir que je ' executer / '' le penible travail de ' un dernier lutte . / '' Ainsi 
Tiresias me le ' annoncer le jour / '' Ou , jaloux de ' obtenir un propice retour , / '' Pour moi , pour mon ami interroger son ombre , / '' je descendre vivre dans le royaume sombre . / '' Mais venir sur notre couche et qu ' un sommeil heureux / '' De son mou faveur nous enivrer tout deux . , '' / 
Penelope repondre : `` le couche desirer , '' Quand tu le ' ordonner , te etre preparer , '' Puisqu ' en ton beau palais , au sol de ton aïeux '' tu revenir , ramener par le faveur du Dieu . '' Mais parler : puisqu ' aussi leur volonte supreme '' tu ' avoir predire de ' autre mal , instruire m ' en donc moi - meme , '' Oui , si je devoir connaître un jour le ' arret du sort , '' il valoir mieux que ton voix me le ' apprendre de ' abord . '' `` -- malheureux . pourquoi ton priere importun '' Cherche - tu - elle a savoir mon nouveau infortune . '' N ' importer . je consentir a ne te cacher rien . '' Ton cceur n ' en etre point plus joyeux que le mien . '' 
Tiresias m ' avoir dire : en ton course agile , '' Visite du mortel le innombrable ville ; '' prendre un large rame et diriger ton pas '' Vers du peuple lointain qui ne connaître pas '' le mer dont aucun bruir autour de ' eux ne resonner , '' Un seul du alimens que le sel assaisonner , / '' le nef au rouge eclat naviguer sur le eau , / je > Ni le rame enfin , ce aile du vaisseau . / '' Ces peuple , il falloir qu ' un signe te la|le montrer : / '' Alors qu ' un voyageur , marcher a ton rencontre , / '' demander pourquoi du vanneur constamment / '' sur ton dos valeureux tu porter le ' instrument , / '' Enfonce ce rame au milieu de le terre , / '' et , payer|payer au autel le ' hommage tributaire , / '' au puissant roi du flot sacrifier un belier , / '' Un taureau vigoureux , un male sanglier . / '' Puis , rentrer en ton palais et , dans son riche enceinte , / '' Offre , suivre leur rang , un hecatombe saint / '' a tout le Dieu du ciel , maître de le ' univers . / '' Long - temps apres , du fond de le ' abîme du mer / '' le mort lent venir par un coup invisible / '' Terminer sans douleur ton vieillesse paisible . / '' le peuple , tu ' entourer de leur felicite , / '' Te benir . je ' avoir dire tout le verite . '' / `` -- Puisque le ciel tu ' assurer un heureux vieillesse , / '' Va . de ' un nouveau triomphe accepter le promesse . '' / durer ce entretien , au lueur du flambeau , / deployer le tissu , le tapis le plus beau , / 
Euryclee , 
Eurynome avoir de ' un ardeur egal / preparer pour tout deux le couche conjugal . / le vieux , du palais reprendre le chemin , / Se livre au doux sommeil . un torche a le main , / 
Eurynome au reduit que le ' hymenee habiter , / preceder le epoux ; a peine elle la|le quitter , / le ' heureux couple retrouver , au gre de son desir , / Du lire accoutumer le antique plaisir . / Cependant 
Telemaque et le pasteur ordonner , et le danse avoir cesser ; le femme le ' abandonner , Tandis que dans le fond du tenebreux palais Eux - meme du repos aller goûter le bienfait . / Enivres du bonheur dont le nœud la|le rassembler , le epoux a loisir s ' entretenir ensemble . 
Penelope redire le mal qu ' elle avoir souffrir , Quand pour elle , a son vue , un essaim de pervers Egorgeait le brebis et le gras genisse et du vin du tonneau epuiser le delice . le monarque en detail reciter son travail , Tous son propre malheur , tout celui de son rival , et le reine toujours se compter a le ' entendre , Sans laisser sur son œil le lourd sommeil descendre . / 
Ulysse , commencer un fidele entretien , Raconte qu ' il soumettre le fier 
Ciconien , venir au riche pays du peuple lotophage , et , braver le 
Cyclope en son fureur sauvage , Sut venger hardiment le valeureux soldat devorer sans pitie dans un affreux repas . ' il ajouter qu ' Eole avec magnificence S ' empresser de ' accueillir , de feter son presence , preparer son depart ; mais le destin , helas . loin du champ paternel detourner encor son pas ; le ' enlever de nouveau , le tempete fougueux le ' entraîner gemissant sur le mer poissonneux . / Quand le vaste cite du cruel 
Lestrygons / a vu perir son flotte et tout son compagnon , / il survivre a leur perte et par un noir navire / S ' enfuir seul emporter sur le ' orageux / empire . / 
Circe de ' un art trompeur contre lui s ' arme en vain , / et vers 
Tiresias , ce augure thebain , / voguer sur un vaisseau munir de clou solide , / il retrouver au enfer son ami intrepide , / et son mere elle - meme a qui son premier an / Ont devoir tant de secours et de soin complaisans . / le sirene au son de leur voix enivrant / le ' attirer , et bientôt , pres du roche errant , / De 
Scylla , de 
Charybde il franchir le ecueil / Ou tant de voyageur trouver leur cercueil . / le taureau du 
Soleil par son troupe imprudent / perir egorger , et de son foudre ardent / 
Jupiter consumer le rapide vaisseau , / Plonge tout le ' equipage en un commun tombeau . / Par le sortir epargner , seul il se refugier / Aupres de 
Calypso , dans le ' île de ' 
Ogygie . / Ou , croire le ' attacher par de ' eternel lien , / Dans son grotte profond , en le combler de bien , / le nymphe lui promettre , pour fixer son tendresse , / de ' heureux jour affranchir de mort et de vieillesse ; / Mais rien n ' emouvoir son cœur . lasser de long effort , / Quand du 
Pheaciens il toucher enfin le bord , / Ce peuple hospitalier tel qu ' un Dieu le venerer . / Vers le doux sol natal sur un nef legere / Sans delai le renvoyer et lui prodiguer encor / De riche vetemens , de le ' airain et de le ' or . / Comme le dernier mot resonner dans son bouche , / Tout - a - coup le sommeil arriver sur son couche , / Ce sommeil bienfaiteur dont le charme puissans / dissiper notre ennui et calmer tout notre sen|sens . / 
Pallas au œil de ' azur a de ' autre soin se livro ; Tandis que de repos et de ' amour il s ' enivrer , , elle vouloir que le ' 
Aurore , abandonner le eau , Eclaire le mortel de son rayon nouveau . hors de son lit moelleux le hero|heros qui se dresser , a son 
Adele epouse , impatient , s ' adresse : `` trop de malheur nous avoir rassasier tout deux , '' O femme . tu pleurer mon retour douloureux , '' et moi , loin de ce bord qu ' appeler mon envir , '' 
Jupiter et le Dieu tourmenter mon vie . '' Puisque le ' hymen nous rendre a son plaisir cherir , '' Ici de mon tresor surveiller le debris ; '' Quandd ' insolens rival . m ' avoir causer tant de perte , '' je vouloir , pour repeupler mon etable desert , '' le remplir du troupeau que je puis conquerir , '' Ou que le main du 
Grecs aimer a m ' offrir . '' Mais dans notre champ fecond je aller revoir mon pere '' Qui languir , consumer de ' un douleur amer . '' Toi , malgre ton prudence , ecouter mon avis : '' Lorsqu ' un jour plus brillant luire sur ce parvis , '' Des chef dont je ' avoir punir le attentat infame , '' on apprendre le meurtre ; alors , avec ton femme / '' Dans ton appartement remonter et aller tu ' asseoir . '' N ' interroger personne et ne chercher a rien voir . '' / suspendre a son dos son arme le plus beau , il reveiller son fil|fils , et le pasteur fidele , Qui , remplir tout trois son ordre souverain , revetir du combat le ' etinceler airain . le porte devant eux s ' ouvrer|ouvrir ; 
Ulysse le guide ; ils partir . sur le terre eclater un jour splendide , Mais de ' un nuage epais le divin 
Pallas la|le couvrir et loin du mur precipiter leur pas . 
