
Euryclee , en rire , du retour de un epoux Monte informer le reine , et soudain ses genou avoir retrouver leurs force et ses pied leurs souplesse . se pencher vers le front de sa chaste maîtresse . " Eveille toi , ma fille . et de un regard joyeux " venir revoir cet epoux , tendre objet de tes voeu . " 
Ulysse , trop longtemps absent de le patrie , " rentrer dans ses foyer , et sa juste furie / " tuer le pretëndans qui desoler nos bord , " violenter son fils et piller ses tresor . " / le sage 
Penelope ainsi prendre le parole . " cher nourrice . helas . le dieu te rendre fou , " ces dieu dont le pouvoir par un prompt changement " cause notre prudence ou notre aveuglement . " Certe , ils avoir egare ta fidele sagesse . " par un faux joie insultant ma tristesse , " pourquoi me enlever tu ce sommeil precieux " qui de ses doux lien envelopper mes oeil . " jamais de un tel repos je ne goûter le charme " depuis le jour que 
Ulysse , ô souvenir de alarme l " de le infame 
Ilion chercher le mur lointain . " aller . descendre maintenant dans le lieu un festin . " si , venir me eveiller , de nouveau pareil " ici quelqu'autre esclave avoir frapper mes oreille , M je le avoir renvoyer en le couvrir de affront . " rendre grace a tes vieux an ; ils te proteger . " mais soudain 
Euryclee . " ô mon enfant . dire elle , M je ne te railler point ; ma promesse etre reel . " 
Ulysse avoir reparaître ; ce etre lui , ce etre le etranger " que tous dans le palais oser outrager . " ton fils , instruire deja de ce retour prospere , " par prudence cacher le dessein de son pere ; " de un troupe insolent il comploter le mort . " / se elancer de son lit , dans son joyeux transport , 
Penelope en pleurer embrasser le nourrice . " ô toi que je cheri . parler sans artifice . / " si son retour etre vrai , raconter moi comment " son bras sur ses rival lancer le chatiment ; " il etre seul ; leurs foule a grand flot rassembler , " rester dans le palais . " — " non , repondre 
Euryclee , " non , mes oeil ne avoir rien voir ; non , je ne . avoir rien apprendre , " et je ne avoir un mourans entendre que le cri . " dans le profond reduire de nos chambre ferme " nous sieger a le ecart , muet , alarmer , " quand . ton fils 
Telemaque , au nom de ton epoux , " pour me appeler vers lui , penetrer jusque a nous . " ce etre alors que je voir le genereux 
Ulysse ; " je le trouver vainqueur au milieu de le lice , " debout parmi le corps qui gesir etendre , " sur le pave solide ensemble confondre . " couvrir , comme un lion , de sang et de poussiere , " que son aspect rendre ton ame heureux et fier . " maintenant dans le cour ces cadavre hideux " se amonceler . 
Ulysse allumer de grand feu , " le soufre du carnage ou son palais se noyer , , " dissiper le vapeur et ce etre lui qui me envoyer . / " venir donc , et le un et le autre , apres tant de malheur , / " au sein de le allegresse oublier vos douleur . / " objet de un long desir , dans ses foyer de 
Ithaque / " 
Ulysse te retrouver ; il revoir 
Telemaque ; / " il respirer , et ces chef , pour le seul crime unir , / " dans son propre palais succomber tous puni . " / 
Penelope reprendre . " ô nourrice cheri . " moderer ces transport . tu savoir dans sa patrie / " combien nous souhaiter son fortune retour , / " moi surtout et ce fils , gage de notre amour . / " mais ta bouche me avoir faire un rapport infidele ; / " sans doute un habitant de le voûte immortel , / " un Dieu dans son courroux delivrer nos etat / " de leurs vil insolence et de leurs attentat , / " frapper ces pretendre an , qui , prodigue de outrage , / " aux bon comme aux pervers refuser leurs hommage . / " nul etranger de honneur ne etre combler par eux . / " le prix de leurs demence etre un trepas honteux . / " helas . de son retour ce noble epoux que je aimer , / " avoir voir perir le espoir ; il avoir perir lui-meme . " / " — ma fille . quels discours de tes levre avoir fuir . / " lorsque aupres du foyer ton epoux aujourd'hui / " se asseoir dans sa demeure , incredule sans cesse , / " tu pretendre que il ne devoir jamais revoir le 
Grece . / " mais je aller te donner un signe evidens . / " ce coup dont le atteindre un monstre aux blanc denis , / " quand je laver ses pied , je avoir pouvoir le reconnaître ; / " je aller tu en prevenir ; je aller parler . . . mon maître , / " appliquer sur ma bouche un prudent main , / " avoir ma voix indiscret interdire tout chemin . / " etre moi ; si je tu abuser , a tes coup je me livre ; / " par un supplice affreux faire moi cesser de vivre . " / " — nourrice . ta sagesse en vain un immortel / " vouloir approfondir le dessein eternel . / " venir retrouver mon fils ; aller voir le victime / " et le hardi vainqueur qui chatia leurs crime . " / 
Penelope , a ces mot , descendre vers le etranger , incertain se il falloir de loin le interroger , ou lui serrer le main et lui baiser le tete ; passer le seuil de frene , en sa marche inquieter , elle entre et tout a coup , pres du mur oppose , se asseoir , a le lueur du foyer embraser , en face du heros qui , placer sur un trône , baisser le vue , au pied de un haut colonne , attendre que le premier elle vouloir parler avoir le epoux que aisement son oeil pouvoir contempler . 
Penelope longtemps garde un profond silence ; de etonnement saisir , son coeur longtemps balancer ; tantôt a ses regard il sembler revenir ; tantôt sous ces haillon elle le avoir meconnu . 
Telemaque se indigne ; il se ecrier . " ô ma mere . " ô mere trop cruel . a le aspect de mon pere , " asseoir devant lui , qui tu arreter . pourquoi " ne pas le interroger , ni lui parler de toi . " quelle autre femme avoir un ame assez cruel " pour ne pas se approcher de son epoux fidele , " qui , par le sortir jaloux poursuivre si longtemps , " aux champ de ses aïeul revenir apres vingt an . " ainsi toujours ton coeur etre plus dur que le pierre . " " — le stupeur avoir frapper mon ame tout entier . " mon fils . je ne oser ni lui rien demander , " ni de un oeil curieux meme le regarder . " se il etre vrai que le sortir me rendre enfin 
Ulysse , " nous nous reconnaître par un meilleur indice ; / " car il etre entre nous quelques signe secreta / " derobe par tous deux aux regard indiscret . " / le patient heros avec un doux sourire se adresser a son fils , se hate de lui dire . " 
Telemaque . permettre que ta mere a le instant " etre convaincre au moins par un signe eclatant . " le sordide lambeau qui me couvrir encore , " attirer son mepris sur le epoux que elle ignorer . " pour nous , reflechir au parti le plus sûr . " le homme qui , ne frapper que un citoyen obscur , " craindre de peu de ennemi le vengeance fatal , " fuir pourtant sa famille et sa terre natal . " quand ces jeune heros , rempart de le cite , " expirer , que resoudre en cette extremite . " " — ô mon pere cheri . decider le toi-meme . " on celebre partout ta sagesse supreme , " et sur toi nul mortel ne savoir le emporter . " Marche ; nous etre tous heureux de tu escorter . " je ne me voir point trahir par mon courage , " tant que il me rester quelque force en partage . " / " he bien . repondre 
Ulysse , apprendre le dessein " que pour vous le prudence avoir faire naître en mon sein . " de abord courir au bain ; revetir vos tunique ; " que le femme , prendre leurs habit magnifique , " se rassembler ; apres , que le chanteur pieux , " animer sous ses doigt le luth harmonieux , " nous exciter a former le choeur leger un danse ; " hors du palais , que au bruit de ses mou cadence , / dans sa maison voisin ou sur le grand chemin , " chacun penser ecouter le fete de le hymen . " avant que dans nos mur circuler au loin semer " de ces meurtre sanglans le prompt renommee > " jusque a mes champ , fecond en arbre florissans , " chercher un sûr abri dans ces peril pressans . " nous voir quel projet 
Jupiter nous inspirer . " / 
Ulysse achever , et tous , soumettre a son empire , se plonger dans lest flot , prendre leurs vetir mentir . le femme avoir choisir leurs plus beau orner mentir , et le divin mortel que un peuple entier honorer , se emparer aussitôt de sa lyre sonore , prelude , et de le danse au pudique plaisir , un aimable chanson exciter le desir . dans le vaste parvis plein de un joyeux murmure , chaque homme , chaque femme a le beau ceinture faire retentir ses pas , et le foule au dehors dire en preter le oreille a ces bru y an transport . " objet de tant de voeu , le reine infortune , " sans doute , subir un second hymenee , " de le epoux / qui jadis obtenir son chaste amour , " ne avoir pouvoir dans sa maison attendre le retour . " / ainsi parler le peuple , a qui rien ne reveler / de ces grand changer mentir le terrible nouvelle . / le intendant 
Eurynome , en de limpide flot / laver dans le palais le superbe heros , / sur son corps parfume de un huile bienfaisant / jeter avec le manteau le tunique luisant ; / puis , 
Minerve a sa taille , a sa male beaute donner plus de noblesse et plus de majeste , et le flot tan cheveu qui sur sa tete ondoyer , pareil a le hyacinthe , en boucle se deployer . comme un jeune ouvrier dont 
Pallas et 
Vulcain aux secret de leurs art instruire le main , travailler un or pur qui dans le argent se enchasser , façonner habilement un chef-d'oeuvre de grace . le deesse a son front , a son corps tout entier verser un celeste charme , et le divin guerrier court , se eloigner du bain , en face de le reine , remonter sur son trône . " austere souverain . " pour ton sexe jamais le dieu ne avoir former " un coeur comme le tien de ces rigueur armer . " quelle autre femme avoir un ame assez cruel " pour ne pas se approcher de son epoux fidele " qui , par le sortir jaloux poursuivre si longtemps , " aux champ de ses aïeul revenir apres vingt an . " nourrice . toutefois aller signaler ton zele ; " aller preparer mon lit ; je y dormir loin de elle . " tout son coeur etre de fer . " 
Penelope soudain . " non , je ne avoir contre toi ni fierte , ni dedain , " magnanime heros . mais aussi le esperance " jamais ne me eblouir de un faux apparence . " je savoir quel etre 
Ulysse , alors que ses vaisseau " de leurs rame en partir sillonner le eau . " hors de le appartement construire par son adresse , " que un couche moelleux au meme instant se dresser . / B 
Euryclee . a long pli derouler par dessus " le tapis eclat an et le souple tissu . " / par ce dernier moyen le reine chaste et sage eprouver son epoux , mais de un pareil langage 
Ulysse gemir dans son sein irriter . " femme . de tes discours mon coeur etre attriste . " qui deplacer mon lit . le homme le plus habile " tenter vainement cet essai difficile , " avoir moins que sans effort un Dieu puissant , un Dieu " ne venir le transporter jusque en un autre lieu . " aucun mortel vivant , meme a le fleur de le age , " ne pouvoir ebranler ce magnifique ouvrage , " que de un signe certain je prendre soin de marquer , " et que sans nul secours je vouloir fabriquer . " jadis un olivier , de son jeune feuillage " disseminer au loin le pacifique ombrage , " droit comme un colonne , au milieu de le cour " se elever ; je batir un chambre a le entour , " un toit solide , un mur de pierre bien uni , " un porte avec art de un seuil etroit tnunies . " je taillai le rameau de le epais olivier " et le tronc qui , poli par le tranchant acier , " se aligner au cordeau , percer par le tariere , " sur sa base soutenir le couche tout entier . " pour achever mon oeuvre et le embellir en cor , " je le inscrustai partout de argent , de ivoire et de or . " et plus de un courroie , en dehors etendue . " recouvrir de pourpre , y flotter suspendre . / " tel briller le travail du nuptial reduire ; / " je ignorer se il exister ou mes soin le avoir construire , / " si quelqu'un , le enlever de le chambre voisin , / " couper de le olivier le profond racine . " / avoir ces signe frappans que 
Ulysse expliquer tous , le reine sentir flechir son coeur et ses genou , se elancer , le oeil plein de larme de allegresse , se suspendre a son cou , de ses deux main le presse , et lui baiser le tete en proferer ces mot . " ô mortel le plus sage entre tous le heros . " 
Ulysse . epargne moi ta haine et ta colere . " le ciel nous accabler du poids de le misere ; " dans leurs puissant courroux tous le dieu ennemi " le un pres de le autre , helas . ne nous avoir point permettre " decouler dans 
Ithaque un heureux jeunesse , " ni de arriver ensemble au seuil de le vieillesse . " ne aller plus tu indigner , si je ne avoir pas courir " me jeter dans tes bras , quand tu me etre apparaître . " mon coeur trembler toujours que , se armer de le ruse , " un perfide mortel lachement ne me abuser ; " car beaucoup avoir tramer un complot odieux . " non , 
Helene de 
Argos , enfant du roi un dieu , " jamais a le etranger ne se etre uni , " si son amour , de abord craindre le ignominie , " avoir prevoir que un 
Grecs le fils vaillans un jour " devoir le ramener dans son natal sejour . " le bras de un Dieu vengeur le pousser vers le crime " et son regard tromper ne apercevoir pas le abîme . / " de la tous nos malheur . parmi nous revenir , / " tu me avoir depeindre ce lit , un mortel inconnu , / " ce lit dont seul tous deux nous savoir le mystere , / " nous et cette 
Actoris qui , docile a mon pere , / " accompagner mes pas , quand je aborder ces lieu , / " et garder constamment ce reduire precieux . / " ta voix detruire mon doute et bannir mes alarme . " / 
Ulysse , desirer verser en cor un larme , contre son sein , de joie et de amour fremissant , retenir sa chaste epoux et pleurer en le embrasser . telle enfin apparaître un terre cheri aux nautonniers errans dont 
Neptune en furie sous le coup redouble et de le onde et du vent avoir fracasser le nef sur le gouffre mouvant ; de le mer blanchissant echapper a le nage , le corps souiller de ecume , en ce vaste naufrage , quelques-uns , epuiser de un douloureux effort , se elancer vers le greve , avoir eviter le mort . telle , heureux de voir le epoux que elle idolatre , 
Penelope le presse entre ses bras de albatre . le 
Aurore aux doigt de rose en un transport si doux avoir en cor voir pleurer ces deux chaste epoux , si tout-a-coup 
Pallas qui changer de pensee , ne avoir arreter le nuit dans sa course avance ; 
Pallas , en retenir le 
Aurore au fond un eau , lui defendre de atteler ses rapide cheval , 
Lampus et 
Phaethon , qui un gouffre de le onde apporter aux humain sa lumiere fecond . / 
Ulysse dire alors . " femme . nous ne avoir pas / " contre le destiner achever nos combat . / " le sortir jusque a le fin vouloir que je executer / " le penible travail de un dernier lutte . / " ainsi 
Tiresias me le annoncer le jour / " ou , jaloux de obtenir un propice retour , / " pour moi , pour mes ami interroger son ombre , / " je descendre vivant dans le royaume sombre . / " mais venir sur notre couche et que un sommeil heureux / " de ses mou faveur nous enivrer tous deux . , " / 
Penelope repondre . " le couche desirer , " quand tu le ordonneras , te etre preparer , " puisque en ton beau palais , au sol de tes aïeul " tu revenir , ramener par le faveur un dieu . " mais parler . puisque aussi leurs volonte supreme " tu avoir predire de autres mal , instruire me en donc moi-meme , " oui , si je devoir connaître un jour le arret du sortir , " il valoir mieux que ta voix me le apprendre de abord . " " — malheureux . pourquoi ta priere importun " chercher t elle a savoir ma nouvelle infortune . " ne importer . je consentir a ne te cacher rien . " ton cceur ne en etre point plus joyeux que le mien . " 
Tiresias me avoir dire . en tes course agile , " visite un mortel le innombrable ville ; " prendre un large rame et diriger tes pas " vers un peuple lointain qui ne connaître pas " le mer dont aucun bruit autour de eux ne resonner , " un seul un alimens que le sel assaisonner , / " le nef au rouge eclat naviguer sur le eau , / j > ni le rame enfin , ces aile un vaisseau . / " ces peuple , il falloir que un signe te le montre . / " alors que un voyageur , marcher a ta rencontre , / " demander pourquoi du vanneur constamment / " sur ton dos valeureux tu porte le instrument , / " enfoncer cette rame au milieu de le terre , / " et , payer aux autel le hommage tributaire , / " au puissant roi un flot sacrifier un belier , / " un taureau vigoureux , un male sanglier . / " puis , rentrer en ton palais et , dans sa riche enceinte , / " offrir , suivre leurs rang , un hecatombe saint / " avoir tous le dieu du ciel , maître de le univers . / " longtemps apres , du fond de le abîme un mer / " le mort lent venir par un coup invisible / " terminer sans douleur ta vieillesse paisible . / " le peuple , tu entourer de leurs felicite , / " te benir . je avoir dire tout le verite . " / " — puisque le ciel tu assurer un heureux vieillesse , / " aller . de un nouveau triomphe accepter le promesse . " / durant cet entretien , aux lueur un flambeau , / deployer le tissu , le tapis le plus beau , / 
Euryclee , 
Eurynome avoir de un ardeur egal / preparer pour tous deux le couche conjugal . / le vieux , du palais reprendre le chemin , / se livre au doux sommeil . un torche a le main , / 
Eurynome au reduire que le hymenee habiter , / preceder le epoux ; a peine elle le quitter , / le heureux couple retrouver , au gre de ses desir , / du lit accoutumer le antique plaisir . / cependant 
Telemaque et le pasteur ordonner , et le danse avoir cesser ; le femme le abandonner , tandis que que dans le fond du tenebreux palais eux-memes du repos aller goûter le bienfait . / enivrer du bonheur dont le noeud le rassembler , le epoux a loisir se entretenir ensemble . 
Penelope redire le mal que elle avoir souffrir , quand pour elle , a sa vue , un essaim de pervers egorger le brebis et le gras genisse et du vin un tonneau epuiser le delice . le monarque en detail reciter ses travail , tous ses propre malheur , tous ceux de ses rival , et le reine toujours se compter a le entendre , sans laisser sur ses oeil le lourd sommeil descendre . / 
Ulysse , commencer un fidele entretien , raconter que il soumettre le fier 
Ciconien , venir au riche pays du peuple loto phage , et , braver le 
Cyclope en sa fureur sauvage , savoir venger hardiment le valeureux soldat devorer sans pitie dans un affreux repas , il ajouter que 
Éole avec magnificence se empresser de accueillir , de feter sa presence , preparer son depart ; mais le destin , helas . loin un champ paternel detourner en cor ses pas ; le enlever de nouveau , le tempete fougueux le entraîner gemir sur le mer poissonneux . / quand le vaste cite un cruel 
Lestrygons / avoir voir perir sa flotte et tous ses compagnon , / il survivre a leurs perte et par un noir navire / se en fuir seul emporter sur le orageux / empire . / 
Circe de un art trompeur contre lui se arme en vain , / et vers 
Tiresias , cet augure the bain , / voguer sur un vaisseau munir de clou solide , / il retrouver aux en fer ses ami intrepide , / et sa mere elle-meme a qui ses premier an / avoir devoir tant de secours et de soin complaire an . / le 
Sirenes aux son de leurs voix enivrant / le attirer , et bientôt , pres un roche errant , / de 
Scylla , de 
Charybde il franchir le ecueil / ou tant de voyageur trouver leurs cercueil . / le taureau du 
Soleil par sa troupe imprudent / perir egorger , et de sa foudre ardent / 
Jupiter consumer le rapide vaisseau , / plonger tout le equipage en un commun tombeau . / par le sortir epargner , seul il se refugier / aupres de 
Calypso , dans le île de 
Ogygie . / ou , croire le attacher par de eternel lien , / dans sa grotte profond , en le combler de bien , / le nymphe lui promettre , pour fixer sa tendresse , / de heureux jour affranchir de mort et de vieillesse ; / mais rien ne emouvoir son coeur . lasser de long effort , / quand un 
Pheaciens il toucher enfin le bord , / ce peuple hospitalier tel que un Dieu le venerer . / vers le doux sol natal sur un nef legere / sans delai le renvoyer et lui prodigue en cor / de riche vetir mentir , de le airain et de le or . / comme le dernier mot resonner dans sa bouche , / Tout-a-coup le sommeil arriver sur sa couche , / ce sommeil bienfaiteur dont le charme puis sans / dissiper nos ennui et calmer tous nos sens . / 
Pallas aux oeil de azur a de autres soin se livro ; tandis que que de repos et de amour il se enivrer , , elle vouloir que le 
Aurore , abandonner le eau , eclairer le mortel de ses rayon nouveau . hors de son lit moelleux le heros qui se dresser , avoir sa 
Adele epoux , impatient , se adresse . " trop de malheur nous avoir rassasie tous deux , " ô femme . tu pleuras mon retour douloureux , " et moi , loin de ces bord que appeler mon envir , " 
Jupiter et le dieu tourmenter ma vie . " puisque le hymen nous rendre a ses plaisir cheri , " ici de mes tresor surveiller le debris ; " quand de insolent rival me avoir causer tant de perte , " je vouloir , pour repeupler mes etable desert , " le remplir un troupeau que je puis conquerir , " ou que le main un 
Grecs aimer a me offrir . " mais dans nos champ fecond je aller revoir mon pere " qui languir , consumer de un douleur amer . " toi , malgre ta prudence , ecouter mes avis . " lorsque un jour plus brillant luire sur ces parvis , " un chef dont je avoir punir le attentat infame , " on apprendre le meurtre ; alors , avec tes femme / " dans ton appartement remonter et aller tu asseoir . " ne interroger personne et ne chercher a rien voir . " / suspendre a son dos ses arme le plus beau , il reveiller son fils , et le pasteur fidele , qui , remplir tous trois son ordre souverain , revetir un combat le etincelant airain . le porte devant eux se ouvrir ; 
Ulysse le guide ; ils partir . sur le terre eclater un jour splendide , mais de un nuage epais le divin 
Pallas le couvrir et loin un mur precipiter leurs pas . 
