le vieux 
Euryclee , avec un joie triomphant , monte a le ' appartement de son maître|maîtresse pour lui annoncer que ce palais posseder le ' epoux , objet de ' un tendre amour ; son genou ne etre plus tremblans , elle marcher par bond . deja elle s ' ecrier , pencher sur le tete de le reine : reveiller - toi , 
Penelope , mon fille cherir , pour voir de ton œil ce qui si longtemps etre chaque jour le ' objet de ton desir . 
Ulysse etre arriver : oui , il etre enfin dans son demeure , et il avoir exterminer tout ce chef superbe qui desoler son maison , ravager son tenir , et tramer le mort de son fil|fils . / bonne nourrice , repondre le prudent 
Penelope , le dieu tu ' avoir jeter dans le delire ; helas . ils avoir le pouvoir de convertir le plus haut sagesse en folie , et le folie en sagesse ; ils avoir frapper ton raison , jusqu ' a ce jour si droit et si eclairer . pourquoi te jouer de moi par ce discours mensonger , comme si je n ' etre pas assez abîmer dans le douleur . et pourquoi me tirer de ce sommeil , dont le doux ombre envelopper mon paupiere et captiver mon sen|sens . je n ' en ni point goûter de si delicieux depuis qu ' 
Ulysse etre partir pour ce 
Troie , nom funeste . descendre , retourne a ton travail . si quelque autre de mon femme m ' avoir arracher au sommeil pour me tenir de semblable discours , je le ' avoir renvoyer en le ' accabler de tout le poids de mon colere ; rendre grace a ton vieillesse de mon indulgence . / je suivre|etre bien eloigner de te jouer , ô mon fille , repondre le fidele 
Euryclee . 
Ulysse , 
Ulysse lui - meme etre arriver ; ce palais le posseder , ainsi que je te le ' annonce ; ce etranger que tout ici combler de tant de ' ignominie , cela ' etre 
Ulysse . 
Telemaque , depuis plusieurs jour , savoir le retour de ce chef ; mais il cacher prudemment le secret de son pere , afin de punir avec eclat le violence du plus insolent du homme . / a ce mot , le reine , transporter de joie , s ' elancer de son couche , embrasse 
Euryclee ; du pleur|pleurs baigner son visage . ne m ' en imposer pas , dire - elle ; devoir - nous bien croire , mon mere , ainsi que tu le raconter , qu ' il etre dans ce palais . comment lui seul avoir - tu - il , pouvoir triompher de ce foule audacieux qui toujours obseder ce asile . / je n ' en avoir pas etre le temoin , et je le ' ignorer , lui repondre le nourrice ; je ' avoir seulement entendre le gemissement et le cri de celui qu ' on immoler . assise au fond de notre appartement , ton porte etroitement fermer , nous etre remplir de terreur , jusqu ' a ce qu ' enfin mon oreille avoir etre frapper de le voix de ton fil|fils 
Telemaque , qui m ' appeler par le ' ordre de son pere . je ' avoir trouver 
Ulysse debout au milieu du cadavre ; entasser autour de lui , ils couvrir le terrain de le salle . oui , le joie avoir dissiper le sombre tristesse de ton ame , si tu le ' avoir voir ensanglanter , comme un lion , du carnage de son ennemi . maintenant leur corps etre amonceler au porte de le cour ; allumer un grand flamme , il purifier son superbe demeure , et m ' envoyer pour tu ' amener a son œil . suivre|etre - moi ; apres avoir souffrir le ' un et le ' autre tant de ' infortune , livrer votre cœur a le joie . le desir qui tu ' avoir si longtemps consumer etre enfin exaucer : il etre vivre dans son foyer , il vous avoir retrouver toi et ton fil|fils , et il etre venger de tout son ennemi dans le palais qu ' ils avoir deshonorer . / Ma cher 
Euryclee , dire 
Penelope , moderer le ' exces de ton joie . helas . tu savoir avec quel transport nous le voir tout reparaître , et surtout moi et son fil|fils , le seul fruit de notre hymen ; mais je ne puis me persuader de le verite de ton recit . quelqu ' un du immortel , indigner de tant de forfait et toucher de notre gemissemens , avoir immoler ce chef temeraire . quiconque implorer leur compassion , ils ne respecter aucun mortel , sans distinction du juste ni du pervers ; voila ce qui avoir faire tomber sur eux ce chatiment terrible . quant a 
Ulysse , le ' espoir meme de son retour s ' etre evanouir ; le ' infortune . sans doute , il n ' etre plus . / Ô mon fille . reprendre le nourrice 
Euryclee , quel mot etre echapper a ton levre . quoi . ton epoux etre au sein de son foyer , et tu dire qu ' on ne le ' y voir jamais reparaître . ton cœur etre - tu - il donc toujours fermer a le persuasion . mais je puis dissiper ton mefiance par un signe certain : cela ' etre le cicatrice , ce empreinte ancien de le blessure que lui faire le defense eclatant et terrible de ' un sanglier ; je le ' avoir reconnaître en baigner son pied , et je ' aller te le ' apprendre lorsqu ' il porter son main sur mon bouche et me retenir avec prudence . suivre|etre - moi ; pour gage , je te livrer mon personne ; si je tu ' en imposer , ravir - moi le jour dans le plus cruel supplice . / Ma mere , dire 
Penelope , n ' esperer pas , malgre ton experience et ton sagesse , de ' approfondir le decret du dieu immortel . cependant , aller trouver mon fil|fils , et voir le rival immoler et notre liberateur . / En dire ce mot , elle sortir , descendre le degre . le cœur lui battre avec force ; elle etre irresolu ; interroger - tu - elle a le ' ecart celui qui paraître etre son epoux , ou se precipiter - tu - elle entre son bras . elle arriver , passer le seuil , s ' asseoir devant le flamme du foyer en face de ' 
Ulysse , qui , adosser a un haut colonne , placer sur son trône , et le ' œil baisser , attendre que son vertueux epouse le reconnaître et lui adresser le parole . elle garder un long silence ; son cœur etre insensible de ' etonnement ; son immobile regard son fixe sur 
Ulysse ; tour a tour elle etre pret a le nommer son epoux , et le meconnaître sous ce honteux vetemens . 
Telemaque , surprendre , lui faire ce reproche : ô mon mere . si tu n ' avoir pas abjurer ce nom , par quel cruel insensibilite etre - tu asseoir devant mon pere sans le ' interroger , sans lui adresser le parole . quel autre femme montrer un froideur si glacer a un epoux qui , apres vingt annee de ' infortune , revenir dans son patrie . un rocher etre moins dur que ton cœur . / mon fil|fils , repartir 
Penelope , mon cœur etre saisir de ' etonnement ; je ne puis interroger ce mortel , je ne puis lui adresser un parole ni fixer longtemps sur lui mon regard . mon 
Ulysse etre - il enfin devant moi . etre - il vrai que son palais le posseder . tout notre doute etre bientôt dissiper ; il etre du signe tirer de le ' interieur de notre retraite , ou nul ne penetrer , et dont nous avoir seul le connaissance . / le sourire de le satisfaction eclater dans le trait du hero|heros ; il se tourner vers son fil|fils : ô 
Telemaque . dire - il , souffrir que ton mere ne se rendre qu ' a le ' evidence ; le doute etre bientôt bannir de son ame . ce trait defigurer , ce lambeau , partager du malheur et de le ' indigence , lui inspirer de le ' eloignement et lui faire meconnaître son epoux . nous , cependant , deliberer sur le parti qu ' il falloir prendre . celui qui n ' avoir ravir le jour qu ' a un seul citoyen , naître dans le ' obscurite , et auquel ne survivre qu ' un petit nombre de vengeur , fuir , abandonner son parens , son patrie . nous , nous avoir abattre le rempart de ce contree , le plus illustre jeunesse de le ' île de ' 
Ithaque . considerer ce que nous imposer ici le prudence . / mon pere , repondre le sage 
Telemaque , cela ' etre a toi de prononcer , toi dont le prudence etre si eminent qu ' aucun mortel n ' oser tu ' en disputer le palme . nous suivre tout avec allegresse un tel guide , et je ' oser assurer que mon courage , si le force le second , ne etre pas languissant . / je dire donc , reprendre 
Ulysse , ce que le prudence nous ordonner . apres avoir prendre un bain ; couvrir - vous de beau vetemens , vous et le femme de ce maison , et que le chantre divin , ebranler le corde de son lyre sonore , vous preceder et vous animer a former avec joie du pas cadencer , afin que ce accord et ce pas , entendre du passans et du voisin , lui faire dire : cela ' etre le fete nuptial . ainsi le ' agile renommee ne repandre pas le nouveau du carnage du rival , devoir nous ne etre arriver dans notre champ ombrager . la , nous attendre que 
Jupiter nous inspirer et nous seconder . / il parler , et le ' on executer son ordre . ils entrer dans le bain ; de beau vetemens la|le couvrir ; le femme paraître avec le ornement de le parure . le chantre divin , saisir son lyre sonore , exciter en eux le desir de se livrer au doux charme de le ' harmonie et de ' un noble danse . le pas et le saut cadencer du homme et du femme , abandonner au transport de le joie , ebranler et faire retentir le vaste enceinte du palais . / on n ' en pouvoir douter , s ' ecrier celui qui , hors de ce demeure , entendre le bruit de ce fete ; le ' un du chef venir enfin de ' obtenir le main si briguer de le reine . epouse indigne . elle n ' avoir pouvoir , jusqu ' au retour de le ' infortune , veiller sur le maison et le bien de le ' epoux auquel elle etre unir en son printemps . cela ' etre ainsi qu ' ils parler , bien eloigner de savoir ce qui venir de ' arriver dans ce palais . / cependant , le magnanime 
Ulysse , par le soin de le vieux 
Eurynome , jouir enfin du bain dans son demeure : elle le ' arroser de ' huile et le decorer de superbe vetemens . un beaute divin , par le volonte de 
Minerve , se repandre sur le trait du hero|heros . il rentrer , on le ' avoir prier pour le ' un du immortel ; il aller reprendre son place sur son trône , en face de son epouse , et apres quelque moment de silence , il lui dire : / femme extraordinaire , le dieu , habitant de le ' 
Olympe tu ' avoir donner , plus qu ' a aucun autre de ton sexe , un cœur insensible . non . il n ' etre point de femme qui s ' obstiner a temoigner autant de froideur a son epoux revenir , apres vingt annee de ' absence et a travers de si nombreux disgrace , dans son terre natal . mon nourrice , je ' avoir besoin de repos , preparer mon couche : je me rendre dans mon retraite . le fer etre moins dur que le cœur de ce epouse . / noble personnage , repartir 
Penelope , un sage reserve etre mon caractere ; je ne suivre|etre point animer de fierte ni de mepris , mais aussi je ne me laisser point eblouir . le trait de ' 
Ulysse etre bien graver dans mon memoire , tel que je le vivre lorsque son navire au longue rame quitter le bord de ' 
Ithaque . 
Euryclee , obeir a son ordre , preparer son couche placer hors de le ' appartement qu ' il se batir lui - meme , et prendre soin de ' y etendre du peau , du tapis et de riche couverture . elle dire , vouloir connaître a ce dernier signe s ' il etre son epoux . / mais 
Ulysse , saisir de ' indignation contre son vertueux epouse : ô 
Penelope . s ' ecrier - tu - il , de quel parole venir - tu de me blesser . qui donc avoir deplacer mon couche sacre . etre - ce le main de ' un dieu . un mortel ne pouvoir meme le ' ebranler sans de grand effort , / Dans le ' enceinte de mon cour , un olivier fleurissant etendre un vaste feuillage ; le tronc epais etre aussi droit qu ' un colonne . il etre le centre autour duquel je batir , avec du pierre etroitement unir , mon chambre nuptial ; le ' avoir couverte de ' un beau toit et fermer de porte solide , inebranlable , je ' abattre le tete chevelu de le ' olivier ; et , polir avec le fer ce tronc , depuis son racine et dans son contour , je le ' aligner au cordeau et le travailler avec art ; il etre le superbe soutien de mon couche ; le tariere le percer de tout part , je n ' abandonner point ce ouvrage qu ' il ne sorte accomplir de mon main ; le ' or , le ' argent et le ' ivoire y confondre partout leur eclat varie , et je border le couche entier de peau de brillant pourpre . / Ce detail devoir me faire connaître ; mais je ' ignorer , ô mon epouse . si ce couche reposer encore sur son ancien fondement : quel homme avoir etre assez temeraire pour la transporter dans un autre place , et pour abattre le tronc antique et venerable de ce olivier . ce mot bannir tout son soupçon , et lui devoiler 
Ulysse , son epoux ; son cœur palpiter avec violence , son genou se derober sous elle ; elle etre pret a s ' evanouir . bientôt couler de son œil un torrent de larme ; elle courir a celui qu ' elle avoir meconnaître ; le bras ouvert , elle s ' elancer au cou de ' 
Ulysse , et , lui prodiguer le marque de ' un tendre amour : / ne etre point irriter , dire - elle , cher epoux , toi qui , en tout occasion , te montrer le plus prudent du mortel . le dieu nous avoir condamner a le ' infortune , et nous avoir envier le bonheur de couler dans un doux union le jour de notre jeunesse de ' arriver au terme de le vie sans que le sortir nous separer . ne tu ' irriter point ; pardonner si , de ton abord , mon cœur ne s ' etre pas epancher , si , comme en ce moment , je ne tu ' avoir pas serrer dans mon bras . je ' avoir toujours trembler qu ' un etranger ne tromper mon confiance . combien de ' homme ne respirer que le fraude . jamais le fille de 
Jupiter , 
Helene , n ' avoir recevoir un etranger dans son couche , si elle avoir prevoir qu ' un jour elle etre ramener avec honte , par le fil|fils belliqueux de le 
Grece , dans son patrie . un genie malfaisant lui inspirer le ' audace de ' executer un action odieux , et son ame ne connaître le poison qui la corrompre que lorsqu ' elle en sentir le ravage , poison qui avoir etre le premier source de notre propre infortune . mais tu m ' avoir donner un signe non trompeur de ton venu|venue ; tu m ' avoir decrire notre couche , qui ne vivre aucun mortel , excepte nous deux , et un seul esclave , le fidele 
Actoris , que mon pere me donner pour m ' accompagner a 
Ithaque , et qui veiller au porte de notre chambre nuptial ; tu triompher enfin de le ' obstination qui rendre mon ame dur et insensible . / Ces parole redoubler le ' attendrissement de ' 
Ulysse . il pleurer , tenir contre son cœur son epouse cherir et fidele . ainsi que le ' aspect de le terre combler le souhait de celui dont le bras fendre le mer , apres que 
Neptune fracasser leur solide vaisseau , battre du bruyant aiguillon et du vague enfle ; un petit nombre , echapper au noir abîme , nage , et , tout souiller de le ' ecumer durcir de le ' onder saler , atteindre enfin le rive , heureux de ' avoir fuir le trepas . ainsi , 
Penelope fixer son regard charmer sur son epoux , et ne pouvoir degager le tete du hero|heros de son bras de ' albatre . et le ' 
Aurore , en colorer le ciel de son rose , la|le avoir encore voir livrer a ce epanchement meler de ' un souvenir amer , si 
Minerve , arreter le nuit pres de le fin de son course , n ' avoir retenir le 
Soleil dans le flot de le mer , et retarder le moment ou , monter sur son trône de ' or et atteler le impetueux et brillant coursier , lampe et 
Phaeton , qui traîner son char , il apporter le lumiere au mortel . / 
Ulysse rompre enfin le silence : ô mon epouse . dire - il , nous ne sommer|etre point arriver au terme de notre longue disgrace ; le sort vouloir que le carriere en etre immense : le ' avenir me reserver encore de triste et penible travail , que je devoir accomplir . ainsi me le predire le ' ombre de 
Tiresias , le jour ou le desir de procurer un heureux retour a mon compagnon et a moi - meme , me faire descendre dans le demeure du enfer . mais , oublier ce mal , rendre nous a notre couche ; venir ; que du moment plus doux et un sommeil paisible succeder enfin a notre infortune . / je te suivre , dire 
Penelope , quand tu le desirer , puisque le dieu tu ' avoir ramener ton ton patrie et ton palais . toutefois ils / Infortunee . lui repondre - il , pourquoi m ' obliger a te reveler ce oracle . tu le vouloir , je aller te satisfaire ; tu partager le chagrin qui troubler mon joie . le ' aviron en main , je devoir parcourir encore le terre jusqu ' a ce que je ' arriver chez un peuple auquel le mer etre inconnu , qui n ' assaisonner point de sel son alimens , et qui n ' avoir jamais voir ni proue colorer , ni rame , ce aile du vaisseau . / Voici le signe qui , seul , borner mon longue course . il falloir qu ' un passant dire , a le ' aspect du large aviron qui charger mon epaule : cela ' etre le van de 
Ceres . alors , je ' enfoncer le ' aviron dans le sein de le terre , je ' immoler a 
Neptune un belier , un taureau , un verrat , et , retourner dans mon demeure , je faire ruisseler le sang du hecatombe en faveur de tout le immortel , selon le rang dont ils etre honorer dans le ' 
Olympe . le dieu du mer n ' etre plus irriter contre moi , je ' exhaler doucement le souffle de le vie , loin du tempete , apres qu ' un heureux vieillesse m ' avoir par degre conduire au bord du tombeau , et en mourir je voir autour de moi mon peuple jouir de le felicite . voila ce que je devoir attendre de le ' avenir . / puisque le Dieu , dire le sage 
Penelope , tu ' avoir promettre un vieillesse qui devoir te faire oublier ton infortune , consoler - nous dans le ' espoir qu ' elle etre enfler pour toi un port assurer . / cependant , a le lumiere eclatant du flambeau , 
Eurynome et 
Euryclee former du tapis le plus doux le couche de ' 
Ulysse . de qu ' elles avoir remplir ce soin , le nourrice age aller chercher le repos , tandis qu ' 
Eurynome , tenir un flambeau , preceder le deux epoux qui se rendre a leur chambre nuptial ; et lorsqu ' ils y etre arriver , elle se retirer . 
Ulysse conduire son epouse vers le couche ancien et revere . / le deux epoux , apres le premier transport de leur tendresse , se livrer au charme de ' un entretien paisible . le plus vertueux du femme raconter tout ce que lui faire souffrir le spectacle continuel de ce multitude effrene , qui , sous le pretexte de rechercher son main , repandre partout le ' insulte et le ravage , immoler son genisse , devaster son bergerie , et consumer le vin le plus precieux . le magnanime 
Ulysse , a son tour , raconter tout le mal qu ' il faire au nation ennemi et combien il avoir lui meme a lutter contre le ' infortune ; il n ' omettre aucun detail interessant . le reine se plaire a le ' ecouter ; et le sommeil , tant que durer ce recit , n ' incliner point son paupiere . / il remonter au temps ou il vaincre le 
Ciconiens ; il dire comment il aborder au terre fertile du Lotophages , tout le revers qu ' il essuyer chez le cyclope , et le vengeance qu ' il tirer de ce monstre inaccessible a le pitie , et qui engloutir son brave compagnon ; son arrive|arrivee chez 
Éole , qui le recevoir avec bonte et favoriser son retour . le destin ne vouloir pas encore qu ' il revoir son patrie , le tempete sourd a son gemissemens et emporter un second foi|fois son flotte loin de son route , sur le ' espace immense du mer ; son debarquement chez le roi du 
Lestrigons , qui perdre son flotte et son guerrier , a le ' exception de ' un seul navire sur lequel il avoir le bonheur de ' echapper au trepas : le ruse dangereux de le ' enchanteur 
Circe ; comment , pour consulter le ' ombre thebain de 
Tiresias , il penetrer , avec un navire , jusque dans le tenebreux demeure de 
Pluton , ou il revivre tout le ami que le sort lui avoir enlever , et celui qui le mettre au jour et cultiver son enfance . il dire le chant melodieux du 
Sirenes , le rocher errant , le ' horrible 
Charybde , et ce 
Scylla a lequel n ' echapper encore aucun du nautonier qu ' un destin malheureux conduire a son antre ; le sang du troupeau sacre du 
Soleil repandre par le main de son compagnon : son rapide vaisseau , fracasser par le foudre du Dieu qui ebranler le ' 
Olympe ; le perte soudain de tout son compagnon cherir ; quel sortir le derober seul a le parque ; son arrive|arrivee dans le ' île de ' 
Ogygie , chez le nymphe 
Calypso , qui , desirer se le ' attacher par le nœud de le ' hymenee , le retenir si longtemps dans son grotte , lui consacrer son soin et lui promettre le ' immortalite , offre qui ne pouvoir ebranler un moment le constance de ' un epoux fidele ; enfin comment , apres le plus grand peril , il atteindre le terre du Pheaciens , qui le ' honorer comme un dieu , et qui , en lui prodiguer le ' or , le ' airain , de riche vetemens , le ramener , sur un de leur vaisseau , jusque dans son patrie ; cette dernier parole sortir de son levre , lorsque le doux sommeil , baume du souci , s ' emparer de lui et couler dans son membre . / des que le hero|heros avoir goûter le charme de le ' amour et du sommeil , 
Minerve , loin de retenir plus longtemps le ' 
Aurore , le ' exciter a s ' elever sur son char , et a porter le lumiere au humain . 
Ulysse , superieur a le mollesse , quitter au meme instant son couche ; et , s ' adresser a son epouse : ô 
Penelope , dire - il , nous avoir boire jusqu ' a le lie le coupe de le ' infortune , toi qui acheter par tant de larme mon retour , et moi que 
Jupiter et tout le dieu , malgre mon vœu et mon effort , enchaîner , comme pour jamais , loin de mon patrie . Puisqu ' enfin le ciel nous avoir ramener dans le bras le ' un de le ' autre , veille au debris de notre bien dans ce palais : quant au troupeau dont le plus inique du homme m ' avoir depouiller , mon acquisition et le don de mon peuple me dedommager de ce perte ; tout mon etable etre bientôt remplir . cependant , je aller trouver , dans son jardin ombrager , mon respectable pere , miner par le regret qu ' il donner a son fil|fils . Ecoute ce avis , que ton prudence meme te suggerer . des le ' apparition du jour , le renommee repandre le bruit , de le mort du chef tomber sous mon coup . renfermer - toi avec ton femme dans ton appartement , au faîte de ce palais , et quel que soit le concours du peuple , garde - toi de paraître . / il dire : se couvrir de son armure terrible , il tirer du sommeil 
Telemaque et le deux pasteur , et lui ordonner de revetir , a leur tour le ' appareil de 
Mars . ils obeir , le ' airain la|le environner ; le porte s ' ouvrer|ouvrir ; ils sortir , avoir 
Ulysse a leur tete . deja le 
soleil eclairer le terre ; mais 
Pallas , la|le entourer de ' un sombre nuage , precipiter leur pas hors du mur de ' 
Ithaque . 
