le vieux 
Euryclee , avec un joie triomphant , monter a le appartement de sa maîtresse pour lui annoncer que ce palais posseder le epoux , objet de un tendre amour ; ses genou ne etre plus tremblans , elle marche par bond . deja elle se ecrier , pencher sur le tete de le reine : reveiller toi , 
Penelope , ma fille cheri , pour voir de tes oeil ce qui si longtemps etre chaque jour le objet de tes desir . 
Ulysse etre arriver : oui , il etre enfin dans sa demeure , et il avoir exterminer tous ces chef superbe qui desoler sa maison , ravager ses tenir , et tramer le mort de son fils . / bon nourrice , repondre le prudent 
Penelope , le dieu tu avoir jeter dans le delire ; helas . ils avoir le pouvoir de convertir le plus haut sagesse en folie , et le folie en sagesse ; ils avoir frapper ta raison , jusque a ce jour si droite et si eclairer . pourquoi te jouer de moi par ces discours mensonger , comme si je ne etre pas assez abîmer dans le douleur . et pourquoi me tirer de ce sommeil , dont le doux ombre envelopper ma paupiere et captiver mes sens . je ne en ni point goûter de si delicieux depuis que 
Ulysse etre parti pour cette 
Troie , nom funeste . descendre , retourner a tes travail . si quelque autre de mes femme me avoir arracher au sommeil pour me tenir de semblable discours , je le avoir renvoyer en le accablant de tout le poids de ma colere ; rendre grace a ta vieillesse de mon indulgence . / je etre bien eloigner de te jouer , ô ma fille , repondre le fidele 
Euryclee . 
Ulysse , 
Ulysse lui-meme etre arriver ; ce palais le posseder , ainsi que je te le annoncer ; cet etranger que tous ici combler de tant de ignominie , ce etre 
Ulysse . 
Telemaque , depuis plusieurs jour , savoir le retour de ce chef ; mais il cacher prudemment le secret de son pere , afin de punir avec eclat le violence un plus insolent un homme . / avoir ces mot , le reine , transporter de joie , se elancer de sa couche , embrasser 
Euryclee ; un pleur baigner son visage . ne me en imposer pas , dire elle ; devoir nous bien croire , ma mere , ainsi que tu le raconter , que il etre dans ce palais . comment lui seul avoir t il , pouvoir triompher de cette foule audacieux qui toujours obseder cet asile . / je ne en avoir pas etre le temoin , et je le ignorer , lui repondre le nourrice ; je avoir seulement entendre le gemissement et le cri de ceux que on immolait . asseoir au fond de notre appartement , tes porte etroitement ferme , nous etre rempli de terreur , jusque a ce que enfin mon oreille avoir etre frapper de le voix de ton fils 
Telemaque , qui me appeler par le ordre de son pere . je avoir trouver 
Ulysse debout au milieu un cadavre ; entasser autour de lui , ils couvrir le terrain de le salle . oui , le joie avoir dissiper le sombre tristesse de ton ame , si tu le avoir voir ensanglante , comme un lion , du carnage de ses ennemi . maintenant leurs corps etre amonceler aux porte de le cour ; allumer un grand flamme , il purifier sa superbe demeure , et me envoyer pour tu amener a ses oeil . etre moi ; apres avoir souffrir le un et le autre tant de infortune , livrer vos coeur a le joie . le desir qui tu avoir si longtemps consumer etre enfin exaucer : il etre vivant dans ses foyer , il vous avoir retrouver toi et ton fils , et il etre venger de tous ses ennemi dans le palais que ils avoir deshonorer . / ma cher 
Euryclee , dire 
Penelope , moderer le exces de ta joie . helas . tu savoir avec quels transport nous le voir tous reparaître , et surtout moi et son fils , le seul fruit de notre hymen ; mais je ne puis me persuader de le verite de ton recit . quelqu'un un immortel , indigner de tant de forfait et toucher de nos gemissemens , avoir immoler ces chef temeraire . quiconque implorat leurs compassion , ils ne respecter aucun mortel , sans distinction du juste ni du pervers ; voila ce qui avoir faire tomber sur eux ce chatiment terrible . quant a 
Ulysse , le espoir meme de son retour se etre evanoui ; le infortune . sans doute , il ne etre plus . / ô ma fille . reprendre le nourrice 
Euryclee , quel mot etre echapper a tes levre . quoi . ton epoux etre au sein de ses foyer , et tu dire que on ne le y voir jamais reparaître . ton coeur etre t il donc toujours fermer a le persuasion . mais je puis dissiper ta mefiance par un signe certain : ce etre le cicatrice , cette empreinte ancien de le blessure que lui faire le defense eclatant et terrible de un sanglier ; je le avoir reconnaître en baigner ses pied , et je aller te le apprendre lorsque il porte sa main sur ma bouche et me retenir avec prudence . etre moi ; pour gage , je te livre ma personne ; si je tu en imposer , ravir moi le jour dans le plus cruel supplice . / ma mere , dire 
Penelope , ne esperer pas , malgre ton experience et ta sagesse , de approfondir le decret un dieu immortel . cependant , aller trouver mon fils , et voir le rival immoler et notre liberateur . / en dire ces mot , elle sortir , descendre le degre . le coeur lui battre avec force ; elle etre irresolu ; interroger t elle a le ecart celui qui paraître etre son epoux , ou se precipiter t elle entre ses bras . elle arriver , passer le seuil , se asseoir devant le flamme du foyer en face de 
Ulysse , qui , adosser a un haut colonne , placer sur son trône , et le oeil baisser , attendre que sa vertueux epoux le reconnaître et lui adresser le parole . elle garde un long silence ; son coeur etre insensible de etonnement ; ses immobile regard son fixer sur 
Ulysse ; tour a tour elle etre pret a le nommer son epoux , et le meconnaît sous ces honteux vetemens . 
Telemaque , surprendre , lui faire ces reproche : ô ma mere . si tu ne avoir pas abjurer ce nom , par quelle cruel insensibilite etre tu asseoir devant mon pere sans le interroger , sans lui adresser le parole . quelle autre femme montrer un froideur si glace a un epoux qui , apres vingt annee de infortune , revenir dans sa patrie . un rocher etre moins dur que ton coeur . / mon fils , repartir 
Penelope , mon coeur etre saisir de etonnement ; je ne puis interroger ce mortel , je ne puis lui adresser un parole ni fixer longtemps sur lui mes regard . mon 
Ulysse etre il enfin devant moi . etre il vrai que son palais le posseder . tous nos doute etre bientôt dissiper ; il etre un signe tirer de le interieur de notre retraite , ou nul ne penetrer , et dont nous avoir seul le connaissance . / le sourire de le satisfaction eclater dans le trait du heros ; il se tourner vers son fils : ô 
Telemaque . dire il , souffrir que ta mere ne se rendre que a le evidence ; le doute etre bientôt bannir de son ame . ces trait defigurer , ces lambeau , partage du malheur et de le indigence , lui inspirer de le eloignement et lui faire meconnaître son epoux . nous , cependant , deliberons sur le parti que il falloir prendre . celui qui ne avoir ravir le jour que a un seul citoyen , naître dans le obscurite , et auquel ne survivre que un petit nombre de vengeur , fuir , abandonner ses parens , sa patrie . nous , nous avoir abattre le rempart de ces contree , le plus illustre jeunesse de le île de 
Ithaque . considerer ce que nous imposer ici le prudence . / mon pere , repondre le sage 
Telemaque , ce etre a toi de prononcer , toi dont le prudence etre si eminent que aucun mortel ne oser tu en disputer le palme . nous suivre tous avec allegresse un tel guide , et je oser assurer que mon courage , si le force le seconde , ne etre pas languissant . / je dire donc , reprendre 
Ulysse , ce que le prudence nous ordonner . apres avoir prendre un bain ; couvrir vous de beau vetemens , vous et le femme de cette maison , et que le chantre divin , ebranler le corde de sa lyre sonore , vous preceder et vous animer a former avec joie un pas cadence , afin que ces accord et ces pas , entendre un passans et un voisin , leurs faire dire : ce etre le fete nuptial . ainsi le agile renommee ne repandre pas le nouvelle du carnage un rival , devoir nous ne etre arriver dans nos champ ombrager . la , nous attendre que 
Jupiter nous inspirer et nous seconde . / il parler , et le on executer ses ordre . ils entrer dans le bain ; de beau vetemens le couvrir ; le femme paraître avec le ornement de le parure . le chantre divin , saisir sa lyre sonore , exciter en eux le desir de se livrer au doux charme de le harmonie et de un noble danse . le pas et le saut cadence un homme et un femme , abandonner aux transport de le joie , ebranler et faire retentir le vaste enceinte du palais . / on ne en pouvoir douter , se ecrier ceux qui , hors de cette demeure , entendre le bruit de cette fete ; le un un chef venir enfin de obtenir le main si briguee de le reine . epoux indigne . elle ne avoir pouvoir , jusque au retour de le infortune , veiller sur le maison et le bien de le epoux auquel elle etre uni en son printemps . ce etre ainsi que ils parler , bien eloigner de savoir ce qui venir de arriver dans ce palais . / cependant , le magnanime 
Ulysse , par le soin de le vieux 
Eurynome , jouir enfin du bain dans sa demeure : elle le arroser de huile et le decorer de superbe vetemens . un beaute divin , par le volonte de 
Minerve , se repandre sur le trait du heros . il rentrer , on le avoir prier pour le un un immortel ; il aller reprendre sa place sur son trône , en face de son epoux , et apres quelques moment de silence , il lui dire : / femme extraordinaire , le dieu , habitant de le 
Olympe tu avoir donner , plus que a aucune autre de ton sexe , un coeur insensible . non . il ne etre point de femme qui se obstinat a temoigner autant de froideur a son epoux revenir , apres vingt annee de absence et a travers de si nombreux disgrace , dans sa terre natal . ma nourrice , je avoir besoin de repos , preparer ma couche : je me rendre dans ma retraite . le fer etre moins dur que le coeur de cette epoux . / noble personnage , repartir 
Penelope , un sage reserve etre mon caractere ; je ne etre point animer de fierte ni de mepris , mais aussi je ne me laisser point eblouir . le trait de 
Ulysse etre bien graver dans ma memoire , tel que je le voir lorsque son navire aux long rame quitter le bord de 
Ithaque . 
Euryclee , obeir a ses ordre , preparer sa couche placer hors de le appartement que il se batir lui-meme , et prendre soin de y etendre un peau , un tapis et de riche couverture . elle dire , vouloir connaître a ce dernier signe se il etre son epoux . / mais 
Ulysse , saisir de indignation contre sa vertueux epoux : ô 
Penelope . se ecrier t il , de quelles parole venir tu de me blesser . qui donc avoir deplacer ma couche sacre . etre ce le main de un dieu . un mortel ne pouvoir meme le ebranler sans de grand effort , / dans le enceinte de ma cour , un olivier fleurir etendre un vaste feuillage ; le tronc epais etre aussi droit que un colonne . il etre le centre autour duquel je batir , avec un pierre etroitement uni , ma chambre nuptial ; le avoir couvrir de un beau toit et fermer de porte solide , inebranlable , je abat le tete chevelu de le olivier ; et , polir avec le fer ce tronc , depuis ses racine et dans son contour , je le aligner au cordeau et le travailler avec art ; il etre le superbe soutien de ma couche ; le tariere le perçant de tout part , je ne abandonner point cet ouvrage que il ne sorte accomplir de mes main ; le or , le argent et le ivoire y confondre partout leurs eclat varier , et je border le couche entier de peau de brillant pourpre . / ce detail devoir me faire connaître ; mais je ignorer , ô mon epoux . si cette couche reposer encore sur son ancien fondement : quel homme avoir etre assez temeraire pour le transporter dans un autre place , et pour abattre le tronc antique et venerable de cet olivier . ces mot bannissent tous ses soupçon , et lui devoiler 
Ulysse , son epoux ; son coeur palpiter avec violence , ses genou se derober sous elle ; elle etre pret a se evanouir . bientôt couler de ses oeil un torrent de larme ; elle court a celui que elle avoir meconnu ; le bras ouvert , elle se elancer au cou de 
Ulysse , et , lui prodiguer le marque de un tendre amour : / ne etre point irriter , dire elle , cher epoux , toi qui , en tout occasion , te montras le plus prudent un mortel . le dieu nous avoir condamne a le infortune , et nous avoir envier le bonheur de couler dans un doux union le jour de notre jeunesse de arriver au terme de le vie sans que le sortir nous separer . ne tu irriter point ; pardonner si , de ton abord , mon coeur ne se etre pas epancher , si , comme en ce moment , je ne tu avoir pas serrer dans mes bras . je avoir toujours trembler que un etranger ne tromper ma confiance . combien de homme ne respirer que le fraude . jamais le fille de 
Jupiter , 
Helene , ne avoir recevoir un etranger dans sa couche , si elle avoir prevoir que un jour elle etre ramener avec honte , par le fils belliqueux de le 
Grece , dans sa patrie . un genie malfaisant lui inspirer le audace de executer un action odieux , et son ame ne connaître le poison qui le corrompait que lorsque elle en sentir le ravager , poison qui avoir etre le premier source de nos propre infortune . mais tu me avoir donner un signe non trompeur de ta venir ; tu me avoir decrire notre couche , qui ne voir aucun mortel , excepte nous deux , et un seul esclave , le fidele 
Actoris , que mon pere me donner pour me accompagner a 
Ithaque , et qui veille aux porte de notre chambre nuptial ; tu triomphe enfin de le obstination qui rendre mon ame dur et insensible . / ces parole redoubler le attendrissement de 
Ulysse . il pleurer , tenir contre son coeur son epoux cheri et fidele . ainsi que le aspect de le terre comble le souhait de ceux dont le bras fendirent le mer , apres que 
Neptune fracasser leurs solide vaisseau , battre un bruyant aiguillon et un vague enfle ; un petit nombre , echapper au noir abîme , nage , et , tout souiller de le ecume durci de le onde sale , atteindre enfin le rive , heureux de avoir fuir le trepas . ainsi , 
Penelope fixer ses regard charme sur son epoux , et ne pouvoir degager le tete du heros de ses bras de albatre . et le 
Aurore , en colorer le ciel de ses rose , le avoir encore voir livrer a ces epanchement meler de un souvenir amer , si 
Minerve , arreter le nuit pres de le fin de sa course , ne avoir retenir le 
soleil dans le flot de le mer , et retarder le moment ou , monter sur son trône de or et atteler le impetueux et brillant coursier , lampe et phaeton , qui traîner son char , il apporter le lumiere aux mortel . / 
Ulysse rompre enfin le silence : ô mon epoux . dire il , nous ne etre point arriver au terme de nos long disgrace ; le sortir vouloir que le carriere en etre immense : le avenir me reserve encore de triste et penible travail , que je devoir accomplir . ainsi me le predire le ombre de 
Tiresias , le jour ou le desir de procurer un heureux retour a mes compagnon et a moi-meme , me faire descendre dans le demeure un enfer . mais , oublier ces mal , rendre nous a notre couche ; venir ; que un moment plus doux et un sommeil paisible succeder enfin a nos infortune . / je te suivre , dire 
Penelope , quand tu le desirer , puisque le dieu tu avoir ramener ton ta patrie et ton palais . toutefois ( ils / infortune . lui repondre il , pourquoi me obliger a te reveler cet oracle . tu le vouloir , je aller te satisfaire ; tu partager le chagrin qui trouble ma joie . le aviron en main , je devoir parcourir encore le terre jusque a ce que je arriver chez un peuple auquel le mer etre inconnu , qui ne assaisonner point de sel ses alimens , et qui ne avoir jamais voir ni proue colore , ni rame , ces aile un vaisseau . / voici le signe qui , seul , borner ma long course . il falloir que un passer dire , a le aspect du large aviron qui charger mon epaule : ce etre le van de 
Ceres . alors , je enfoncer le aviron dans le sein de le terre , je immoler a 
Neptune un belier , un taureau , un verrat , et , retourner dans ma demeure , je faire ruisseler le sang un hecatombe en faveur de tous le immortel , selon le rang dont ils etre honore dans le 
Olympe . le dieu un mer ne etre plus irriter contre moi , je exhalerai doucement le souffle de le vie , loin un tempete , apres que un heureux vieillesse me avoir par degre conduire au bord du tombeau , et en mourir je voir autour de moi mes peuple jouir de le felicite . voila ce que je devoir attendre de le avenir . / puisque le dieu , dire le sage 
Penelope , tu avoir promettre un vieillesse qui devoir te faire oublier tes infortune , consolons nous dans le espoir que elle etre enfler pour toi un port assurer . / cependant , a le lumiere eclatant un flambeau , 
Eurynome et 
Euryclee former un tapis le plus doux le couche de 
Ulysse . de que elles avoir remplir ces soin , le nourrice age aller chercher le repos , tandis que que 
Eurynome , tenir un flambeau , preceder le deux epoux qui se rendre a leurs chambre nuptial ; et lorsque ils y etre arriver , elle se retirer . 
Ulysse conduire son epoux vers le couche ancien et reverer . / le deux epoux , apres le premier transport de leurs tendresse , se livrer aux charme de un entretien paisible . le plus vertueux un femme raconter tout ce que lui faire souffrir le spectacle continuel de cette multitude effrene , qui , sous le pretexte de rechercher sa main , repandre partout le insulte et le ravager , immolait ses genisse , devaster ses bergerie , et consumer le vin le plus precieux . le magnanime 
Ulysse , a son tour , raconter tous le mal que il faire aux nation ennemi et combien il avoir lui meme a lutter contre le infortune ; il ne omettre aucun detail interessant . le reine se plaire a le ecouter ; et le sommeil , tant que dur ce recit , ne incliner point sa paupiere . / il remonter au temps ou il vaincre le 
Ciconiens ; il dire comment il aborder aux terre fertile un 
Lotophages , tous le revers que il essuyer chez le cyclope , et le vengeance que il tirer de ce monstre inaccessible a le pitie , et qui engloutir ses brave compagnon ; son arrivee chez 
Éole , qui le recevoir avec bonte et favoriser son retour . le destin ne vouloir pas encore que il revît sa patrie , le tempete sourd a ses gemissemens et emporter un seconde fois sa flotte loin de sa route , sur le espace immense un mer ; son debarquement chez le roi un 
Lestrigons , qui perdre sa flotte et ses guerrier , a le exception de un seul navire sur lequel il avoir le bonheur de echapper au trepas : le ruse dangereux de le enchanteur 
Circe ; comment , pour consulter le ombre thebaine de 
Tiresias , il penetrer , avec un navire , jusque dans le tenebreux demeure de 
Pluton , ou il revoir tous le ami que le sortir lui avoir enlever , et celle qui le mettre au jour et cultiver son enfance . il dire le chant melodieux un sirene , le rocher errant , le horrible 
Charybde , et cette 
Scylla a laquelle ne echapper encore aucun un nautonier que un destin malheureux conduire a son antre ; le sang un troupeau sacre du 
soleil repandre par le main de ses compagnon : son rapide vaisseau , fracasser par le foudre du 
Dieu qui ebranler le 
Olympe ; le perte soudain de tous ses compagnon cheri ; quel sortir le derober seul a le parque ; son arrivee dans le île de 
Ogygie , chez le nymphe 
Calypso , qui , desirer se le attacher par le noeud de le hymenee , le retenir si longtemps dans sa grotte , lui consacrer ses soin et lui promettre le immortalite , offrir qui ne pouvoir ebranler un moment le constance de un epoux fidele ; enfin comment , apres le plus grand peril , il atteindre le terre un 
Pheaciens , qui le honorer comme un dieu , et qui , en lui prodiguer le or , le airain , de riche vetemens , le ramener , sur un de leurs vaisseau , jusque dans sa patrie ; cette dernier parole sortir de ses levre , lorsque le doux sommeil , baume un souci , se emparer de lui et couler dans ses membre . / de que le heros avoir goûter le charme de le amour et du sommeil , 
Minerve , loin de retenir plus longtemps le 
Aurore , le exciter a se elever sur son char , et a porter le lumiere aux humain . 
Ulysse , superieur a le mollesse , quitter au meme instant sa couche ; et , se adresser a son epoux : ô 
Penelope , dire il , nous avoir boire jusque a le lier le coupe de le infortune , toi qui acheter par tant de larme mon retour , et moi que 
Jupiter et tous le dieu , malgre mes voeu et mes effort , enchaîner , comme pour jamais , loin de ma patrie . puisque enfin le ciel nous avoir ramener dans le bras le un de le autre , veille aux debris de nos bien dans ce palais : quant aux troupeau dont le plus inique un homme me avoir depouiller , mes acquisition et le don de mes peuple me dedommageront de ces perte ; tout mes etable etre bientôt rempli . cependant , je aller trouver , dans son jardin ombrage , mon respectable pere , miner par le regret que il donner a son fils . 
Ecoute cet avis , que ta prudence meme te suggerer . des le apparition du jour , le renommee repandre le bruit , de le mort un chef tomber sous mes coup . renfermer toi avec tes femme dans ton appartement , au faîte de ce palais , et quel que etre le concours du peuple , garde toi de paraître . / il dire : se couvrir de son armure terrible , il tirer du sommeil 
Telemaque et le deux pasteur , et leurs ordonner de revetir , a leurs tour le appareil de 
Mars . ils obeir , le airain le environner ; le porte se ouvrir ; ils sortir , avoir 
Ulysse a leurs tete . deja le 
soleil eclairer le terre ; mais 
Pallas , le entourer de un sombre nuage , precipiter leurs pas hors un mur de 
Ithaque . 
