/ Cependant 
Euryclee . joyeux , monter au etage superieur pour annoncer a son maître|maîtresse le retour de son epoux cherir . / -- ' 
Eveille - toi . cher enfant , afin que ton vouloir voir celui que tu esperer chaque jour . 
Ulysse etre revenir et il avoir tuer le pretendant / orgueilleux qui devorer ton bien et celui de ton fil|fils . / 
Penelope s ' eveiller lui repondre : / -- Nourrice cheri , le dieu tu ' avoir rendre folle|fou ; pourquoi te jouer de moi et affliger mon cœur en m ' apporter ce faux nouvelle . pourquoi m ' arracher au doux sommeil qui enchaîner mon pensee . / 
Euryclee reprendre : / -- je ne me jouer pas de toi , cher enfant , et veritablement , 
Ulysse etre de retour : cela ' etre le ' etranger que tout outrager dans le palais . 
Telemaque etre dans le secret , mais par prudence , il cacher le pensee de son pere qui vouloir punir le violence de ce homme insolent . / 
Penelope emu , s ' elancer de son lit , embrasser le vieux nourrice , et lui dire : / -- Chere nourrice , si 
Ulysse etre vraiment de retour dans son demeure comme tu le ' affirmer , dire - moi comment seul il avoir pouvoir appesantir son / bras sur le foule du pretendant . / 
Euryclee lui repondre : / -- je ' avoir entendre le gemissement de ce homme tandis qu ' 
Ulysse la|le immoler . ton fil|fils 
Telemaque m ' appeler dans le salle et je vivre 
Ulysse au milieu du cadavre ; sur le sol le pretendant gesir le un sur le autre . ton cœur avoir bondir de joie si tu le ' avoir voir souiller de sang et de poussiere , et semblable a un lion . suivre|etre - moi donc et que votre cœur goûter enfin le joie . / le prudent 
Penelope repliquer : / -- Chere nourrice , craindre de te rejouir trop tôt . sans doute un dieu indigne avoir punir le ' insolence de ce homme coupable ; quant a 
Ulysse , il avoir perdre loin de le ' 
Achaïe le ' espoir du retour et lui - meme avoir perir certainement . / le nourrice 
Euryclee reprendre : / -- Quoi . cher enfant , ton cœur etre toujours incredule . eh bien . je aller te donner un autre signe certain ; le cicatrice de le blessure que faire jadis a 
Ulysse le dent blanc / de ' un sanglier , je le ' avoir voir tandis que je lui laver le pied . je vouloir te le dire , mais lui , dans son sagesse , m ' empecher de parler . / 
Penelope lui repondre : / -- li etre difficile de penetrer le dessein du dieu ; aller pres de mon fil|fils afin que je voir le pretendant immoler et celui qui la|le avoir tuer . / a ce mot elle descendre , et franchir le seuil de le salle , elle aller s ' asseoir en face de ' 
Ulvsse . le hero|heros , le œil baisser , attendre que son noble epouse lui adresser le parole , mais elle garder le silence et le ' angoisse envahir son cœur ; le regarder fixement , elle hesiter a le reconnaître sous son miserable vetement . enfin 
Telemaque lui dire ce parole de reproche : / -- . mon mere , mechant mere au cœur cruel , pourquoi tu ' ecarter - tu ainsi de mon pere ; ton cœur etre donc plus dur que le pierre pour que tu te tenir eloigner de ' un epoux qui revoir son demeure apres vingt annee de souffrance . / le prudent 
Penelope repondre : / -- Mon enfant , mon cœur etre frapper de saisissement : je n ' ose ni lui parler , ni le regarder en face . si vraiment ce etranger etre 
Ulysse , nous nous reconnaître mieux entre nous , car nous avoir du signe que seul nous connaître . / elle dire . et le patient et divin 
Ulvsse sourire , et aussitôt il adresser a 
Telemaque ce parole aile : / -- 
Telemaque , laisser ton mere me mettre a repreuve ; bientôt elle me reconnaître ; elle penser sans doute que je ne suivre|etre pas son epoux , parce qu ' elle me voir sous ce haillon . maintenant songer a ce que nous devoir faire , car lorsqu ' un homme avoir tuer un autre homme qui ne laisser pas derriere lui de nombreux vengeur . il fuir cependant ; et nous , nous avoir immoler le plus noble hero|heros de ' 
Ithaque ; je tu ' inviter a y reflechir . / 
Telemaque lui repondre ; / -- Vois toi - meme , pere cherir . / car on dire que nul mortel ne pouvoir te le disputer en sagesse . / 
Ulysse repliquer : / -- Eh bien . voici quel partir me sembler le meilleur : baigner - vous et revetir ensuite votre tunique , puis ordonner au femme de se parer ; que le ' aede divin conduire le danse joyeux , afin que celui qui passer dans le rue , entendre le lyre harmonieux , croire que nous celebrer un hymen . ainsi le nouveau du massacre du pretendant ne se repandre pas dans le ville avant que nous n ' avoir gagner notre campagne au riche verger . la , 
Zeus nous inspirer . / il dire et tout obeir . bientôt le vaste palais retentir du bruit cadencer de le danse joyeux , et celui qui du dehors le ' entendre , dire ainsi : / -- Certes , le ' un du prince avoir epouser ce reine si rechercher . le ' infortune s ' etre lasser de ' attendre le retour de le ' epoux de son jeunesse . / Cependant 
Eurynome baigner / 
Ulysse ; elle le parfumer de ' essence et le revetir de ' un manteau magnifique et de ' un tunique eclatant de blancheur ; puis 
Minerve repandre sur le teter du hero|heros un majestueux beaute , derouler sur son puissant epaule le boucle de son cheveu pareil a le fleur de le ' hyacinthe . alors , semblable au immortel , il revenir s ' asseoir en face de son epouse a lequel il adresser ce parole aile : / -- femme divin , ton cœur etre plus insensible que celui de ' aucun autre mortel ; quel autre femme pouvoir se tenir eloigner de ' un epoux rentrer dans son patrie apres vingt annee de ' absence . mais aller , nourrice , appreter un lit afin que je me coucher seul , car son poitrine renfermer un cœur de pierre . / le prudent 
Penelope lui repondre : / -- Divin hero|heros , je ne meprendre ni n ' admirer avec exces , et je savoir bien quel tu etre lorsque tu tu ' eloigner de ' 
Ithaque sur un vaisseau au / longue rame . mais aller 
Euryclee , appreter le lit robuste qu ' il avoir construire lui - meme et porte - le dan le ' appartement apres le ' avoir garnir de peau et de tapis brillant . / elle parler ainsi pour eprouver son epoux ; mais 
Ulysse irriter lui dire aussitôt : / -- Femme , ce que tu venir de dire affliger mon cœur . qui donc avoir deplacer mon lit . un dieu seul avoir pouvoir le foire , car ce lire façonner par moi porter un signe remarquable . le rejeton puissant de ' un olivier au large feuille avoir pousser dans le cour , je tracer et batir un chambre tout autour , puis couper le tronc pres de le racine et le travailler habilement , je ' en faire le pied de ' un lit que je sculpter avec patience , le ' incruster de ' or , de ' argent et de ' ivoire . je ' ignorer , femme , si ce lit etre encore en place ou si quelque mortel avoir couper le ' olivier . / il dire , et 
Penelope sentir defaillir son cœur , car elle reconnaître le signe decrire par 
Ulysse . elle / courir droit a lui en pleurant et jeter son bras autour du cou du hero|heros , elle baiser son tete et lui dire : / -- O 
Ulysse , ne tu ' irriter point contre moi , toi qui etre en tout chose le plus sage du homme , et ne me blamer pas si je ne tu ' avoir point embrasser des que je tu ' avoir voir . mon cœur craindre de ' etre tromper par le discours de ' un fourbe . jamais 
Helene le ' argien ne se etre unir de ' amour a un hero|heros etranger si elle avoir savoir qu ' elle rentrer un jour dans son cher patrie . mais , maintenant que tu avoir decrire exactement du chose qu ' 
UIysse seul pouvoir connaître , tu persuader mon cœur , malgre tout son defiance . / elle dire , et son parole augmenter le ' attendrissement de ' 
Ulysse qui pleurer en embrasser son chere et vertueux epouse . 
Penelope contempler avec ravissement son epoux et son beau bras blanc ne pouvoir se detacher de son cou . le ' 
Aurore au doigt de rose la|le avoir trouver pleurer encore si 
Minerve n ' avoir / avoir le pensee de prolonger le nuit qui toucher a son terme . / Cependant le ' ingenieux 
Ulysse dire a son epouse : / -- Femme , le ' avenir nous reserver encore un labeur immense qne je devoir accomplir tout entier . le ' ame de 
Tiresias me le ' avoir predire le jour ou je descendre au enfer pour le ' interroger sur mon retour . mais venir , femme , aller dans notre couche goûter le douceur du sommeil . / le prudent 
Penelope lui repondre : / -- Ta couche etre pret a te recevoir , mais dire - moi quel etre ce epreuve , puisque je devoir le connaître un jour , autant valoir que je ' en etre instruire des a present . / 
Ulysse lui dire alors ; / -- femme divin , je ne te cacher rien ; ton cœur cependant ne se rejouir point et je ne me rejouir pas moi - meme , car 
Tiresias m ' avoir ordonner de parcourir de nombreux cite , porter avec moi un large rame jusqu ' a ce que je ' arriver chez du peu - / pie ne connaître pas le mer . ni le sel dans le aliment , ni le navire au flanc rouge , ni le large rame qui etre le aile du vaisseau . alors , un voyageur venir a mon rencontre , me dire que je porter un van sur mon epaule glorieux ; je planter en terre le large rame et je ' offrir a 
Neptune un belier , un taureau et un sanglier , puis je retourner dans mon demeure . la . je ' immoler de saint hecatombe au dieu immortel , et loin de le mer , le doux mort venir me visiter . / 
Penelope lui repondre ; / -- Esperons qu ' npres ton souffrance . le dieu te donner un vieillesse heureux . / cela ' etre ainsi qu ' ils s ' entretenir et bientôt ils gagner le ' appartement eleve ou ils retrouver avec joie leur lit magnifique . / Bientôt apres . 
Telemaque , le bouvier et le porcher faire cesser le danse , ils ordonner au femme de regagner le appartement et / aller eux - meme se coucher . / Cependant le deux epoux se charmer mutuellement par leur recit . 
Penelope divin entre le femme raconter son longue souffrance , le tristesse de son solitude , et le noble 
Ulysse redire son lutte heroïque et son mal nombreux . / 
Penelope le ' ecouter ravir et le sommeil fuir son paupiere . il dire de ' abord comment le 
Ciconiens etre dompter et le ' arriver de son vaisseau sur le rive fleurir du Lotophages ; puis le cruaute du 
Cyclope et de quel façon il venger son compagnon . il dire aussi comment il avoir etre recevoir chez 
Eole ; son entree dans 
Telepvle . le cite du 
Lesfrygons geant . il raconter egalement le ruse de le ' artificieux 
Circe , puis son descente au enfer pour consulter le ' ame du 
Thebain 
Tiresias ; comment il avoir entendre le chant du 
Sirenes et comment il / avoir eviter le terrible 
Charybde et le funeste 
Scylla ; comment son compagnon avoir immoler le genisse du 
soleil ; comment 
Zeus avoir frapper son rapide vaisseau et comment , echapper seul au noir destin , il etre arriver dans file de ' 
Ogygie chez 
Calypso au beau tresse qui lui promettre le ' immortalite . vouloir faire de lui son epoux ; comment enfin le 
Pheaciens , le ' ho - norant comme un dieu , paver reconduire dans son cher patrie apres le ' avoir combler de present . / a ce moment de son recit , le doux sommeil qui faire oublier descendre sur leur paupiere . / Quand le ' 
Aurore au trône de ' or sortir du sein de le ' 
Ocean , 
Ulysse se lever et adresser ce parole a son epouse ; / -- Femme , des que le 
Soleil monter a le ' horizon , le renommee parler du pretendant que je ' avoir / immoler dans cc palais . je aller donc me rendre dans mon campagne au riche verger pour revoir ausssi mon vieux pere , le noble 
Laërte qui pleurer toujours mon absence . pour toi renfermer - toi avec ton femme dans ton appartement et ne te laisser interroger par personne . / il dire , et revetir scs arme magnifique ; puis il faire lever 
Telemaque , le bouvier et le porcher . bientôt , tout arme , ils franchir le porte , et 
Minerve , le enveloppant de ' un nuage , la|le conduire rapidement hors de le ville . 
