
Euryclee transporter de joie , monte a le ' appartement de le reine pour lui annoncer qu ' 
Ulysse etre dans son palais . le zele lui redonner tout le force|forces de son jeunesse ; elle marcher de ' un pas ferme et assurer ; et dans un moment elle arriver pres du lit de ce princesse , et se pencher sur son tete elle lui dire : / - Éveillez - vous , mon chere 
Penelope , mon cher fille , pour voir de votre propre œil ce que vous desirer depuis tant de ' annee , et que vous n ' oser presque plus esperer . 
Ulysse etre enfin revenir ; il etre dans ce palais , il avoir tuer tout le prince qui commettre tant de desordre dans son maison , qui consumer son bien , rire qui traiter son fil|fils avec tant de ' insolence . / le sage 
Penelope , eveiller parce discours , lui repondre : / - Ma 
Euryclee , le dieu vous avoir ôter le ' esprit ; il dependre de ' eux de rendre folle|fou le personne le plus sense , et de le plus insense de ' en faire un sage . ils avoir vouloir exercer sur vous leur pouvoir ; car jusqu ' ici vous avoir etre un modele de bon sen|sens et de prudence . pourquoi venir - vous me tromper dans mon affliction , en me donner un nouveau si faux . pourquoi venir - vous troubler un sommeil si doux , qui , en fermer mon œil a le lumiere , suspendre tout mon douleur . je n ' avoir point encore dormir de ' un sommeil si profond et si tranquille depuis le jour fatal que mon cher 
Ulysse etre partir pour aller a ce malheureux 
Troie , dont le seul nom me remplir de ' horreur . retourner - vous - en . si tout autre de mon femme etre venir m ' eveiller , et me tromper de ' un si cruel maniere , je ne le ' avoir pas renvoyer sans lui marquer mon indignation ; mais votre grand age et le ' affection que je savoir bien que vous avoir pour moi etre pour vous un bon sauvegarde . / - Ma cher 
Penelope , je ne vous tromper point , je vous dire le verite . 
Ulysse etre de retour ; cela ' etre le ' etranger meme a qui vous avoir parler , et que le ' on avoir si maltraiter dans ce maison . il s ' etre deja faire connaître a 
Telemaque ; mais ce jeune prince , par un effet de son sagesse , dissimuler pour cacher le dessein de son pere , et pour lui donner le temps de la|le executer et de se venger de son ennemi . / elle dire . 
Penelope ouvrer|ouvrir son cœur a le joie , sauter de son lit , embrasser son cher nourrice , et le visage couvrir de larme : / - je vous conjurer , mon chere 
Euryclee , lui dire - elle , dire - moi s ' il etre vrai qu ' 
Ulysse soit de retour comme vous m ' en assurer . comment avoir - tu - il pouvoir seul se defaire de tout ce insolent , qui etre toujours ensemble et en si grand nombre . / - je ne savoir vous le dire , repartir 
Euryclee , car je ne le ' avoir pas voir , et on n ' avoir pas avoir le temps de m ' en instruire . je ' avoir seulement entendre le bruit du combat et le cri et le gemissement du mourant et du blesse . nous etre tout dans le fond de notre appartement , transi et troubler de frayeur , et je ' avoir avoir soin de bien fermer le porte . quand le ' affaire avoir etre finir , 
Ulysse avoir envoyer votre fil|fils m ' appeler , je suivre|etre descendre bien vite . je ' avoir trouver 
Ulysse au milieu de tout le prince mourir entasser cela et le le un sur le autre . vous avoir etre ravir de voir ce hero|heros tout couvrir de sang et de poussiere , comme un lion qui venir de faire un carnage horrible au milieu de ' un troupeau . on avoir deja emporter de le salle tout le mort , et on la|le avoir mettre a le porte de le cour . 
Ulysse purifier son palais avec du feu et du soufre , et il m ' avoir envoyer vous appeler . venir donc , descendre avec moi , afin que votre cœur a tout deux se livrer a le joie et au plaisir , apres tant de mal et de chagrin dont vous avoir etre accabler . voila enfin ce grand desir accomplir : 
Ulysse etre de retour plein de vie ; il etre dans son palais ; il vous retrouver , il retrouver son fil|fils , et il avoir tirer un vengeance eclatant de tout ce fier poursuivant qui vouloir le deshonorer . / - Ma cher 
Euryclee , repartir 
Penelope , que le ' exces de votre joie ne vous faire pas grossir notre succes . vous savoir combien le retour de ' 
Ulysse etre agreable a tout son maison , et surtout a moi et a son fil|fils , qui etre le seul fruit de notre mariage . mais ce etre du conte ; ce que vous me rapporter la n ' etre point vrai comme vous le dire ; ce n ' etre point 
Ulysse , cela ' etre quelqu ' un du immortel , qui , ne pouvoir souffrir le violence et le mauvais action de ce prince , lui avoir donner le mort , car ils ne respecter personne . ils confondre le ' homme de bien avec le mechant et fouler au pied le ' hospitalite , le ' humanite et le justice ; et cela ' etre par leur folie qu ' ils avoir attirer sur eux le vengeance divin . mais pour mon cher 
Ulysse , il avoir perdre loin de le 
Grece tout esperance de retour ; il avoir perdre le vie . / - Que venir - vous de dire , mon cher fille , lui dire 
Euryclee . vous vous opiniatrer a assurer que votre mari ne revenir jamais , quand on vous assurer qu ' il etre revenir et qu ' il etre pres de son foyer . etre - vous donc toujours incredule . je vous donner un autre preuve bien sensible de le verite de ce que je vous dire : hier , quand je lui laver le pied par votre ordre , je reconnaître le cicatrice de le plaie que lui faire autrefois un sanglier sur le mont Parnasse . je vouloir de ' abord crier et vous le dire ; mais il me mettre le main sur le bouche , et par un prudence dont il etre seul capable , il m ' empe - cha de parler . mais encore un foi|fois , descendre avec moi : si vous trouver que je vous avoir tromper , je me soumettre a tout ce qu ' il vous plaire ; faire - moi mourir de le mort le plus cruel . / - Ma cher nourrice , repondre le reine , quelque habile et experimente que vous etre , il ne vous etre pas possible de penetrer le conduite du dieu . cependant descendre , aller trouver mon fil|fils pour voir tout ce poursuivant priver de vie , et le ' auteur de ce grand exploit . / En finir ce mot , elle commencer a descendre , et en descendant elle deliberer en son cœur si elle parler a son mari sans rapprocher , ou si elle le ' aborder pour le saluer et le ' embrasser . quand elle etre arriver dans le salle , elle s ' asseoir pres de le muraille voir - a - voir de ' 
Ulysse , qu ' elle vivre a le clarte du feu , et qui asseoir pres de ' un colonne , le œil baisser depuis qu ' il le ' avoir apercevoir , attendre ce que lui dire ce vertueux epouse . mais elle garder le silence , le cœur serre de crainte et de ' etonnement . tantôt elle jeter le œil sur lui et sembler le reconnaître , et tantôt elle la|le detourner et le meconnaître , tromper par le haillon dont il etre couvrir . / 
Telemaque , surprendre de ce froideur , dont il ne penetrer pas le cause , lui dire : / - Ma mere , mere cruel , dont le cœur etre toujours dur et insensible , pourquoi vous tenir vous ainsi a le ' ecart loin de mon pere . pourquoi ne vous approcher - vous pas de lui pour le saluer et pour lui parler . dans le monde entier trouver - on un autre femme assez insensible pour recevoir si froidement un mari qui , apres un absence de vingt annee et du travail infini , revenir enfin aupres de ' elle . non , le marbre n ' etre pas si dur que votre cœur . / - Mon fil|fils , repondre le sage 
Penelope , je suivre|etre si saisir que je n ' avoir le force ni de lui parler ni de le regarder ; mais s ' il etre veritablement 
Ulysse , il lui etre bien aise de se faire connaître plus sûrement ; car il s ' etre passer entre nous du chose secret , qui ne etre connaître que de nous deux . / elle dire . 
Ulysse se prendre a sourire , et dire a 
Telemaque : / - Mon fil|fils , donner le temps a votre mere de m ' examiner et de me faire du question ; elle ne etre pas longtemps sans etre desabuser . elle me mepriser et me meconnaître parce qu ' elle me voir malpropre et couvrir de mechant habit , et elle ne pouvoir s ' imaginer que je etre 
Ulysse ; cela changer . penser presentement comment nous nous tirer de tout ceci . on voir tout le jour que celui qui n ' avoir tuer qu ' un seul homme , un homme de peu deconsideration , un homme meme qui ne laisser pas beaucoup de vengeur apres lui , etre pourtant obliger de quitter son parent|parents et son patrie , et de ' aller en exil ; et nous , nous venir de mettre a mort le prince le plus considerable de ' 
Ithaque : penser donc au moyen dont nous pouvoir nous servir pour nous mettre a couvert du suite|suites que nous devoir craindre . / cela ' etre a vous , mon pere , a y penser , reprendre 
Telemaque ; car tout le monde vous donner ce louange , que du côte de le prudence il n ' y avoir point de ' homme qui pouvoir vous rien disputer . nous vous suivre partout , et nous sommer|etre pret a tout faire ; je ne croire pas que nous manquer de force et de courage , conduire par un homme de votre prudence et de votre valeur . / je m ' en aller donc vous dire ce que je trouver de plus expedient , reprendre 
Ulysse : baigner - vous tous ; apres le bain prendre de beau habit ; obliger tout le femme du palais a separer de meme , et que le divin chantre 
Phemius , prendre son lyre , venir en jouer ici et nous faire danser a son chanson ; afin que tout le voisin et tout celui qui passer pres du palais , entendre ce bruir , croire qu ' il y avoir ici un noce , et que le bruit du massacre qui venir de ' etre faire ne se repandre pas dans le ville avant que nous avoir le temps de nous retirer a le campagne . la , nous penser plus a loisir a executer le bon conseil que 
Jupiter nous inspirer . / il parler ainsi , et on se mettre a executer son ordre . ils se baigner et prendre le habit le plus magnifique . tout le femme se parer de ce qu ' elles avoir de plus precieux . le chantre 
Phemius prendre son lyre , et par son divin chanson il inspirer le ' amour de le danse et de le musique . le palais retentir du bruit de ' homme et de femme qui danser ensemble , et qui danser pour etre entendre . le voisin et le passant , frapper de ce grand bruit , ne manquer pas de se dire le un au autre : voila donc le reine qui venir de ' epouser un du prince qui lui faire le cour . le malheureux elle n ' avoir pas avoir le courage de conserver le maison de son mari jusqu ' a ce qu ' il etre de retour . voila comme parler tout le monde , mais tout le monde ignorer ce qui se passer . / Cependant 
Eurynome , apres avoir baigner et parfumer 
Ulysse , lui presenter de magnifique habit , et 
Minerve lui donner un eclat extraordinaire de beaute et de bon mine , le faire paraître plus grand et plus majestueux , et lui rendre son grand et beau cheveu qui , friser par gros boucle , ombrager son epaule . comme un habile ouvrier , que 
Vulcain et 
Minerve avoir instruire dans son art , meler le ' or avec le ' argent , et en faire un ouvrage gracieux ; de meme 
Minerve relever le bon mine de ' 
Ulysse par un grace merveilleux , qu ' elle donner a son tete et qu ' elle repandre sur tout son personne . il sortir de le chambre du bain semblable a un du immortel , et aller s ' asseoir vis - a - voir de le reine , a qui il parler en ce terme : / - Princesse , le dieu vous avoir donner un cœur plus fier et plus dur qu ' a tout le autre femme . en trouver - on encore un qui recevoir si froidement son mari revenir aupres de ' elle apres vingt annee de ' absence et apres tant / En meme temps , adresser le parole a 
Euryclee , il lui dire : / - 
Euryclee , dresser - moi un lit , afin que je ' ailler goûter aussi quelque repos ; le cœur de avoir reine etre un cœur de fer que rien ne pouvoir amollir . / 
Penelope lui repondre : / - Prince , ce n ' etre ni fierte ni meprendre ; mais aussi je ne me laisser point eblouir par tout ce qui me parler en votre faveur . je me souvenir tres - bien comment vous etre quand vous vous embarquer sur votre vaisseau pour aller a 
Troie ; vous me paraître le meme aujourd ' hui ; mais je ne me fier pas - encore assez a mon œil , et le fidelite que je devoir a mon mari et ce que je me devoir a moi - meme demander le plus exact precaution et le sûrete le plus grand . mais , 
Euryclee , aller , faire porter hors de le chambre de mon mari le lit qu ' il s ' etre faire lui - meme , garnir - le de tout ce que nous avoir de meilleur et de plus beau , afin qu ' il ailler se coucher . / elle parler de le sorte pour eprouver son mari . mais 
Ulysse apostropher de ' un ton de colere son prudent epouse : / - Princesse , lui dire - il , vous venir de dire la un chose qui m ' affliger . qui etre - ce qui pouvoir porter hors de mon chambre le lit que je me suivre|etre faire . cela etre bien difficile a moins qu ' un dieu ne s ' en meler : car le dieu pouvoir tout ; mais pour le homme il n ' y en avoir point , quelque fort qu ' il etre , qui pouvoir le changer de place . et en voici un grand preuve . cela ' etre un lit que je ' avoir prendre plaisir a faire moi - meme . il y avoir dans mon cour un beau olivier de le grosseur de ' un gros colonne . je faire batir tout autour un chambre a coucher ; quand elle etre achever , je couper le branche de le ' olivier , et apres avoir scier le tronc a un certain hauteur , je ' accommoder le pied , je le ' aplanir pour en faire le bois de lit , je le percer de ' espace en espace , et quand cela etre faire , pour le ' enrichir , je prodiguer le ' or , le ' argent et le ' ivoire ; je tendre au - dessus du sangle faire de bande de cuir de bœuf teindre en pourpre , et son pied tenir au plancher . voila de bon indice que je vous donner . je ne savoir si on avoir laisser ce lire dans mon chambre , ou si on avoir scier le pied pour le detacher du plancher et pour le porter ailleurs . / a ce mot , 
Penelope tomber presque evanouir : le genou et le cœur lui manquer , elle ne pouvoir se soutenir ; elle ne douter plus que ce ne soit son cher 
Ulysse ; enfin , revenir de son faiblesse , elle courir a lui le visage baigner de pleur|pleurs , lui jeter son bras autour du cou et lui baiser le tete , elle lui dire : / - 
Ulysse , ne etre point facher contre moi ; vous surpasser tout le homme en prudence , et le dieu avoir vouloir epuiser sur nous tout le trait de leur colere , en nous accabler de mal ; ils nous avoir envier le bonheur de vivre toujours ensemble , de jouir ensemble de notre jeunesse , et de parvenir ensemble a le dernier vieillesse sans nous etre jamais quitter . ne etre donc point irriter contre moi , et ne me reprocher pas que je ne tout avoir pas donner du marque de mon amour des le moment que je vous avoir voir . depuis votre depart , je ' avoir etre dans un apprehension continuel que quelqu ' un ne venir me surprendre par du apparence trompeur , comme il n ' y avoir que trop de ' homme qui ne chercher qu ' a nous abuser . combien de ' exemple de ce surprise . 
Helene meme , quoique fille de 
Jupiter , ne etre - elle pas tromper . jamais elle n ' avoir recevoir dans son couche ce etranger , si elle avoir prevoir que le 
Grece entier prendre le arme pour aller le ' enlever a son ravisseur et pour le ramener dans le palais de son mari . mais un deesse dont on ne savoir trop se defier le ' avoir porter a commettre ce action indigne ; et elle n ' envisager pas le suite|suites funeste que devoir avoir ce passion honteux , qui avoir etre le source de tout notre malheur . presentement que vous me donner du preuve si fort en parler da notre lit , de ce lit qui n ' etre connaître que de vous et de moi , et de ' 
Actoris , que mon pere mettre aupres de moi quand il m ' envoyer ici , et qui etre celui de mon femme qui avoir soin de le ' appartement ou il etre et qui en garder le porte ; ce preuve etre si evident , que mon cœur , quelque dur et inflexible qu ' il etre , ne pouvoir s ' empecher de se rendre . / Ces parole attendrir 
Ulysse ; il pleurer de joie de ' avoir un femme ni charmant et si plein de prudence et de vertu . comme au milieu de ' un naufrage le terre paraître agreable au matelot , dont 
Neptune avoir briser le vaisseau dans le haut mer , en exciter contre eux le vent et le vague ; le plus grand nombre , apres avoir lutter longtemps contre le fureur du flot , etre engloutir dans le abîme ; le reste , couvert de ' algue et de ' ecume , avoir beaucoup de peine a se sauver , et celui qui avoir le bonheur de gagner le rivage le ' embrasser avec joie ; tel et plus agreable encore 
Ulysse paraître a 
Penelope ; ce chaste epouse ne pouvoir se rassasier de ' embrasser son cher mari , elle le serrer avec son beau bras sans pouvoir le quitter . le ' 
Aurore la|le avoir trouver encore pleurant et gemissant , si 
Minerve ne le ' avoir retarder . ce deesse retenir le nuit a le fin de son course , et empecher le ' 
Aurore de ' atteler a son char son brillant coursier , 
Lampus et 
Phaeton , et de sortir de le ' 
Ocean pour annoncer le lumiere au homme . 
Ulysse , prendre le parole , dire : / - 
Penelope , nous ne sommer|etre pas encore a le fin de tout notre travail . il m ' en rester un a essuyer , et cela ' etre le plus long et le plus difficile , comme 
Tiresias me le declarer le jour que je descendre dans le tenebreux palais de 
Pluton pour consulter ce devin sur le moyen de retourner dans mon patrie et de ' y ramener mon compagnon . mais finir ce entretien , et aller oublier entre le bras du sommeil tout notre inquietude . / - nous aller nous coucher quand il vous plaire , repondre 
Penelope , vous etre le maître , je devoir vous obeir , trop heureux que le dieu vous avoir enfin conduire dans notre patrie et dans ce palais . mais puisque vous m ' avoir parler de ce nouveau labeur que vous avoir encore a terminer . expliquer - le - moi ; vous avoir le bonte de m ' en informer , je penser , dans le suite , et je ' aimer mieux le ' etre des a present , le ' incertitude ne faire qu ' augmenter mon crainte . / - Ma cher 
Penelope , reprendre 
Ulysse , pourquoi me forcer - vous a vous declarer un chose qui m ' affliger et qui vous affliger aussi . je aller vous le dire , puisque vous le vouloir . le devin m ' avoir ordonner de courir encore le monde , et de ' aller dans plusieurs ville , tenir dans le main un rame , jusqu ' a ce que je ' arriver chez un peuple qui ne connaître point le mer , qui ne manger point de sel dans son viande , et qui n ' avoir jamais voir ni vaisseau ni rame . et voici le signe auquel il m ' avoir dire que je le connaître . quand un autre voyageur , venir a mon rencontre , me dire que je porter un van sur mon epaule ; je devoir alors planter mon rame en terre , et apres avoir faire sur - le - champ un sacrifice au roi 
Neptune de ' un agneau , de ' un taureau et de ' un bouc , m ' en retourner chez moi , et offrir du hecatombe a tout le immortel qui habiter le ' 
Olympe , sans en oublier un seul . il avoir ajouter que le mort venir du fond de le mer terminer mon vie au bout de ' un longue et paisible vieillesse , et que je voir mon peuple heureux et florissant ; il m ' assurer que ce oracle s ' accomplir dans tout son partie . / - Puisque le dieu vous promettre un longue vie et un vieillesse heureux , repartir 
Penelope , nous pouvoir donc esperer que vous venir glorieusement a bout de votre long travail . / pendant qu ' ils s ' entretenir ainsi , 
Eurynome et 
Euryclee , a le clarte du flambeau , preparer leur couche . quand elles avoir etendre le etoffe moelleux et le couverture epais , 
Euryclee aller se coucher dans le ' appartement du femme ; et 
Eurynome , prendre un flambeau , conduire 
Ulysse et 
Penelope dans leur appartement , et la|le avoir eclairer elle se retirer . tout deux revoir avec un joie extreme leur ancien couche et en remercier le dieu . 
Telemaque et le berger cesser de danser et faire cesser le femme , la|le renvoyer se coucher , et aller eux - meme goûter le douceur du sommeil . / 
Ulysse et 
Penelope , a qui le plaisir de se retrouver ensemble apres un si longue absence tenir lieu de sommeil , se raconter reciproquement leur peine . 
Penelope conter a 
Ulysse tout ce qu ' elle avoir avoir a souffrir de ce insolent troupe de poursuivant , qui , a cause de ' elle , egorger tant de bœuf , consumer son troupeau en festin et en sacrifice et vider son tonneau de vin . 
Ulysse raconter a le reine tout ce qu ' il avoir faire contre le etranger et tout le travail qu ' il avoir essuyer . elle etre charmer de le ' entendre , et ne laisser fermer son paupiere au sommeil qu ' apres qu ' il avoir achever . / il commencer par le defaite du 
Ciconiens ; il lui dire apres comment il etre arriver dans le fertile terre du Lotophages ; il lui faire le detail du cruaute du 
Cyclope , et de le vengeance qu ' il avoir tirer du meurtre de son compagnon , que ce monstre avoir devorer sans misericorde ; il lui raconter son arrive|arrivee chez 
Éole ; le soin que ce prince avoir de lui ; le secours qu ' il lui donner pour son retour ; le tempete dont il etre accueillir , et qui le ' eloigner de son route ; son arrive|arrivee chez le Lestrygons ; le mal que ce barbare lui faire en brûlant et briser son vaisseau , et en tuer son compagnon ; son fuite sur le seul vaisseau qui lui rester ; le caresse insidieux de 
Circe , et tout le moyen qu ' elle employer pour le retenir ; son descente au enfer pour consulter le ' ame de 
Tiresias , et comment il trouver son compagnon et voir son mere . il lui peindre le rivage du 
Sirenes , le merveille de leur chant , et le peril qu ' il y avoir a la|le entendre . il lui parler du effroyable roche errant , et du ecueil de le ' epouvantable 
Charybde et de 
Scylla , que personne n ' avoir jamais pouvoir approcher sans perir ; de son arrive|arrivee dans le ' île de 
Trinacrie ; de le ' imprudence de son compagnon qui tuer le bœuf du 
Soleil ; de le punition que 
Jupiter en faire , en briser son vaisseau de ' un coup de foudre ; de le mort de tout son compagnon , qui perir tout dans ce naufrage , et de le pitie que le dieu avoir de lui , en le faire aborder dans le ' île de ' 
Ogygie ; il s ' etendre particu - lierement sur le ' ardent amour que le deesse 
Calypso avoir pour lui ; sur le effort qu ' elle faire pour le retenir et en faire son mari , en lui offrir le ' immortalite accompagner de ' un eternel jeunesse , et sur le constant fermete dont il refuser son offre . enfin il lui raconter comment apres tant de travail il etre arriver chez le 
Pheaciens , qui le ' honorer comme un dieu , et qui , apres le ' avoir combler de present , lui donner un vaisseau et du rameur pour le ramener dans son patrie . il finir la son histoire , et le sommeil venir le delasser de son fatigue et suspendre le soin dont il etre encore agiter . / 
Minerve , qui veiller toujours pour lui , ne le laisser pas trop longtemps jouir du douceur du sommeil ; des qu ' elle vivre qu ' il avoir assez dormir , elle permettre a le ' 
Aurore de sortir du sein de le ' 
Ocean et de porter le lumiere au homme . elle n ' avoir pas plutôt paraître qu ' 
Ulysse se lever , et avant que de sortir , il donner ce ordre a 
Penelope : / - Ma femme , lui dire - il , nous avoir passer tout deux par de grand epreuve , vous en pleurer toujours un mari dont vous n ' esperer plus le retour , et moi en me voir toujours traverser par de nouveau malheur qui m ' eloigner de plus en plus de mon cher patrie . presentement , puisque le faveur du dieu nous avoir redonner le ' un a le ' autre , avoir soin de notre bien ; le troupeau que le poursuivant avoir consumer etre remplacer avantageusement , soit par celui que je ' aller enlever a main armer , soit par celui que le 
Grecs me donner de leur bon gre , jusqu ' a ce que mon parc etre bien remplir et mon bergerie bien nombreux . je m ' en aller voir mon pere a son maison de campagne , ou mon absence le tenir encore plonger dans un cruel affliction . voici le seul ordre ; que je vous donner , quoique votre prudence , qui m ' etre connaître , pouvoir me dispenser de le donner . le 
soleil n ' avoir pas plutôt commencer a monter sur le ' horizon , que le bruit du carnage que je ' avoir faire du poursuivant etre repandre dans tout le ville . monter donc dans votre appartement avec votre femme ; ne parler a personne et ne vous laisser voir a qui que ce etre . / En finir ce mot , il prendre son arme , faire lever 
Telemaque et le deux pasteur , et lui ordonner de s ' armer . ils obeir dans le moment , et des qu ' ils etre armer , ils ouvrir le porte et sortir , 
Ulysse marcher a leur tete . / le jour commencer deja a repandre son lumiere ; 
Minerve la|le couvrir de ' un nuage epais et la|le faire sortir de le ville sans que personne la|le apercevoir . 
