
Euryclee transporter de joie , monter a le appartement de le reine pour lui annoncer que 
Ulysse etre dans son palais . le zele lui redonner tout le force de sa jeunesse ; elle marche de un pas ferme et assurer ; et dans un moment elle arriver pres du lit de cette prince , et se pencher sur sa tete elle lui dire . / eveiller vous , ma cher 
Penelope , ma cher fille , pour voir de vos propre oeil ce que vous desirer depuis tant de annee , et que vous ne oser presque plus esperer . 
Ulysse etre enfin revenir ; il etre dans ce palais , il avoir tuer tous le prince qui commettre tant de desordre dans sa maison , qui consumer son bien , rire qui traiter son fils avec tant de insolence . / le sage 
Penelope , eveiller parce discours , lui repondre . / ma 
Euryclee , le dieu vous avoir ôter le esprit ; il dependre de eux de rendre fou le personne le plus sense , et de le plus insense de en faire un sage . ils avoir vouloir exercer sur vous leurs pouvoir ; car jusque ici vous avoir etre un modele de bon sens et de prudence . pourquoi venir vous me tromper dans mon affliction , en me donner un nouvelle si faux . pourquoi venir vous troubler un sommeil si doux , qui , en fermer mes oeil a le lumiere , suspendre tout mes douleur . je ne avoir point encore dormir de un sommeil si profond et si tranquille depuis le jour fatal que mon cher 
Ulysse etre parti pour aller a cette malheureux 
Troie , dont le seul nom me remplir de horreur . retourner vous en . si tout autre de mes femme etre venir me eveiller , et me tromper de un si cruel maniere , je ne le avoir pas renvoyer sans lui marquer mon indignation ; mais votre grand age et le affection que je savoir bien que vous avoir pour moi etre pour vous un bon sauvegarde . / ma cher 
Penelope , je ne vous tromper point , je vous dire le verite . 
Ulysse etre de retour ; ce etre le etranger meme a qui vous avoir parler , et que le on avoir si maltraiter dans cette maison . il se etre deja faire connaître a 
Telemaque ; mais ce jeune prince , par un effet de sa sagesse , dissimuler pour cacher le dessein de son pere , et pour lui donner le temps de le executer et de se venger de ses ennemi . / elle dire . 
Penelope ouvrir son coeur a le joie , sauter de son lit , embrasser sa cher nourrice , et le visage couvrir de larme . / je vous conjurer , ma cher 
Euryclee , lui dire elle , dire moi se il etre vrai que 
Ulysse etre de retour comme vous me en assurer . comment avoir t il pouvoir seul se defaire de tous ces insolent , qui etre toujours ensemble et en si grand nombre . / je ne savoir vous le dire , repartir 
Euryclee , car je ne le avoir pas voir , et on ne avoir pas avoir le temps de me en instruire . je avoir seulement entendre le bruit du combat et le cri et le gemissement un mourant et un blesse . nous etre tout dans le fond de notre appartement , transir et trouble de frayeur , et je avoir avoir soin de bien fermer le porte . quand le affaire avoir etre finir , 
Ulysse avoir envoyer votre fils me appeler , je etre descendre bien vite . je avoir trouver 
Ulysse au milieu de tous le prince mort entasser ça et le le uns sur le autres . vous avoir etre ravir de voir ce heros tout couvrir de sang et de poussiere , comme un lion qui venir de faire un carnage horrible au milieu de un troupeau . on avoir deja emporter de le salle tous le mort , et on le avoir mettre a le porte de le cour . 
Ulysse purifier son palais avec du feu et du soufre , et il me avoir envoyer vous appeler . venir donc , descendre avec moi , afin que votre coeur a tous deux se livre a le joie et au plaisir , apres tant de mal et de chagrin dont vous avoir etre accabler . voila enfin ce grand desir accomplir . 
Ulysse etre de retour plein de vie ; il etre dans son palais ; il vous retrouver , il retrouver son fils , et il avoir tirer un vengeance eclatant de tous ces fier poursuivant qui vouloir le deshonorer . / ma cher 
Euryclee , repartir 
Penelope , que le exces de votre joie ne vous faire pas grossir nos succes . vous savoir combien le retour de 
Ulysse etre agreable a tout sa maison , et surtout a moi et a son fils , qui etre le seul fruit de notre mariage . mais ce etre un conte ; ce que vous me rapporter la ne etre point vrai comme vous le dire ; ce ne etre point 
Ulysse , ce etre quelqu'un un immortel , qui , ne pouvoir souffrir le violence et le mauvais action de ces prince , leurs avoir donner le mort , car ils ne respecter personne . ils confondre le homme de bien avec le mechant et fouler aux pied le hospitalite , le humanite et le justice ; et ce etre par leurs folie que ils avoir attirer sur eux le vengeance divin . mais pour mon cher 
Ulysse , il avoir perdre loin de le 
Grece tout esperance de retour ; il avoir perdre le vie . / que venir vous de dire , ma cher fille , lui dire 
Euryclee . vous vous opiniatrer a assurer que votre mari ne revenir jamais , quand on vous assurer que il etre revenir et que il etre pres de son foyer . etre vous donc toujours incredule . je vous donner un autre preuve bien sensible de le verite de ce que je vous dire . hier , quand je lui laver le pied par votre ordre , je reconnaître le cicatrice de le plaie que lui faire autrefois un sanglier sur le mont Parnasse . je vouloir de abord crier et vous le dire ; mais il me mettre le main sur le bouche , et par un prudence dont il etre seul capable , il me empecher de parler . mais encore un fois , descendre avec moi . si vous trouver que je vous avoir tromper , je me soumettre a tout ce que il vous plaire ; faire moi mourir de le mort le plus cruel . / ma cher nourrice , repondre le reine , quelque habile et experimente que vous etre , il ne vous etre pas possible de penetrer le conduite un dieu . cependant descendre , aller trouver mon fils pour voir tous ces poursuivant priver de vie , et le auteur de ce grand exploit . / en finir ces mot , elle commencer a descendre , et en descendre elle deliberer en son coeur si elle parler a son mari sans rapprocher , ou si elle le aborder pour le saluer et le embrasser . quand elle etre arrivee dans le salle , elle se asseoir pres de le muraille vis-a-vis de 
Ulysse , que elle voir a le clarte du feu , et qui asseoir pres de un colonne , le oeil baisser depuis que il le avoir apercevoir , attendre ce que lui dire cette vertueux epoux . mais elle garder le silence , le coeur serrer de crainte et de etonnement . tantôt elle jeter le oeil sur lui et sembler le reconnaître , et tantôt elle le detourner et le meconnaissait , tromper par le haillon dont il etre couvrir . / 
Telemaque , surprendre de cette froideur , dont il ne penetrer pas le cause , lui dire . / ma mere , mere cruel , dont le coeur etre toujours dur et insensible , pourquoi vous tenir vous ainsi a le ecart loin de mon pere . pourquoi ne vous approcher vous pas de lui pour le saluer et pour lui parler . dans le monde entier trouver on un autre femme assez insensible pour recevoir si froidement un mari qui , apres un absence de vingt annee et un travail infini , revenir enfin aupres de elle . non , le marbre ne etre pas si dur que votre coeur . / mon fils , repondre le sage 
Penelope , je etre si saisir que je ne avoir le force ni de lui parler ni de le regarder ; mais se il etre veritablement 
Ulysse , il lui etre bien aise de se faire connaître plus sûrement ; car il se etre passer entre nous un chose secret , qui ne etre connaître que de nous deux . / elle dire . 
Ulysse se prendre a sourire , et dire a 
Telemaque . / mon fils , donner le temps a votre mere de me examiner et de me faire un question ; elle ne etre pas longtemps sans etre desabuse . elle me mepriser et me meconnaît parce que elle me voir malpropre et couvrir de mechant habit , et elle ne pouvoir se imaginer que je etre 
Ulysse ; cela changer . penser presentement comment nous nous tirer de tout ceci . on voir tous le jour que celui qui ne avoir tuer que un seul homme , un homme de peu deconsideration , un homme meme qui ne laisser pas beaucoup de vengeur apres lui , etre pourtant obliger de quitter ses parent et sa patrie , et de aller en exil ; et nous , nous venir de mettre a mort le prince le plus considerable de 
Ithaque . penser donc aux moyen dont nous pouvoir nous servir pour nous mettre a couvrir un suite que nous devoir craindre . / ce etre a vous , mon pere , a y penser , reprendre 
Telemaque ; car tout le monde vous donner cette louange , que du côte de le prudence il ne y avoir point de homme qui pouvoir vous rien disputer . nous vous suivre partout , et nous etre pret a tout faire ; je ne croire pas que nous manquer de force et de courage , conduire par un homme de votre prudence et de votre valeur . / je me en aller donc vous dire ce que je trouver de plus expedient , reprendre 
Ulysse . baigner vous tous ; apres le bain prendre de beau habit ; obliger tout le femme du palais a separer de meme , et que le divin chantre 
Phemius , prendre sa lyre , venir en jouer ici et nous faire danser a ses chanson ; afin que tous le voisin et tous ceux qui passer pres du palais , entendre ce bruit , croire que il y avoir ici un noce , et que le bruit du massacre qui venir de etre faire ne se repandre pas dans le ville avant que nous avoir le temps de nous retirer a le campagne . la , nous penser plus a loisir a executer le bon conseil que 
Jupiter nous inspirer . / il parler ainsi , et on se mettre a executer ses ordre . ils se baigner et prendre le habit le plus magnifique . tout le femme se parent de ce que elles avoir de plus precieux . le chantre 
Phemius prendre sa lyre , et par ses divin chanson il inspirer le amour de le danse et de le musique . le palais retentir du bruit de homme et de femme qui danser ensemble , et qui danser pour etre entendre . le voisin et le passant , frapper de ce grand bruit , ne manquer pas de se dire le uns aux autres . voila donc le reine qui venir de epouser un un prince qui lui faire le cour . le malheureux elle ne avoir pas avoir le courage de conserver le maison de son mari jusque a ce que il etre de retour . voila comme parler tout le monde , mais tout le monde ignorer ce qui se passer . / cependant 
Eurynome , apres avoir baigner et parfume 
Ulysse , lui presenter de magnifique habit , et 
Minerve lui donner un eclat extraordinaire de beaute et de bon mine , le faire paraître plus grand et plus majestueux , et lui rendre ses grand et beau cheveu qui , frise par gros boucle , ombrager ses epaule . comme un habile ouvrier , que 
Vulcain et 
Minerve avoir instruire dans son art , meler le or avec le argent , et en faire un ouvrage gracieux ; de meme 
Minerve relever le bon mine de 
Ulysse par un grace merveilleux , que elle donner a sa tete et que elle repandre sur tout sa personne . il sortir de le chambre du bain semblable a un un immortel , et aller se asseoir vis-a-vis de le reine , a qui il parler en ces terme . / prince , le dieu vous avoir donner un coeur plus fier et plus dur que a tout le autres femme . en trouver on encore un qui recevoir si froidement son mari revenir aupres de elle apres vingt annee de absence et apres tant / en meme temps , adresser le parole a 
Euryclee , il lui dire . / 
Euryclee , dresser moi un lit , afin que je aller goûter aussi quelque repos ; le coeur de avoir reine etre un coeur de fer que rien ne pouvoir amollir . / 
Penelope lui repondre . / Prince , ce ne etre ni fierte ni mepris ; mais aussi je ne me laisser point eblouir par tout ce qui me parler en votre faveur . je me souvenir tres-bien comment vous etre quand vous vous embarquates sur vos vaisseau pour aller a 
Troie ; vous me paraître le meme aujourd'hui ; mais je ne me fier pas-encore assez a mes oeil , et le fidelite que je devoir a mon mari et ce que je me devoir a moi-meme demander le plus exact precaution et le sûrete le plus grand . mais , 
Euryclee , aller , faire porter hors de le chambre de mon mari le lit que il se etre faire lui-meme , garnir le de tout ce que nous avoir de meilleur et de plus beau , afin que il aller se coucher . / elle parler de le sorte pour eprouver son mari . mais 
Ulysse apostropher de un ton de colere sa prudent epoux . / prince , lui dire il , vous venir de dire la un chose qui me affliger . qui etre ce qui pouvoir porter hors de ma chambre le lit que je me etre faire . cela etre bien difficile a moins que un dieu ne se en meler . car le dieu pouvoir tout ; mais pour le homme il ne y en avoir point , quelque fort que il etre , qui pouvoir le changer de place . et en voici un grand preuve . ce etre un lit que je avoir prendre plaisir a faire moi-meme . il y avoir dans ma cour un beau olivier de le grosseur de un gros colonne . je faire batir tout autour un chambre a coucher ; quand elle etre achever , je couper le branche de le olivier , et apres avoir scier le tronc a un certain hauteur , je accommoder le pied , je le aplanir pour en faire le bois de lit , je le perçai de espace en espace , et quand cela etre faire , pour le enrichir , je prodiguai le or , le argent et le ivoire ; je tendre au-dessus un sangle faire de bande de cuir de boeuf teinte en pourpre , et ses pied tenir au plancher . voila de bon indice que je vous donner . je ne savoir si on avoir laisser ce lit dans ma chambre , ou si on avoir scier le pied pour le detacher du plancher et pour le porter ailleurs . / avoir ces mot , 
Penelope tomber presque evanouir . le genou et le coeur lui manquer , elle ne pouvoir se soutenir ; elle ne doute plus que ce ne etre son cher 
Ulysse ; enfin , revenir de sa faiblesse , elle court a lui le visage baigner de pleur , lui jeter ses bras autour du cou et lui baiser le tete , elle lui dire . / 
Ulysse , ne etre point facher contre moi ; vous surpasser tous le homme en prudence , et le dieu avoir vouloir epuiser sur nous tous le trait de leurs colere , en nous accablant de mal ; ils nous avoir envier le bonheur de vivre toujours ensemble , de jouir ensemble de notre jeunesse , et de parvenir ensemble a le dernier vieillesse sans nous etre jamais quitter . ne etre donc point irriter contre moi , et ne me reprocher pas que je ne tous avoir pas donner un marque de mon amour des le moment que je vous avoir voir . depuis votre depart , je avoir etre dans un apprehension continuel que quelqu'un ne venir me surprendre par un apparence trompeur , comme il ne y avoir que trop de homme qui ne chercher que a nous abuser . combien de exemple de ces surprise . 
Helene meme , quoique fille de 
Jupiter , ne etre elle pas tromper . jamais elle ne avoir recevoir dans sa couche cet etranger , si elle avoir prevoir que le 
Grece entier prendre le arme pour aller le enlever a son ravisseur et pour le ramener dans le palais de son mari . mais un deesse dont on ne savoir trop se defier le avoir portee a commettre cette action indigne ; et elle ne envisager pas le suite funeste que devoir avoir cette passion honteux , qui avoir etre le source de tous nos malheur . presentement que vous me donner un preuve si fort en parler da notre lit , de ce lit qui ne etre connaître que de vous et de moi , et de 
Actoris , que mon pere mettre aupres de moi quand il me envoyer ici , et qui etre celle de mes femme qui avoir soin de le appartement ou il etre et qui en garder le porte ; ces preuve etre si evident , que mon coeur , quelque dur et inflexible que il etre , ne pouvoir se empecher de se rendre . / ces parole attendrir 
Ulysse ; il pleurer de joie de avoir un femme ni charmant et si plein de prudence et de vertu . comme au milieu de un naufrage le terre paraître agreable aux matelot , dont 
Neptune avoir briser le vaisseau dans le haut mer , en excitant contre eux le vent et le vague ; le plus grand nombre , apres avoir lutter longtemps contre le fureur un flot , etre engloutir dans le abîme ; le rester , couvrir de algue et de ecume , avoir beaucoup de peine a se sauver , et ceux qui avoir le bonheur de gagner le rivage le embrasser avec joie ; tel et plus agreable encore 
Ulysse paraître a 
Penelope ; cette chaste epoux ne pouvoir se rassasier de embrasser son cher mari , elle le serrer avec ses beau bras sans pouvoir le quitter . le 
Aurore le avoir trouver encore pleurant et gemissant , si 
Minerve ne le avoir retarder . cette deesse retenir le nuit a le fin de sa course , et empecher le 
Aurore de atteler a son char ses brillant coursier , 
Lampus et phaeton , et de sortir de le 
Ocean pour annoncer le lumiere aux homme . 
Ulysse , prendre le parole , dire . / 
Penelope , nous ne etre pas encore a le fin de tous nos travail . il me en rester un a essuyer , et ce etre le plus long et le plus difficile , comme 
Tiresias me le declarer le jour que je descendre dans le tenebreux palais de 
Pluton pour consulter ce devin sur le moyen de retourner dans ma patrie et de y ramener mes compagnon . mais finir cet entretien , et aller oublier entre le bras du sommeil tout nos inquietude . / nous aller nous coucher quand il vous plaire , repondre 
Penelope , vous etre le maître , je devoir vous obeir , trop heureux que le dieu vous avoir enfin conduire dans notre patrie et dans ce palais . mais puisque vous me avoir parler de ce nouveau labeur que vous avoir encore a terminer . expliquer le moi ; vous avoir le bonte de me en informer , je penser , dans le suite , et je aimer mieux le etre des a present , le incertitude ne faire que augmenter mes crainte . / ma cher 
Penelope , reprendre 
Ulysse , pourquoi me forcer vous a vous declarer un chose qui me affliger et qui vous affligera aussi . je aller vous le dire , puisque vous le vouloir . le devin me avoir ordonner de courir encore le monde , et de aller dans plusieurs ville , tenir dans le main un rame , jusque a ce que je arriver chez un peuple qui ne connaître point le mer , qui ne manger point de sel dans ses viande , et qui ne avoir jamais voir ni vaisseau ni rame . et voici le signe auquel il me avoir dire que je le connaître . quand un autre voyageur , venir a ma rencontre , me dire que je porte un van sur mon epaule ; je devoir alors planter ma rame en terre , et apres avoir faire sur le-champ un sacrifice au roi 
Neptune de un agneau , de un taureau et de un bouc , me en retourner chez moi , et offrir un hecatombe a tous le immortel qui habiter le 
Olympe , sans en oublier un seul . il avoir ajouter que le mort venir du fond de le mer terminer ma vie au bout de un long et paisible vieillesse , et que je voir mes peuple heureux et florissant ; il me assurer que cet oracle se accomplir dans tout ses partie . / puisque le dieu vous promettre un long vie et un vieillesse heureux , repartir 
Penelope , nous pouvoir donc esperer que vous venir glorieusement a bout de vos long travail . / pendant que ils se entretenir ainsi , 
Eurynome et 
Euryclee , a le clarte un flambeau , preparer leurs couche . quand elles avoir etendre le etoffe moelleux et le couverture epais , 
Euryclee aller se coucher dans le appartement un femme ; et 
Eurynome , prendre un flambeau , conduire 
Ulysse et 
Penelope dans leurs appartement , et le avoir eclairer elle se retirer . tous deux revoir avec un joie extreme leurs ancien couche et en remercier le dieu . 
Telemaque et le berger cesser de danser et faire cesser le femme , le renvoyer se coucher , et aller eux-memes goûter le douceur du sommeil . / 
Ulysse et 
Penelope , a qui le plaisir de se retrouver ensemble apres un si long absence tenir lieu de sommeil , se raconter reciproquement leurs peine . 
Penelope conter a 
Ulysse tout ce que elle avoir avoir a souffrir de cette insolent troupe de poursuivant , qui , a cause de elle , egorger tant de boeuf , consumer ses troupeau en festin et en sacrifice et vider ses tonneau de vin . 
Ulysse raconter a le reine tout ce que il avoir faire contre le etranger et tous le travail que il avoir essuyer . elle etre charmer de le entendre , et ne laisser fermer ses paupiere au sommeil que apres que il avoir achever . / il commencer par le defaite un 
Ciconiens ; il lui dire apres comment il etre arriver dans le fertile terre un 
Lotophages ; il lui faire le detail un cruaute du 
Cyclope , et de le vengeance que il avoir tirer du meurtre de ses compagnon , que ce monstre avoir devorer sans misericorde ; il lui raconter son arrivee chez 
Éole ; le soin que ce prince avoir de lui ; le secours que il lui donner pour son retour ; le tempete dont il etre accueillir , et qui le eloigner de sa route ; son arrivee chez le 
Lestrygons ; le mal que ces barbare lui faire en brûlant et briser ses vaisseau , et en tuer ses compagnon ; sa fuite sur le seul vaisseau qui lui rester ; le caresse insidieux de 
Circe , et tous le moyen que elle employer pour le retenir ; sa descente aux en fer pour consulter le ame de 
Tiresias , et comment il trouver ses compagnon et voir sa mere . il lui peindre le rivage un 
Sirenes , le merveille de leurs chant , et le peril que il y avoir a le entendre . il lui parler un effroyable roche errant , et un ecueil de le epouvantable 
Charybde et de 
Scylla , que personne ne avoir jamais pouvoir approcher sans perir ; de son arrivee dans le île de trinacrie ; de le imprudence de ses compagnon qui tuer le boeuf du 
Soleil ; de le punition que 
Jupiter en faire , en briser son vaisseau de un coup de foudre ; de le mort de tous ses compagnon , qui perir tous dans ce naufrage , et de le pitie que le dieu avoir de lui , en le faire aborder dans le île de 
Ogygie ; il se etendre particulierement sur le ardent amour que le deesse 
Calypso avoir pour lui ; sur le effort que elle faire pour le retenir et en faire son mari , en lui offrir le immortalite accompagner de un eternel jeunesse , et sur le constant fermete dont il refuser ses offre . enfin il lui raconter comment apres tant de travail il etre arriver chez le 
Pheaciens , qui le honorer comme un dieu , et qui , apres le avoir combler de present , lui donner un vaisseau et un rameur pour le ramener dans sa patrie . il finir la son histoire , et le sommeil venir le delasser de ses fatigue et suspendre le soin dont il etre encore agiter . / 
Minerve , qui veiller toujours pour lui , ne le laisser pas trop longtemps jouir un douceur du sommeil ; des que elle voir que il avoir assez dormir , elle permettre a le 
Aurore de sortir du sein de le 
Ocean et de porter le lumiere aux homme . elle ne avoir pas plutôt paraître que 
Ulysse se lever , et avant que de sortir , il donner cet ordre a 
Penelope . / ma femme , lui dire il , nous avoir passer tous deux par de grand epreuve , vous en pleurer toujours un mari dont vous ne esperer plus le retour , et moi en me voir toujours traverser par de nouveau malheur qui me eloigner de plus en plus de ma cher patrie . presentement , puisque le faveur un dieu nous avoir redonnes le un a le autre , avoir soin de notre bien ; le troupeau que le poursuivant avoir consumer etre remplacer avantageusement , etre par ceux que je aller enlever a main armee , etre par ceux que le 
Grecs me donner de leurs bon gre , jusque a ce que mes parc etre bien rempli et mes bergerie bien nombreux . je me en aller voir mon pere a sa maison de campagne , ou mon absence le tenir encore plonger dans un cruel affliction . voici le seul ordre ; que je vous donner , quoique votre prudence , qui me etre connaître , pouvoir me dispenser de le donner . le 
soleil ne avoir pas plutôt commencer a monter sur le horizon , que le bruit du carnage que je avoir faire un poursuivant etre repandre dans tout le ville . monter donc dans votre appartement avec vos femme ; ne parler a personne et ne vous laisser voir a qui que ce etre . / en finir ces mot , il prendre ses arme , faire lever 
Telemaque et le deux pasteur , et leurs ordonner de se armer . ils obeir dans le moment , et des que ils etre armer , ils ouvrir le porte et sortir , 
Ulysse marcher a leurs tete . / le jour commencer deja a repandre sa lumiere ; 
Minerve le couvrir de un nuage epais et le faire sortir de le ville sans que personne le apercevoir . 
