le vieux 
Euryclee , transporter de ' allegresse , monter au appartement superieur , pour annoncer a le reine qu ' 
Ulysse etre dans le palais , son genou avoir reprendre leur vigueur , et son pied aller avec rapidite ; se pencher alors vers le tete de 
Penelope , elle lui dire : / `` reveillez - vous , ô mon fille cherir , et que vous voir de votre œil celui que vous desirer sans cesse : 
Ulysse etre de retour ; il etre arriver dans son maison apres un longue absence ; il avoir tuer le superbe pretendant , qui ravager son palais , devorer son richesse , et faire violence a son fil|fils . '' / `` chere nourrice , reprendre aussitôt le prudent 
Penelope , le dieu vous avoir rendre folle|fou , eux qui pouvoir faire un insense de ' un homme sage et combler de prudence un esprit leger ; ce etre eux qui vous avoir frapper , auparavant votre sen|sens etre droit . pourquoi me railler , moi dont le ' ame etre remplir de chagrin , en me dire du chose si peu vraisemblable , et m ' arracher au doux sommeil qui m ' enchaîner en couvrir mon paupiere . jamais je ne m ' etre si fort endormir depuis le depart de ' 
Ulysse pour le ' infame et funeste 
Ilion . mais aller , descendre maintenant , retourner dans le salle du festin . si parmi le femme qui m ' ap - partiennent , quelque autre etre venir m ' annoncer ce nouveau et m ' arracher au sommeil , je le ' avoir a le ' instant renvoyer avec outrage ; mais votre vieillesse vous proteger . '' / le nourrice 
Euryclee repondre : / `` non , mon enfant , je ne vous railler point ; 
Ulysse etre reellement de retour , il etre arriver dans son maison , comme je venir de vous le ' annoncer ; cela ' etre le ' etranger que tout avoir insulter dans son propre demeure . 
Telemaque savoir deja qu ' il etre venir , mais par prudence il cacher le dessein de son pere , afin de punir le violence de ce homme audacieux . '' / ainsi parler 
Euryclee ; 
Penelope se rejouir , et , quitter son couche , elle embrasser le vieux nourrice en versant du larme ; puis elle lui dire ce mot rapide : / `` chere nourrice , parler sincerement , et s ' il etre reellement arriver dans son maison , ainsi que vous le ' annoncer , dire - moi comment il avoir porter son bras sur le infame pretendant , lui se trouver seul , eux etre rassembler en foule dans le ' interieur du palais . '' / le nourrice 
Euryclee repondre en ce mot ; / `` je ne le ' avoir point voir , je ne le ' avoir point apprendre , je ' avoir seulement entendre le cri du mourant ; nous , dans le ' interieur de notre chambre , etre asseoir , tout frapper de crainte , et le porte etre etroitement fermer ; elles le etre jusqu ' a ce que votre fil|fils 
Telemaque venir m ' avertir ; lui que son pere envoyer m ' appeler . alors je ' avoir trouver le noble 
Ulysse debout au milieu du cadavre ; etendre autour de lui sur le sol , ils gesir entasser le un sur le autre ; votre ame se rejouir en voir ce hero|heros tout couvrir de sang et de poussiere , comme un lion . maintenant tout ce corps etre rassembler sous le portique de le cour ; votre epoux , qui venir de ' allumer un grand feu , purifier avec le soufre son superbe demeure ; cela ' etre lui qui m ' envoyer vous appeler . venir donc , et tout le deux livrer votre cœur a le joie , apres avoir souffrir de nombreux douleur . maintenant votre plus grand desir etre accomplir ; votre epoux vivant revenir dans son foyer , et vous retrouver dans son maison avec son fil|fils ; quant au pretendant , qui lui faire tant de mal , il la|le avoir tout puni dans son propre palais . '' / `` chere nourrice , reprendre 
Penelope , moderer le transport de votre joie . vous savoir combien son retour en ce lieu etre agreable a tout , mais a moi surtout , ainsi qu ' au fil|fils que nous avoir engendrer : cependant je ne puis croire veritable ce parole , comme vous le ' annoncer : un dieu sans doute avoir tuer le audacieux pretendant , irriter de leur insolence et de leur forfait . ils n ' honorer jamais aucun du homme qui vivre sur le terre , ni le mechant ni le juste , lorsqu ' un etranger arriver aupres de ' eux ; ainsi cela ' etre par leur propre folie qu ' ils avoir eprouver le malheur ; pour 
Ulysse , il avoir perdre loin de le ' 
Achaïe le ' espoir du retour , il etre perdre lui - meme . '' / le nourrice 
Euryclee repartir a le ' instant : / `` O mon fille , quel parole s ' etre echapper de votre levre . votre epoux etre dans son demeure , asseoir aupres du foyer , et vous dire qu ' il ne revenir jamais ; votre ame etre toujours incredule . mais je aller vous donner un preuve plus certain encore , cela ' etre le blessure qu ' il avoir recevoir de ' un sanglier au dent eclatant . je le ' avoir reconnaître lorsque je lui laver le pied ; je vouloir a le ' instant vous en prevenir , mais il me fermer le bouche avec son main , et , par un esprit plein de prudence , il ne me permettre pas de parler . venir donc , 
Penelope , je m ' engager avec vous , et si je vous tromper , faire - moi perir de ' un mort deplorable . '' / `` chere nourrice , reprendre aussitôt le reine , il vous etre difficile de penetrer tout le dessein du dieu immortel , quoique vous etre instruire de beaucoup de chose ; mais rendre nous aupres de mon fil|fils , afin de voir tout le pretendant im - moles et celui qui la|le avoir tuer . '' / En parler ainsi , 
Penelope descendre du appartement super - rieur ; elle reflechir en son ame si de loin elle interroger son epoux , ou si , s ' approchant , elle baiser son tete et prendre son main . quand elle etre entrer dans le salle , et qu ' elle avoir franchir le seuil de pierre , elle s ' asseoir vis - a - voir de ' 
Ulysse , a le lueur du foyer , pres du mur opposer ; lui cependant etre appuyer contre un haut colonne , le regard baisser , attendre si son vertueux epouse lui dire quelque chose , apres le ' avoir voir de son propre œil . mais elle garder un profond silence , et son cœur etre frapper de ' etonnement ; tantôt en le considerant en face , elle croire le reconnaître , tantôt elle ne le reconnaître plus , en voir le vil haillon qui couvrir son corps . alors 
Telemaque , surprendre , lui reprocher ce silence , et s ' ecrier : / `` O mon mere , mere funeste , qui porter un ame inflexible , pourquoi vous eloigner ainsi de mon pere , et , maintenant que vous etre asseoir devant lui , ne pas lui dire un parole ni vous enquerir de lui . non , sans doute , aucun autre femme , de ' un cœur si patient , ne s ' eloigner de son epoux qui , longtemps avoir supporter bien du mal , revenir enfin , apres vingt annee de ' absence , au terre de le patrie ; votre cœur etre plus dur que le pierre . '' / `` O mon fil|fils , repondre le prudent 
Penelope , mon ame rester stupefaire dans mon sein ; je ne pouvoir ni lui dire un parole , ni le ' interroger , ni meme le regarder en face . pourtant s ' il etre vraiment 
Ulysse , et s ' il etre revenir dans son palais , nous nous reconnaître mieux entre nous ; car il etre du signe que nous savoir a nous deux seul , et qui etre cacher avoir tout le autre . '' le noble et patient 
Ulysse sourire a ce discours , et s ' adresser a 
Telemaque , il lui parler en ce mot : / `` 
Telemaque , permettre que votre mere m ' eprouver dans ce salle ; bientôt elle me reconnaître mieux . mais maintenant , parce que je suivre|etre malpropre , que mon corps etre couvrir de mechant haillon , elle me mepriser , et ne pouvoir pas dire qui je suivre|etre . nous cependant reflechir quel etre le parti le meilleur . celui qui parmi le peuple n ' immoler qu ' un seul homme , auquel ne rester pas de nombreux vengeur , etre contraindre de fuir , en abandon - nant son patrie et son parent|parents ; mais nous a present nous venir de ' immoler celui qui etre le rempart de le ville , le plus illustre du jeune homme dans 
Ithaque : cela ' etre sur ce chose qua je vous engager a reflechir . '' / `` examinez - le vous - meme , mon pere cherir , repondre le sage 
Telemaque aussitôt ; car on dire que votre prudence etre illustre parmi le homme , et nul mortel sur le terre n ' oser vous le disputer en sagesse . nous , plein de zele , nous vous suivre , et je ne penser pas manquer de courage , tant que je conserver tout mon force . '' / `` eh bien , reprendre 
Ulysse , je dire quel partir me sembler prefe - rable . de ' abord rendre - vous au bain , revetir votre tunique , et commander au femme dans le palais de prendre leur parure ; ensuite , que le chantre divin , en tenir un lyre melodieux , nous exciter a former le ' aimable chœur du danse , afin que chacun en le ' entendre du dehors penser qu ' on celebrer un noce , soit celui qui passer dans le chemin , soit celui qui demeurer pres de ' ici ; de peur que le bruit du meurtre du pretendant ne se repandre par le ville avant que nous etre arriver dans notre fertile campagne ; la nous voir ensuite ce que nous inspirer le roi de le ' 
Olympe . '' / il dire ; tout ecouter ce conseil , et s ' empresser de ' obeir . de ' abord ils se plonger dans le bain , et se revetir de leur tunique ; le femme prendre leur parure ; le chantre divin sai - sissant le lyre brillant , lui inspirer a tout de doux chanson et le ' aimable chœur du danse . bientôt tout le palais retentir du pas du homme qui se livrer a le danse , et du femme au beau ceinture . chacun dire , en ecouter du dehors de ce demeure : / `` sans douter quelqu ' un epouse le ' auguste reine ; le ' insense . elle n ' avoir pouvoir , jusqu ' a ce qu ' il etre de retour , garder avec constance le maison de celui qui le ' epouser quand elle etre vierge encore . '' cela ' etre ainsi que chacun s ' exprimer ; mais ils ne savoir pas comment le evenement s ' etre accomplir . cependant le ' intendant|intendante 
Eurynome laver dans le palais le magnanime 
Ulysse , et le parfumer de ' essence , puis le revetir de ' un tunique et de ' un manteau ; 
Minerve alors repandre le beaute sur le trait de ce hero|heros , faire paraître son taille plus grand , plus majestueux , et de son tete laisser descendre son chevelure en boucle ondoyant , semblable a le fleur de ' hyacinthe . comme un ouvrier habile que 
Minerve et 
Vulcain avoir instruire dans tout le secret de son art , faire couler le ' or autour de le ' argent , et former un ouvrage gracieux ; de meme le deesse repandre le grace sur le tete et le epaule de ' 
Ulysse . il s ' eloigner du bain , semblable au dieu immortel ; puis il aller reprendre son place sur le siege qu ' il occuper , et placer vis - a - voir de son epouse , il lui parler en ce mot : / `` princesse , plus qu ' a tout le faible mortel , cela ' etre a vous que le habitant de le ' 
Olympe donner un cœur insensible ; non , sans doute , aucun autre femme avec ce constance ne s ' eloigner de ' un epoux qui longtemps avoir supporter bien du mal revenir enfin , apres vingt annee de ' absence , au terre de le patrie . toutefois , ô nourrice , faire preparer mon lit , pour que je me reposer ; quant a le reine , sou cœur etre plus dur que le ' airain . '' / `` noble hero|heros , lui repondre 
Penelope , je ne suivre|etre point vain , je ne vous mepriser pas , mais je n ' admirer point outre mesure ; oui , je me rappeler bien comme vous etre lorsque vous partir de ' Ithaque sur votre navire arme de longue rame . cependant hater - vous , 
Euryclee , de preparer ce couche moelleux qui se trouver maintenant hors de le chambre nuptial , et que mon epoux construire lui - meme ; la vous lui dresser un lit , et pour favoriser son sommeil , etendre au - dessus du peau , du cou - vertures de laine et de riche tapis . '' / elle parler ainsi pour eprouver son epoux ; mais , blesser de ' un tel discours , il dire aussitôt a son chaste epouse : / `` reine , vous avoir dire un parole qui me dechirer le cœur ; quel homme donc avoir deplacer ce couche . ce entreprise avoir etre dif - ficile , meme au mortel le plus habile , a moins qu ' un divinite survenir en ce lieu ne le ' avoir avoir son gre transporter facilement ailleurs ; il n ' etre aucun homme vivre , meme a le fleur de le ' age , qui le ' avoir aisement changer de place ; dans ce couche artistement travailler il exister un signe particulier ; cela ' etre moi - meme qui le ' avoir construire , et nul autre que moi . dans le ' enceinte de le cour croître un olivier au feuille allonge , jeune et vigou - reux ; il s ' elever comme un large colonne . je batir tout autour le chambre nuptial ; je ' achever ce ouvrage avec du pierre etroiment unir , et le couvrir de ' un toit ; enfin je placer le porte epais , qui se fermer etroitement . je ' abattre le branche de le ' olivier ; couper alors le tronc pres de le racine , je le polir avec le fer , et le travailler soigneusement , le ' aligner au cordeau , je ' en former le pied de ce couche ; je le trouer de tout côte avec un tariere . cela ' etre sur ce pied que je façonner le lit , et pour le ' achever , je le ' incruster de ' or , de ' argent et de ' ivoire ; enfin je tendre dans le ' interieur du courroie de cuir recouvrir de pourpre . tel etre le travail que je vous decrire ; je ne savoir donc , ô reine , si mon couche subsister encore , ou si quelqu ' un le ' avoir transporter ailleurs , en couper le ' olivier a son racine . '' / il dire ; 
Penelope sentir son genou et son cœur defaillir , en reconnaître le signe que lui decrire 
Ulysse avec exactitude ; elle courir a son epoux en pleurant , entourer de son bras le cou du hero|heros , lui baiser le tete , et s ' ecrier : / `` ne vous facher pas contre moi , cher 
Ulysse , vous en tout chose le plus prudent du homme ; le dieu nous avoir accabler de chagrin , et nous avoir envier le bonheur de passer notre jeunesse le ' un pres de le ' autre , et de ' arriver ensemble sur le seuil de le vieillesse . cependant maintenant ne vous irriter pas contre moi , ne me blamer point de ne vous avoir pas embrasser des que je vous avoir voir . sans cesse je redouter au fond de mon ame que quelque voyageur , venir en ce lieu , ne me seduire par son discours ; car il en etre plusieurs qui concevoir de mauvais dessein . jamais 
Helene , le fille de 
Jupiter , ne se etre unir de ' amour a le ' e - tranger , si ce femme avoir savoir qu ' un jour le valeureux fil|fils du 
Grecs devoir le ramener dans son patrie . un dieu permettre qu ' elle consommer ce crime honteux ; mais elle ne prevoir pas de ' abord le suite|suites de ' un crime deplorable qui etre le premier cause de notre malheur . mais a present , puisque vous me faire connaître le signe evident de notre couche , que nul autre homme n ' avoir jamais voir , mais seulement vous et moi , puis un seul femme , 
Actoris , que m ' avoir donner mon pere quand je venir en ce lieu , et qui tou - jour garder soigneusement le porte de le chambre nuptial , vous avoir persuader mon ame , quoiqu ' elle etre defiant . '' / elle dire ; 
Ulysse eprouver encore davantage le desir de verser du larme , il pleurer en embrasser son vertueux et chaste epouse . comme un plage ami apparaître a du homme qui nager avec effort , et dont 
Neptune au sein de le mer avoir briser le navire par le violence du vent et du vague : peu de ' entre eux etre echapper , en nager , de le mer blanchissant , et tout leur corps etre couvrir de ' un abondant ecume , mais heureux ils toucher enfin a le terre apres avoir fuir le trepas ; de meme 
Penelope etre charmer a le vue de son epoux : elle ne pouvoir arracher son bras du cou de ce hero|heros . sans doute le ' 
Aurore au doigt de rose la|le avoir encore trouver dans le larme , si le deesse 
Minerve n ' avoir concevoir de ' au - tres penser . elle arreter le nuit a le ' horizon , retenir le ' 
Aurore sur son trône de ' or au sein de le ' 
Ocean , et ne lui permettre pas de placer sous le joug le cheval rapide qui porter le lumiere au hom - mon , 
Lampus et 
Phaethon , coursier qui traîner le ' 
Aurore . cependant le noble 
Ulysse adresser ce parole a 
Penelope : / `` chere epouse , nous ne sommer|etre point parvenir au terme de notre travail ; il etre encore un labeur long et penible , et que je devoir accomplir tout entier . ainsi me le predire le ' ame de 
Tiresias , au jour ou je penetrer dans le royaume de 
Pluton , tacher de procurer le retour a mon compagnon ainsi qu ' a moi - meme . mais venir , 
Penelope , aller retrouver notre couche , pour que nous jouir de ' un doux sommeil . '' / `` Oui , lui repondre 
Penelope , vous goûter le repos quand vous en avoir le desir , puisque enfin le dieu vous avoir permettre de re - voir votre riche demeure et le terre de le patrie . mais aussi puisque vous le savoir , et qu ' un dieu vous le ' avoir reveler , dire - moi quel etre ce labeur ; et si je devoir le connaître un jour , il valoir mieux que je le ' apprendre a le ' instant . '' / `` infortunee , reprendre 
Ulysse , pourquoi me solliciter de vous dire ce prediction . toutefois , je aller vous la|le raconter , et ne vous cacher rien . sans doute votre cœur n ' en etre pas rejouir ; moi - meme je ne m ' en feliciter pas . 
Tiresias m ' avoir commander de parcourir de nombreux cite , en tenir a le main un large rame , jusqu ' a ce que je trouver du peuple qui ne connaître point le mer , et qui ne manger aucun aliment assaisonner par le sel ; qui ne connaître pas non plus le navire au poupe colorer de ' un rouge eclatant , ni le large rame , aile du vaisseau . il m ' avoir faire connaître un signe certain , je ne vous le cacher pas : cela ' etre lorsqu ' un voyageur , s ' offrir a moi , me demander pourquoi je porter un van sur le ' epaule ; alors il m ' avoir commander de ' enfoncer mon rame dans le terre , et de sacrifier de ' illustre victime a 
Neptune , un belier , un sanglier male , avec un taureau , puis de retourner dans mon patrie , ou je ' offrir du hecatombe sacre au immortel habitant de le ' 
Olympe , a tout , et dans le ' ordre de leur puissance ; longtemps apres , un mort doux , s ' elancer du flot de le mer , me ravir le jour au sein de ' un paisible vieillesse ; autour de moi le peuple etre heureux . il ajouter que ce oracle s ' accomplir . '' / le prudent 
Penelope repondre en ce mot : `` puisque le dieu vous assavoir un heureux vieillesse , nous devoir esperer que vous echapper encore a ce mal . '' / cela ' etre ainsi qu ' ils discourir ensemble . en ce moment 
Eurynome et le nourrice preparer le couche nuptial , qu ' elles recouvrer|recouvrir de ' etoffe delicat a le lueur du flambeau eclatant . cependant lorsqu ' on se hater elles avoir achever de dresser ce lit moelleux , le vieux 
Euryclee retourner dans le palais , et s ' aban - donner au sommeil ; mais 
Eurynome , le ' intendant|intendante de le chambre nuptial , en tenir un flambeau dans son main , preceder le epoux , qui se rendre a leur couche . apres la|le avoir conduire dans le chambre , 
Eurynome se retirer ; heureux alors , tout deux retrouver le place sacre de le ' ancien couche . / cependant 
Telemaque et le pasteur faire cesser le danse , et dire au femme de cesser ; puis ils aller dormir dans le palais ombrager . / le deux epoux , apres avoir goûter le delice de le ' amour , se plaire au doux parole , et s ' entretenir ensemble : le plus noble du femme redire tout ce que dans ce palais elle souffrir , en voir le troupe audacieux du pretendant , qui , sous pretexte de le ' epouser , egorger le nombreux troupeau de bœuf et de brebis ; de meme tout le vin du tonneau etre epuiser . de son côte , le divin 
Ulysse raconter en detail tout le mal qu ' il faire souffrir au homme , et tout celui qu ' il avoir lui - meme a supporter . son epouse etre ravir de le ' entendre , et le sommeil ne fermer pas son paupiere avant que le hero|heros avoir raconter tout son aventure . / il commencer par dire comment il vaincre le 
Ciconiens , conment il venir ensuite dans le fertile pays du Lotophages ; tout ce qu ' il avoir a souffrir du 
Cyclope , et comment il venger son valeureux compagnon , que ce monstre avoir devorer sans pitie ; puis il dire son arrive|arrivee dans le royaume de ' 
Éole , qui le ' accueillir avec bienveillance et preparer son retour . mais son destin n ' etre point encore de revoir son patrie , et le tempete , le ' enlever de nouveau , le repousser gemir sur le vaste mer ; il ajouter comment il aborder dans le vaste 
Lestrygonio , ou perir tout son vaisseau et son brave compagnon ; il echapper seul avec un navire . il dire le ruse et le enchantement de 
Circe ; comment il penetrer porter sur un fort navire dans le sombre royaume de 
Pluton pour consulter le ' ame du 
Thebain 
Tiresias , et comment il vivre son ancien ami , le mere qui lui donner le jour et qui prendre soin de son enfance ; il raconter qu ' il entendre le voix du 
Sirenes melodieux ; qu ' il naviguer pres du roche errant , entre le gouffre de 
Charybde et de 
Scylla , terrible ecueil que jamais le homme n ' eviter sans accident . il raconter aussi que son compagnon immoler le bœuf du 
Soleil ; il dire comment le formidable 
Jupiter frapper le navire de son foudre etincelant . cela ' etre alors que perir ensemble tout son valeureux compagnon ; lui seul eviter le terrible destinee . il rappeler comment il parvenir dans le ' île de ' 
Ogygie , qu ' habiter le nymphe 
Calypso , qui le retenir , desirer qu ' il etre son epoux dans son grotte profond , qui le combler de bien , lui promettre qu ' il etre immortel , et qu ' il passer tout le jour de son vie exempt de vieillesse ; mais rien ne pouvoir flechir son cœur . il dire , enfin , comment , apres bien du peine , il arriver chez le 
Pheaciens , qui le ' accueillir avec bonte , qui le ' honorer comme un immortel et le renvoyer sur un navire au doux terre de le patrie , en lui donner de le ' airain , de le ' or en abon - dance et de riche vetement . comme il achever ce dernier parole , arriver le doux sommeil , qui calmer notre sen|sens en dissiper le souci de le ' ame . / Cependant le deesse 
Minerve se livrer a de ' autre soin ; quand elle penser qu ' 
Ulysse avoir suffisamment goûter le repos dans le sein de le ' amour et du sommeil , elle engager le fille du matin , asseoir sur un trône de ' or , a quitter le ' 
Ocean pour porter le lumiere au homme ; 
Ulysse abandonner aussitôt son couche , et dire a 
Penelope : / `` chere epouse , nous etre tout le deux rassasier de nombreux malheur ; vous , ici soupirant apres mon penible retour ; pour moi , 
Jupiter et le autre dieu , malgre mon desir , me retenir par mille traverse loin de mon patrie . maintenant que nous avoir tout le deux retrouver notre aimable couche , veiller dans ce demeure sur le richesse que je posseder , afin de remplacer le troupeau qu ' immoler le audacieux pretendant , je ' en vouloir ravir un grand nombre , et le 
Grecs m ' en donner de ' autre encore , jusqu ' a ce que tout mon etable etre remplir . cependant je aller me rendre dans mon champ couvert de ' arbre , pour voir mon noble pere , qui sur moi gemir amerement . quant a vous , ô mon epouse , quel que soit votre sagesse , voici ce que je vous recommander ; car , des que le 
soleil avoir faire un partie de son cour|cours , il etre question du pretendant que je ' avoir tuer dans ce palais : alors montant dans le appartement superieur , rester asseoir avec votre femme , sans regarder , sans interroger personne . '' / il dire , et couvrir son epaule de ' un riche armure ; il reveiller 
Telemaque , le pasteur du bœuf et le gardien du porc , et lui commander a tout de prendre du arme . celui - ci s ' empresser de ' obeir , et se revetir de ' airain ; ils franchir le porte , et s ' eloigner du palais ; 
Ulysse la|le preceder . deja le lumiere du 
soleil eclairer le terre ; 
Pallas le enveloppe de ' un nuage , et la|le conduire rapidement hors de le ville . 
