le vieux 
Euryclee , transporter de allegresse , monter aux appartement superieur , pour annoncer a le reine que 
Ulysse etre dans le palais , ses genou avoir reprendre leurs vigueur , et ses pied aller avec rapidite ; se pencher alors vers le tete de 
Penelope , elle lui dire : / " reveiller vous , ô ma fille cheri , et que vous voir de vos oeil celui que vous desirer sans cesse : 
Ulysse etre de retour ; il etre arriver dans sa maison apres un long absence ; il avoir tuer le superbe pretendant , qui ravager son palais , devorer ses richesse , et faire violence a son fils . " / " cher nourrice , reprendre aussitôt le prudent 
Penelope , le dieu vous avoir rendre fou , eux qui pouvoir faire un insense de un homme sage et combler de prudence un esprit leger ; ce etre eux qui vous avoir frapper , auparavant votre sens etre droit . pourquoi me railler , moi dont le ame etre rempli de chagrin , en me dire un chose si peu vraisemblable , et me arracher au doux sommeil qui me enchaîner en couvrir mes paupiere . jamais je ne me etre si fort endormi depuis le depart de 
Ulysse pour le infame et funeste 
Ilion . mais aller , descendre maintenant , retourner dans le salle un festin . si parmi le femme qui me ap partiennent , quelque autre etre venir me annoncer ces nouveau et me arracher au sommeil , je le avoir a le instant renvoyer avec outrage ; mais votre vieillesse vous proteger . " / le nourrice 
Euryclee repondre : / " non , mon enfant , je ne vous railler point ; 
Ulysse etre reellement de retour , il etre arriver dans sa maison , comme je venir de vous le annoncer ; ce etre le etranger que tous avoir insulter dans ses propre demeure . 
Telemaque savoir deja que il etre venir , mais par prudence il cacher le dessein de son pere , afin de punir le violence de ces homme audacieux . " / ainsi parler 
Euryclee ; 
Penelope se rejouir , et , quitter sa couche , elle embrasser le vieux nourrice en versant un larme ; puis elle lui dire ces mot rapide : / " cher nourrice , parler sincerement , et se il etre reellement arriver dans sa maison , ainsi que vous le annoncer , dire moi comment il avoir porter son bras sur le infame pretendant , lui se trouver seul , eux etre rassembler en foule dans le interieur du palais . " / le nourrice 
Euryclee repondre en ces mot ; / " je ne le avoir point voir , je ne le avoir point apprendre , je avoir seulement entendre le cri un mourant ; nous , dans le interieur de nos chambre , etre asseoir , tout frapper de crainte , et le porte etre etroitement ferme ; elles le etre jusque a ce que votre fils 
Telemaque venir me avertir ; lui que son pere envoyer me appeler . alors je avoir trouver le noble 
Ulysse debout au milieu un cadavre ; etendre autour de lui sur le sol , ils gesir entasser le uns sur le autres ; votre ame se rejouir en voir ce heros tout couvrir de sang et de poussiere , comme un lion . maintenant tous ces corps etre rassembler sous le portique de le cour ; votre epoux , qui venir de allumer un grand feu , purifier avec le soufre ses superbe demeure ; ce etre lui qui me envoyer vous appeler . venir donc , et tous le deux livrer votre coeur a le joie , apres avoir souffrir de nombreux douleur . maintenant votre plus grand desir etre accomplir ; votre epoux vivant revenir dans ses foyer , et vous retrouver dans sa maison avec son fils ; quant aux pretendant , qui lui faire tant de mal , il le avoir tous puni dans son propre palais . " / " cher nourrice , reprendre 
Penelope , moderer le transport de votre joie . vous savoir combien son retour en ces lieu etre agreable a tous , mais a moi surtout , ainsi que au fils que nous avoir engendrer : cependant je ne puis croire veritable cette parole , comme vous le annoncer : un dieu sans doute avoir tuer le audacieux pretendant , irriter de leurs insolence et de leurs forfait . ils ne honorer jamais aucun un homme qui vivre sur le terre , ni le mechant ni le juste , lorsque un etranger arriver aupres de eux ; ainsi ce etre par leurs propre folie que ils avoir eprouver le malheur ; pour 
Ulysse , il avoir perdre loin de le 
Achaïe le espoir du retour , il etre perdre lui-meme . " / le nourrice 
Euryclee repartir a le instant : / " ô ma fille , quelle parole se etre echappee de vos levre . votre epoux etre dans sa demeure , asseoir aupres du foyer , et vous dire que il ne revenir jamais ; votre ame etre toujours incredule . mais je aller vous donner un preuve plus certain encore , ce etre le blessure que il avoir recevoir de un sanglier aux dent eclatant . je le avoir reconnaître lorsque je lui laver le pied ; je vouloir a le instant vous en prevenir , mais il me fermer le bouche avec sa main , et , par un esprit plein de prudence , il ne me permettre pas de parler . venir donc , 
Penelope , je me engager avec vous , et si je vous tromper , faire moi perir de un mort deplorable . " / " cher nourrice , reprendre aussitôt le reine , il vous etre difficile de penetrer tous le dessein un dieu immortel , quoique vous etre instruire de beaucoup de chose ; mais rendre nous aupres de mon fils , afin de voir tous le pretendant im moles et celui qui le avoir tuer . " / en parler ainsi , 
Penelope descendre un appartement supe rieur ; elle reflechir en son ame si de loin elle interroger son epoux , ou si , se approcher , elle baiser sa tete et prendre ses main . quand elle etre entree dans le salle , et que elle avoir franchir le seuil de pierre , elle se asseoir vis-a-vis de 
Ulysse , a le lueur du foyer , pres du mur oppose ; lui cependant etre appuyer contre un haut colonne , le regard baisser , attendre si sa vertueux epoux lui dire quelque chose , apres le avoir voir de ses propre oeil . mais elle garder un profond silence , et son coeur etre frapper de etonnement ; tantôt en le considerer en face , elle croire le reconnaître , tantôt elle ne le reconnaître plus , en voir le vil haillon qui couvrir son corps . alors 
Telemaque , surprendre , lui reproche ce silence , et se ecrier : / " ô ma mere , mere funeste , qui porter un ame inflexible , pourquoi vous eloigner ainsi de mon pere , et , maintenant que vous etre asseoir devant lui , ne pas lui dire un parole ni vous enquerir de lui . non , sans doute , aucune autre femme , de un coeur si patient , ne se eloigner de son epoux qui , longtemps avoir supporter bien un mal , revenir enfin , apres vingt annee de absence , aux terre de le patrie ; votre coeur etre plus dur que le pierre . " / " ô mon fils , repondre le prudent 
Penelope , mon ame rester stupefait dans mon sein ; je ne pouvoir ni lui dire un parole , ni le interroger , ni meme le regarder en face . pourtant se il etre vraiment 
Ulysse , et se il etre revenir dans son palais , nous nous reconnaître mieux entre nous ; car il etre un signe que nous savoir a nous deux seul , et qui etre cacher avoir tous le autres . " le noble et patient 
Ulysse sourire a ce discours , et se adresser a 
Telemaque , il lui parler en ces mot : / " 
Telemaque , permettre que votre mere me eprouver dans cette salle ; bientôt elle me reconnaître mieux . mais maintenant , parce que je etre malpropre , que mon corps etre couvrir de mechant haillon , elle me mepriser , et ne pouvoir pas dire qui je etre . nous cependant reflechir quel etre le parti le meilleur . celui qui parmi le peuple ne immoler que un seul homme , auquel ne rester pas de nombreux vengeur , etre contraindre de fuir , en abandon nant sa patrie et ses parent ; mais nous a present nous venir de immoler ceux qui etre le rempart de le ville , le plus illustre un jeune homme dans 
Ithaque : ce etre sur ces chose qua je vous engager a reflechir . " / " examiner le vous-meme , mon pere cheri , repondre le sage 
Telemaque aussitôt ; car on dire que votre prudence etre illustre parmi le homme , et nul mortel sur le terre ne oser vous le disputer en sagesse . nous , plein de zele , nous vous suivre , et je ne penser pas manquer de courage , tant que je conserver tout ma force . " / " he bien , reprendre 
Ulysse , je dire quel parti me sembler prefe rable . de abord rendre vous au bain , revetir vos tunique , et commander aux femme dans le palais de prendre leurs parure ; ensuite , que le chantre divin , en tenir un lyre melodieux , nous exciter a former le aimable choeur un danse , afin que chacun en le entendre du dehors penser que on celebre un noce , etre celui qui passer dans le chemin , etre ceux qui demeurer pres de ici ; de peur que le bruit du meurtre un pretendant ne se repandre par le ville avant que nous etre arriver dans nos fertile campagne ; la nous voir ensuite ce que nous inspirer le roi de le 
Olympe . " / il dire ; tous ecouter ces conseil , et se empresser de obeir . de abord ils se plonger dans le bain , et se revetir de leurs tunique ; le femme prendre leurs parure ; le chantre divin sai sissant le lyre brillant , leurs inspirer a tous de doux chanson et le aimable choeur un danse . bientôt tout le palais retentir un pas un homme qui se livrer a le danse , et un femme aux beau ceinture . chacun dire , en ecouter du dehors de ces demeure : / " sans doute quelqu'un epoux le auguste reine ; le insense . elle ne avoir pouvoir , jusque a ce que il etre de retour , garder avec constance le maison de celui qui le epouser quand elle etre vierge encore . " ce etre ainsi que chacun se exprimer ; mais ils ne savoir pas comment le evenement se etre accomplir . cependant le intendant 
Eurynome laver dans le palais le magnanime 
Ulysse , et le parfumer de essence , puis le revetir de un tunique et de un manteau ; 
Minerve alors repandre le beaute sur le trait de ce heros , faire paraître sa taille plus grand , plus majestueux , et de sa tete laisser descendre sa chevelure en boucle ondoyant , semblable a le fleur de hyacinthe . comme un ouvrier habile que 
Minerve et vulcain avoir instruire dans tous le secret de son art , faire couler le or autour de le argent , et forme un ouvrage gracieux ; de meme le deesse repandre le grace sur le tete et le epaule de 
Ulysse . il se eloigner du bain , semblable aux dieu immortel ; puis il aller reprendre sa place sur le siege que il occuper , et placer vis-a-vis de son epoux , il lui parler en ces mot : / " prince , plus que a tout le faible mortel , ce etre a vous que le habitant de le 
Olympe donner un coeur insensible ; non , sans doute , aucune autre femme avec cette constance ne se eloigner de un epoux qui longtemps avoir supporter bien un mal revenir enfin , apres vingt annee de absence , aux terre de le patrie . toutefois , ô nourrice , faire preparer mon lit , pour que je me reposer ; quant a le reine , sou coeur etre plus dur que le airain . " / " noble heros , lui repondre 
Penelope , je ne etre point vain , je ne vous mepriser pas , mais je ne admirer point outre mesure ; oui , je me rappeler bien comme vous etre lorsque vous partîtes de 
Ithaque sur vos navire armer de long rame . cependant hater vous , 
Euryclee , de preparer cette couche moelleux qui se trouver maintenant hors de le chambre nuptial , et que mon epoux construire lui-meme ; la vous lui dresserez un lit , et pour favoriser son sommeil , etendre au-dessus un peau , un cou vertures de laine et de riche tapis . " / elle parler ainsi pour eprouver son epoux ; mais , blesser de un tel discours , il dire aussitôt a sa chaste epoux : / " reine , vous avoir dire un parole qui me dechirer le coeur ; quel homme donc avoir deplacer cette couche . cette entreprise avoir etre dif ficile , meme au mortel le plus habile , a moins que un divinite survenir en ces lieu ne le avoir avoir son gre transporter facilement ailleurs ; il ne etre aucun homme vivant , meme a le fleur de le age , qui le avoir aisement changer de place ; dans cette couche artistement travailler il exister un signe particulier ; ce etre moi-meme qui le avoir construire , et nul autre que moi . dans le enceinte de le cour croître un olivier aux feuille allonge , jeune et vigou reux ; il se elever comme un large colonne . je batir tout autour le chambre nuptial ; je achever cet ouvrage avec un pierre etroiment uni , et le couvrir de un toit ; enfin je placer le porte epais , qui se fermer etroitement . je abattis le branche de le olivier ; couper alors le tronc pres de le racine , je le poli avec le fer , et le travailler soigneusement , le aligner au cordeau , je en former le pied de cette couche ; je le trouer de tous côte avec un tariere . ce etre sur ce pied que je façonnai le lit , et pour le achever , je le incrustai de or , de argent et de ivoire ; enfin je tendre dans le interieur un courroie de cuir recouvrir de pourpre . tel etre le travail que je vous decrire ; je ne savoir donc , ô reine , si ma couche subsister encore , ou si quelqu'un le avoir transporter ailleurs , en couper le olivier a sa racine . " / il dire ; 
Penelope sentir ses genou et son coeur defaillir , en reconnaître le signe que lui decrire 
Ulysse avec exactitude ; elle court a son epoux en pleurer , entourer de ses bras le cou du heros , lui baiser le tete , et se ecrier : / " ne vous facher pas contre moi , cher 
Ulysse , vous en tout chose le plus prudent un homme ; le dieu nous avoir accabler de chagrin , et nous avoir envier le bonheur de passer notre jeunesse le un pres de le autre , et de arriver ensemble sur le seuil de le vieillesse . cependant maintenant ne vous irriter pas contre moi , ne me blamer point de ne vous avoir pas embrasser des que je vous avoir voir . sans cesse je redouter au fond de mon ame que quelque voyageur , venir en ces lieu , ne me seduisît par ses discours ; car il en etre plusieurs qui concevoir de mauvais dessein . jamais 
Helene , le fille de 
Jupiter , ne se etre uni de amour a le e tranger , si cette femme avoir savoir que un jour le valeureux fils un 
grecs devoir le ramener dans sa patrie . un dieu permettre que elle consommat ce crime honteux ; mais elle ne prevoir pas de abord le suite de un crime deplorable qui etre le premier cause de nos malheur . mais a present , puisque vous me faire connaître le signe evident de notre couche , que nul autre homme ne avoir jamais vue , mais seulement vous et moi , puis un seul femme , 
Actoris , que me avoir donner mon pere quand je vin en ces lieu , et qui tou jour garder soigneusement le porte de le chambre nuptial , vous avoir persuader mon ame , quoiqu' elle etre defiant . " / elle dire ; 
Ulysse eprouver encore davantage le desir de verser un larme , il pleurer en embrasser sa vertueux et chaste epoux . comme un plage ami apparaître a un homme qui nager avec effort , et dont 
Neptune au sein de le mer avoir briser le navire par le violence un vent et un vague : peu de entre eux etre echapper , en nager , de le mer blanchissant , et tout leurs corps etre couvrir de un abondant ecume , mais heureux ils toucher enfin a le terre apres avoir fuir le trepas ; de meme 
Penelope etre charmer a le vue de son epoux : elle ne pouvoir arracher ses bras du cou de ce heros . sans doute le 
Aurore aux doigt de rose le avoir encore trouver dans le larme , si le deesse 
Minerve ne avoir concevoir de au tres pensee . elle arreter le nuit a le horizon , retenir le 
Aurore sur son trône de or au sein de le 
ocean , et ne lui permettre pas de placer sous le joug le cheval rapide qui porter le lumiere aux hom mes , 
Lampus et 
Phaethon , coursier qui traîner le 
Aurore . cependant le noble 
Ulysse adresse ces parole a 
Penelope : / " cher epoux , nous ne etre point parvenir au terme de nos travail ; il etre encore un labeur long et penible , et que je devoir accomplir tout entier . ainsi me le predire le ame de 
Tiresias , au jour ou je penetrer dans le royaume de 
Pluton , tacher de procurer le retour a mes compagnon ainsi que a moi-meme . mais venir , 
Penelope , aller retrouver notre couche , pour que nous jouir de un doux sommeil . " / " oui , lui repondre 
Penelope , vous goûter le repos quand vous en avoir le desir , puisque enfin le dieu vous avoir permettre de r voir vos riche demeure et le terre de le patrie . mais aussi puisque vous le savoir , et que un dieu vous le avoir reveler , dire moi quel etre ce labeur ; et si je devoir le connaître un jour , il valoir mieux que je le apprendre a le instant . " / " infortune , reprendre 
Ulysse , pourquoi me solliciter de vous dire ces prediction . toutefois , je aller vous le raconter , et ne vous cacher rien . sans doute votre coeur ne en etre pas rejouir ; moi-meme je ne me en feliciter pas . 
Tiresias me avoir commander de parcourir de nombreux cite , en tenir a le main un large rame , jusque a ce que je trouver un peuple qui ne connaître point le mer , et qui ne manger aucun aliment assaisonner par le sel ; qui ne connaître pas non plus le navire aux poupes colore de un rouge eclatant , ni le large rame , aile un vaisseau . il me avoir faire connaître un signe certain , je ne vous le cacher pas : ce etre lorsque un voyageur , se offrir a moi , me demander pourquoi je porte un van sur le epaule ; alors il me avoir commander de enfoncer ma rame dans le terre , et de sacrifier de illustre victime a 
Neptune , un belier , un sanglier male , avec un taureau , puis de retourner dans ma patrie , ou je offrir un hecatombe sacre aux immortel habitant de le 
Olympe , a tous , et dans le ordre de leurs puissance ; longtemps apres , un mort doux , se elancer un flot de le mer , me ravira le jour au sein de un paisible vieillesse ; autour de moi le peuple etre heureux . il ajouter que ces oracle se accomplir . " / le prudent 
Penelope repondre en ces mot : " puisque le dieu vous assurer un heureux vieillesse , nous devoir esperer que vous echapper encore a ces mal . " / ce etre ainsi que ils discourir ensemble . en ce moment 
Eurynome et le nourrice preparer le couche nuptial , que elles recouvrir de etoffe delicat a le lueur un flambeau eclatant . cependant lorsque on se hater elles avoir achever de dresser ce lit moelleux , le vieux 
Euryclee retourner dans le palais , et se aban donner au sommeil ; mais 
Eurynome , le intendant de le chambre nuptial , en tenir un flambeau dans ses main , preceder le epoux , qui se rendre a leurs couche . apres le avoir conduire dans le chambre , 
Eurynome se retirer ; heureux alors , tous deux retrouver le place sacre de le ancien couche . / cependant 
Telemaque et le pasteur faire cesser le danse , et dire aux femme de cesser ; puis ils aller dormir dans le palais ombrage . / le deux epoux , apres avoir goûter le delice de le amour , se plaire aux doux parole , et se entretenir ensemble : le plus noble un femme redire tout ce que dans ce palais elle souffrir , en voir le troupe audacieux un pretendant , qui , sous pretexte de le epouser , egorger le nombreux troupeau de boeuf et de brebis ; de meme tout le vin un tonneau etre epuiser . de son côte , le divin 
Ulysse raconter en detail tous le mal que il faire souffrir aux homme , et tous ceux que il avoir lui-meme a supporter . son epoux etre ravir de le entendre , et le sommeil ne fermer pas sa paupiere avant que le heros avoir raconter tout ses aventure . / il commencer par dire comment il vaincre le 
Ciconiens , conment il venir ensuite dans le fertile pays un 
Lotophages ; tout ce que il avoir a souffrir du 
cyclope , et comment il venger ses valeureux compagnon , que ce monstre avoir devorer sans pitie ; puis il dire son arrivee dans le royaume de 
Éole , qui le accueillir avec bienveillance et preparer son retour . mais son destin ne etre point encore de revoir sa patrie , et le tempete , le enlever de nouveau , le repousser gemir sur le vaste mer ; il ajouter comment il aborder dans le vaste 
Lestrygonio , ou perir tous ses vaisseau et ses brave compagnon ; il echapper seul avec un navire . il dire le ruse et le enchantement de 
Circe ; comment il penetrer porter sur un fort navire dans le sombre royaume de 
Pluton pour consulter le ame du 
Thebain 
Tiresias , et comment il voir ses ancien ami , le mere qui lui donner le jour et qui prendre soin de son enfance ; il raconter que il entendre le voix un sirene melodieux ; que il naviguer pres un roche errant , entre le gouffre de 
Charybde et de 
Scylla , terrible ecueil que jamais le homme ne eviter sans accident . il raconter aussi que ses compagnon immolerent le boeuf du 
soleil ; il dire comment le formidable 
Jupiter frapper le navire de sa foudre etincelant . ce etre alors que perir ensemble tous ses valeureux compagnon ; lui seul eviter le terrible destiner . il rappeler comment il parvenir dans le île de 
Ogygie , que habiter le nymphe 
Calypso , qui le retenir , desirer que il etre son epoux dans ses grotte profond , qui le combler de bien , lui promettre que il etre immortel , et que il passer tous le jour de sa vie exempt de vieillesse ; mais rien ne pouvoir flechir son coeur . il dire , enfin , comment , apres bien un peine , il arriver chez le 
Pheaciens , qui le accueillir avec bonte , qui le honorer comme un immortel et le renvoyer sur un navire aux doux terre de le patrie , en lui donner de le airain , de le or en abon dance et de riche vetement . comme il achever ces dernier parole , arriver le doux sommeil , qui calme nos sens en dissiper le souci de le ame . / cependant le deesse 
Minerve se livre a de autres soin ; quand elle penser que 
Ulysse avoir suffisamment goûter le repos dans le sein de le amour et du sommeil , elle engager le fille du matin , asseoir sur un trône de or , a quitter le 
ocean pour porter le lumiere aux homme ; 
Ulysse abandonner aussitôt sa couche , et dire a 
Penelope : / " cher epoux , nous etre tous le deux rassasie de nombreux malheur ; vous , ici soupirer apres mon penible retour ; pour moi , 
Jupiter et le autres dieu , malgre mon desir , me retenir par mille traverse loin de ma patrie . maintenant que nous avoir tous le deux retrouver notre aimable couche , veiller dans ces demeure sur le richesse que je posseder , afin de remplacer le troupeau que immolerent le audacieux pretendant , je en vouloir ravir un grand nombre , et le 
grecs me en donner de autres encore , jusque a ce que tout mes etable etre rempli . cependant je aller me rendre dans mon champ couvrir de arbre , pour voir mon noble pere , qui sur moi gemir amerement . quant a vous , ô mon epoux , quelle que etre votre sagesse , voici ce que je vous recommander ; car , des que le 
soleil avoir faire un partie de son cours , il etre question un pretendant que je avoir tuer dans ce palais : alors monter dans le appartement superieur , rester asseoir avec vos femme , sans regarder , sans interroger personne . " / il dire , et couvrir ses epaule de un riche armure ; il reveiller 
Telemaque , le pasteur un boeuf et le gardien un porc , et leurs commander a tous de prendre un arme . ceux ci se empresser de obeir , et se revetir de airain ; ils franchir le porte , et se eloigner du palais ; 
Ulysse le preceder . deja le lumiere du 
soleil eclairer le terre ; 
Pallas le enveloppe de un nuage , et le conduire rapidement hors de le ville . 
