reconnaissance de ' Ulysse PAR PÉNÉLOPE . / et le vieux en pousser de grand cri de ' allegresse , / Monte au etage haut pour dire a son maître|maîtresse / Que son bien cher epoux etre la ; son pied bondir , / elle mouvoir son jarret , arriver au chevet , dire : / `` Chere enfant , 
Penelope , eveiller - toi , etre faire / le chose qu ' on pouvoir voir , que toujours tu souhaiter : / Bien que tard , rentrer 
Ulysse au palais desoler / Car ce fier pretendant qu ' il avoir tout immoler , / violenter son fil|fils , manger son bien sans terme . '' / le sage 
Penelope alors parler en ce terme : / `` le dieu , cher nourrice , avoir ravir ton raison , / Eux pouvoir au plus fou donner son guerison , / au plus sage enlever le bon sen|sens , tu ' avoir nuire certes / a toi si sage avant ; comment . toi tu concerter / De te jouer de moi par un propos pareil . / Quand je ' avoir le cœur navrer , m ' ôter ce doux sommeil / sur mon cher paupiere , et quand , je te le ' attester , / Depuis qu ' a ce 
Troie au nom que je detester , / 
Ulysse s ' etre rendre , je n ' avoir dormir mieux . / Mais retourne au palais , descendre , sors de ce lieu , / et qu ' un autre servante arriver de le sorte , / M ' annoncer un tel faire , de mon sommeil me sorte , / je le chasse , en courroux je ' avoir bientôt sevir , / En celer ton vieillesse a toi tu ' avoir servir . '' / et le nourrice aimer aussitôt de lui dire : / `` Chere fille , de toi je ne vouloir pas me rire ; / Mais 
Ulysse vraiment chez lui tu ' etre revenir / Comme je te le ' affirmer , et cela ' etre ce inconnu / Qu ' au palais tout couvrir de ' outrage , 
Telemaque / Deja depuis longtemps le savoir dans 
Ithaque ; / Mais pour punir le ' orgueil de ce gens criminel , / Sa prudence cacher le projet paternel . '' / le reine , a ce mot , pleure heureux et du lit vole , / Court embrasser le vieux et dire ce parole : / `` Allons , si maintenant tu parler sans detour , / Si , mon chere 
Euryclee , 
Ulysse etre de retour , / dire comment seul il mettre son main sur tout ce homme , / Ces pretendant nombreux au palais ou nous sommer|etre . '' / et le chere 
Euryclee avoir soudain repondre : / `` je ne vivre , ne sus rien et je n ' avoir qu ' entendre / Des plaindre de mourant , dans le chambre ferme / par de solide ais ; nous rester alarmer , / Quand ton fil|fils que son pere envoyer m ' appeler : / je trouver 
Ulysse droit parmi le mort dont la . / Maints cadavre couvrir le sol inebranlable ; / le voir tel qu ' un lion souiller de sang et sable , / tu ' avoir rechauffer le cœur , et deja tout ce corps / Pres du seuil de le cour etre entasser dehors ; / et lui dans ce moment faire un grand feu , nettoyer / le beau palais au soufre et pres de toi m ' envoyer ; / Viens et que votre cher cœur a tout deux etre heureux / Apres avoir souffrir du tourment si nombreux ; / Ce long vœu s ' accomplir : lui vivre dans 
Ithaque / Rentre et trouver au palais son femme et 
Telemaque , / Ces mechant pretendant bien chatier ici . '' / le sage 
Penelope alors repondre ceci : / `` Nourrice , ne te vanter avec trop de ' allegresse ; / tu savoir quel grand bonheur qu ' 
Ulysse reparaître / Pour tout , surtout pour moi , pour ce fil|fils a nous deux , / Mais cela ' etre faux ; indigner de leur crime hideux , / le ' un du dieu immoler ce pretendant , en somme , / N ' honorer nul mortel , ni bon ni mauvais homme ; / Aussi pour leur mefait souffrir - ils a leur tour ; / Mais loin de 
Grece 
Ulysse avoir perdre le retour . '' / le nourrice 
Euryclee alors dire de le sorte : / `` Du rempart de ton dent falloir - il que ce mot sorte , / Ma fille , quand chez lui se trouver ton epoux . / tu dire qu ' il ne devoir jamais rentrer vers nous , / Cœur toujours incredule . autre signe : / a son hanche le cicatrice dont jadis de son dent blanc / Un sanglier le ' avoir atteindre , en le baigner / Moi je le ' avoir remarquer , et son main m ' etreignant / le bouche au moment meme ou je ' aller te le dire , / Par prudence il vouloir alors me le ' interdire . / Viens , je te rester en gage , et si ce n ' etre pas , / tu m ' avoir en ton main pour mon triste trepas . '' / le sage 
Penelope en reponse s ' ecrier : / `` il ne tu ' etre guere aise , bien que sage , ô cheri , / De garder le dessein que le ciel pouvoir avoir ; / Neanmoins rendre - nous vers mon fil|fils , je vouloir voir / le mort et celui qui la|le immoler lui - meme . '' / elle dire et de ' en haut descendre en peine extreme , / Ne savoir si de loin elle interroger / Son epoux bien - aimer , de pres le ' embrasser / prendre son main , son tete ; elle entrer , au seuil se glisser / et dans le ' eclat du feu aller vis - a - voir de ' 
Ulysse / S ' asseoir vers le ' autre mur ; lui , le regard baisser , / Pres de ' un haut fût attendre qu ' un mot etre prononcer / Par son divin femme ; elle en face etre emouvoir , / reste un long temps muet et tantôt ne remue / contempler son epoux , vis - a - voir le fixer , / tantôt sous son haillon ne le reconnaître . / 
Telemaque a son mere adresse ce reproche : / `` Mere , mere au cœur dur , eh quoi . tu ne le ' approche / loin de mon pere ainsi tu te tenir sans aller / le ' interroger de pres , sans vouloir lui parler . / Autre femme n ' avoir avoir dans ce circonstance / Un cœur ferme a ce point de rester a distance / de ' un epoux qui souffrir tant de mal si longtemps , / Qui rentrer au sol natal pres de ' elle apres vingt an ; / le cœur en toi toujours etre plus dur qu ' un roche . '' / le sage mere ainsi repondre a ce reproche : / `` je ' endurer , mon enfant , un violent emoi , / Parler , le ' interroger , voir son trait devant moi , / je ne puis ; mais s ' il etre 
Ulysse et venir paraître / Dans son palais , nous deux pouvoir nous reconnaître , / Meme mieux , etre seul , car nous tout deux avoir / Certains signe secret et que nous seul savon . '' / elle dire ; patient , noble , avec un sourire , / 
Ulysse a 
Telemaque alors avoir soin de dire : / `` Mon fil|fils , laisser ton mere au palais m ' eprouver / Seule , et je aller pouvoir beaucoup mieux lui prouver , / elle reconnaître son epoux sans meprise ; / couvrir de vil haillon , elle ainsi me mepriser , / Ne me reconnaître pas , mais nous voir chacun / Comment tout pouvoir finir au mieux . or , quand quelqu ' un / a tuer chez un peuple un seul homme , a son suite / laisser quelque vengeur , il prendre soudain le fuite / loin du sol et du sien ; nous ici nous avoir / Tue le ' appui du mur , tout celui que nous savoir / le plus vaillant hero|heros du jeune gens de ' 
Ithaque , / maintenir a cela reflechi , 
Telemaque . '' / 
Telemaque , a son tour , ainsi lui repondre : / `` Reflechis - y toi - meme , ô cher pere qu ' on dire / En sagesse au - dessus de tout le autre homme , / Toi qui n ' avoir de rival sur le terre ou nous sommer|etre ; / nous tout remplir de ' ardeur nous suivre sur ton pas , / Sans valeur ni vigueur moi je ne etre pas . '' / le ' ingenieux 
Ulysse aussitôt de reprendre : / `` Voici le mieux , je croire : au bain aller vous rendre , / De tunique vetir , faire parer de ' atour / le femme au palais , le chanteur , a son tour , / guider un joyeux bal au doux son de son lyre , / Qu ' un passant , un voisin le ' entendre devoir dire : / cela ' etre un noce ; un bruit de ce massacre humain / N ' aller en ville avant que nous tout en chemin / arriver a notre champ , nous y voir , nous autre , / Quel moyen 
Jupiter vouloir qu ' il rester au nôtre . '' / il avoir dire ; chacun suivre le ' ordre qu ' il avoir donner , / revetir un tunique apres s ' etre baigner ; / le femme faire toilette ; avoir son lyre creux , / le divin chantre avoir soin que de le danse heureux / et du chant agreable on sentir le desir ; / le femme au beau corps , le homme en plaisir / Font resonner de pas le vaste residence ; / au dehors chacun dire , a ce bruit en cadence : / `` Certainement deja quelqu ' un epouse , obtenir / le reine recherche , et le pauvre n ' y tenir , / Ne garder jusqu ' au bout son haut toit , sans attendre / Qu ' elle avoir voir revenir le ' epoux de le ' age tendre . '' / Chacun dire sans savoir quel chose arriver . / Cependant le ' intendant|intendante 
Eurynome laver / Chez lui le noble 
Ulysse ; oindre de ' huile , il aller prendre / Ses tunique et manteau ; 
Minerve vouloir le rendre / de ' aspect plus grand , plus fort , et sur son tete epandre / Une grand beaute ; son chevelure pendre , / friser ainsi que le fleur de le ' hyacinthe ; et comme , / Par 
Minerve et 
Vulcain instruire en tout , un homme , / Maître artiste , epandre le ' or sur le ' argent , elle ainsi / sur son tete et son torse epandre le grace aussi ; / Du bain il sortir semblable au dieu , reprendre son place / sur son siege en dire a son epouse en face : / `` le dieu olympien , saint femme , tu ' avoir faire , / Plus qu ' a tout mortel , un cœur dur ; en effet , / Nulle epouser n ' avoir avoir , dans ce circonstance , / Un cœur ferme a ce point de rester a distance / de ' un epoux qui souffrir tant de mal si longtemps , / et rentrer au sol natal vers elle apres vingt an ; / Nourrice , faire mon lit , aller , que je me coucher ; / Dans son sein etre un cœur de fer , que rien ne touche . '' / le sage 
Penelope aussitôt avoir reprendre : / `` Heros , je ne me vanter et n ' avoir trop de mepris / Ni de ' admiration , mais je savoir quel toi - meme / Étais partant de ' 
Ithaque , en monter ton trireme ; / 
Euryclee , aller , faire pour 
Ulysse un bon lit / Dans le chambre clore ou lui - meme le ' etablir , / porter un couche epais avec le garniture , / Des tapir , du manteau , de beau couverture . '' / cela ' etre ainsi qu ' elle parler eprouver son epoux ; / a son epouse honnete il dire avec courroux : / `` Femme , quel mot cruel . mon lit changer de place . / par qui . ... N ' etre aise que meme adroit le faire / Aucun autre qu ' un dieu , nul du vivant humain , / Meme jeune , ne le ' avoir deplacer de son main / Sans peiner , car ce lit , un chef - de ' œuvre , le nôtre , / fabriquer par moi - meme et non par aucun autre , / offrir un grand signe : un plant de ' olivier avoir croître / Dans le ' enceinte , haut , vert , a feuillage ample et dru , / S ' elever epais , droit ainsi qu ' un fût de marbre ; / je construire , tracer le chambre autour de le ' arbre , / le ' achever en bloc fort , avec soin la couvrir , / de ' un solide porte ensuite je le ' ouvrir ; / Puis du haut olivier couper le chevelure , / au pied scier le tronc , je ' en polir le pelure / Avec le ' airain , le ' avoir rendre droit au cordeau ; / le pied faire , je percer tout entier ce fardeau / Avec un tariere , et le couche poli / Depuis le pied , devenir encore plus joli / par divers ornement de ' argent , de ' ivoire et de ' or , / Un cuir en riche pourpre etre un signe encor , / Femme , etre - il a son place , etre - il ailleurs . en somme , / Dis , ce pied de ' olivier le ' avoir donc couper quelque homme . '' / 
Ulysse parler ainsi , son femme reconnaître / Comme du signe sûr celui qu ' 
Ulysse donner ; / Son cher cœur , son genou defaillir ; pleurer de ' aise / elle courir vers 
Ulysse , a le tete le baise , / Lui dire en entourer son cou de son deux main : / `` 
Ulysse . ô le plus sage entre tout le humain , / contrer moi ne te facher . helas . le dieu causer / Toute notre infortune , eux qui nous refuser / De jouir du jeune age et de ' atteindre entre nous / au seuil de le vieillesse . ah . ne etre en courroux / De ce que moi de ' abord en le voyant , en doute / je ne tu ' embrasser pas , car toujours je redouter , / Mon cœur sans cesse avoir peur au fond de mon cher sein / Que quelqu ' un du mortel ne venir avec dessein / De me tromper , de ' user de ' un discours qui m ' abuser , / Tant de ' homme ourdir quelque perfide ruse . / Si de ' avancer elle avoir savoir que le fil|fils belliqueux / Des 
Grecs le ' avoir plus tard ramener avec eux / Dans son cher patrie , en son demeure ancien , / fille de 
Jupiter , 
Helene le ' 
Argienne / Ne se etre pas unir avec un etranger / Par le ' amour et le couche ; un dieu devoir le ' engager / a ce acte honteux , sans que de ' abord en elle / elle avoir premediter de ' action criminel , / source de notre malheur ; toi m ' avoir dire ainsi / le signe clair , certain de notre couche ici , / Que nul ne vivre , sinon nous seul et le servante / Que me donner mon pere , 
Actoris mon suivant|suivante / Quand je venir en ce lieu , garder notre seuil sûr , / tu convaincre des lors mon cœur , bien qu ' il etre dur . '' / elle dire , le ' attendrir encore plus , il pleurer , / Sa tendre honnete epouse en son bras ; comme a le ' heure / Ou le terre apparaître au œil du matelot / tous nager quand 
Neptune avoir briser sur le flot / Leur beau vaisseau pousser par le vent et par le ' onde / Hors de le blanc mer surnager peu de monde / gagner le bord ; le ' ecume abondant sur eux , / ils monter sur le terre et etre certes heureux / de ' echapper au malheur ; de meme avec delice / elle voir son epoux , de ' autour du col de ' 
Ulysse / Ne vouloir pas detacher son blanc bras un instant , / et vers eux deux encore en pleur|pleurs ainsi restant , / le ' 
Aurore au doigt de roser avoir bien pouvoir reparaître , / Si 
Minerve au œil bleu en elle n ' avoir faire naître / Soudain ce autre idee : elle faire s ' arreter / le nuit longue a son fin , dans le ' 
Ocean rester / le ' 
Aurore au trône de ' or , ne permettre qu ' elle atteler / Ses prompt coursier porter a le race mortel / le lumiere du jour , 
Lampus et 
Phaeton , / coursier par qui le ' 
Aurore etre conduire , dire - on . / le ' adroit 
Ulysse parler a son femme en ce terme : / `` O femme , notre travail ne etre encore au terme , / il m ' en rester a faire un complique , malaise , / Qui par 
Tiresias me etre prophetiser / Quand je ' aller chez 
Pluton en chercher pour moi - meme / et la|le mien le retour ; mais avec joie extreme / Viens , femme , a notre lit goûter un sommeil doux . '' / 
Penelope aussitôt repondre a son epoux : / `` prendre ton lit s ' il te plaire , le ciel te rendre ton terre ; / Mais toi - meme y songer , dire - moi donc sans mystere / le ' œuvre qu ' un dieu tu ' inspirer , a present faire - m ' en part . / le ' ingenieux 
Ulysse en ce mot lui repartir : / `` Que me presser - tu tant . je dire vrai , saint femme , / Mais toi , pas plus que moi , n ' en jouir dans le ' ame : / il vouloir qu ' en du cite ou etre beaucoup de ' humain , / je ' ailler , un beau rame etre entre mon main , / et que je marcher ainsi jusqu ' a ce que je ' arriver / au milieu de mortel distant de tout rive , / et ce homme chez eux ne connaître le mer , / Ne manger de ' aliment meler au sel amer , / Ne connaître non plus le nef a rouge joue , / Ni le beau aviron qui s ' agiter et se jouer / Comme un aile qui mouvoir le vaisseau fendre le ' air ; / il ajouter de plus un autre signe clair , / je te le faire savoir : si quelque part se montrer / Un autre voyageur qui dire a mon rencontre / Que je soutenir un van sur mon glorieux col , / Que la mon beau rame etre ficher au sol , / je ' offrir un beau sacrifice a 
Neptune , et je ' assembler / Un belier , un taureau , puis un verrat qui sembler / le ' etalon de le truie , en avoir le dessein / de ' aller offrir chez moi du sacrifice saint / a tout le immortel peupler le ciel immense , / Qu ' en n ' oublier aucun , par ordre je commencer , / et que loin de le mer enfin porter mon pas , / je voir me venir un paisible trepas , / accabler sous le faix de ' un riche vieillesse , / le peuple pres de moi vivre dans le liesse ; / Tout cela , me dire - il , devoir etre a mon retour . '' / le sage 
Penelope ainsi parler a son tour : / `` Oui , si le dieu te faire le vieillesse prospere , / Pour fuir du mal futur en ce moyen espere . '' / pendre ce entretien , au lueur du flambeau / le femme faire le lit de tissu le plus beau ; / le vieux pour dormir aller se rendre chez elle , / et du flambeau en main , le servante avec zele / Va devant le epoux , la|le mener au lit tout deux , / Puis part et dans leur joie avoir laisser chacun de ' eux . / Or , 
Telemaque , 
Eumee et le bouvier enjoindre / au femme de finir le bal , puis ils rejoindre / Leurs couche au palais plein de ' ombre ; le epoux , / S ' etre rassasier de temoignage doux , / Se charmer en causer , et le divin femme / dire tout son douleur de voir le foule infame / Des pretendant qui tout pour elle - meme entre eux / tuer dans le palais tant de brebis et bœuf , / puiser tant de tonneau de vin . le noble 
Ulysse / Dit quel etre son malheur et son cruel supplice , / Que de chagrin lui - meme avoir faire au mortel , / le reine a le ' ecouter avoir du charme tel / Qu ' avant qu ' il n ' avoir tout dire , le sommeil ne se poser / Autour de son paupiere , et lui de ' abord exposer / Comme il avoir dompter le 
Ciconiens , dire / Comme au sol lotophage ensuite il se rendre , / Puis le fait du 
Cyclope et comment il s ' en venger / Pour son bon compagnon que le barbare manger ; / Comme il aller chez 
Éole a le ' accueil bienveillant / et qui le congedier , et comme le ' assaillir , / le vent le ' emporter en pleur|pleurs sur le mer en furie , / Son sortir n ' etre deja qu ' il rentrer en son patrie ; / il venir a 
Telepyle , au mur du 
Lestrygons , / Qui detruire son flotte et tout son compagnon , / Seul lui - meme echapper sur son navire sombre ; / Puis il passer a 
Circe , dire son ruse sans nombre , / Comme il aller chez 
Pluton sous son humide toit / Pour voir , interroger 
Tiresias , et voir / Tous le sien et son mere , elle qui le faire naître ; / Puis comme il pouvoir ouïr le 
Sirenes , connaître , / Voir le rocher errant ; comme ensuite il aller / Vers le ' horrible 
Charybde et vers ce 
Scylla / de ' ou jamais sans malheur du mortel ne partir ; / Comment son compagnon pour manger abattre / le troupeau du 
Soleil , et comment 
Jupiter / De son foudre enflammer et gronder dans le ' ether , / frapper son beau vaisseau , comment seul il echapper / a le parque funeste , alors que le dieu frapper / Ses vaillant compagnon tout mort sur ce vaisseau / Comme en le ' île 
Ogygie il venir chez 
Calypso / nymphe qui le retenir , vouloir dans son grotte creux / le garder pour epoux , le ' y nourrir , desireux / De le rendre immortel et ne devant vieillir , / Ce que jamais son cœur ne vouloir accueillir ; / Puis comme en 
Pheacie en souffrir il arriver . / Accueilli comme un dieu , s ' embarquer pour son rive , / combler de vetement , de ' airain , de ' or , dernier mot , / Lorsque le doux sommeil qui remedier au mal , / detendre le membre , venir le prendre et le ' enveloppe . / Croyant 
Ulysse las du lit de 
Penelope / et de sommeil , 
Minerve avoir ce idee encor : / elle faire se lever le ' 
Aurore au trône de ' or , / Qui pour porter le jour , hors de le ' 
Ocean glisser ; / Hors du lit , a son femme en ce mot parler 
Ulysse : / `` Femme , nous sommer|etre las de lutte tour a tour , / Toi , de ' un côte , pleurer mon malheureux retour ; / 
Jupiter , de ' autre dieu m ' avoir loin de mon patrie / Fait souffrir , nous avoir notre couche cherir ; / soigner au palais mon bien , ce hautain pretendant / M ' avoir manger mon troupeau , je ' en avoir de ' abondant / Que m ' offrir le 
Grecs ou bien que je ' aller prendre / Jusqu ' a remplir le ' etable ; au plant je aller me rendre / Aupres de mon bon pere affliger tant pour moi ; / Femme , bien que sense , ecoute : un grand emoi / Pour ce pretendant mort , des le ' aurore aller naître , / reste au palais sans voir ni chercher a connaître . '' / Ayant dire , puis mettre son beau armure au bras , / 
Ulysse faire soudain s ' armer pour le combat / 
Telemaque , et porcher et bouvier ; chaque porte / S ' ouvrer|ouvrir , ils sortir , 
Ulysse a leur tete se porter ; / le jour luire , un brouillard par 
Minerve etre produire , / elle - meme en dehors du rempart la|le conduire . 
