et le vieux en pousser de grand cri de allegresse , / Monte aux etage haut pour dire a sa maîtresse / que son bien cher epoux etre la ; son pied bondir , / elle mouvoir ses jarret , arriver au chevet , dire : / " cher enfant , 
Penelope , eveiller toi , etre faire / le chose que on pouvoir voir , que toujours tu souhaiter : / bien que tard , rentrer 
Ulysse aux palais desole / car ces fier pretendant que il avoir tous immoler , / Violentant son fils , manger ses bien sans terme . " / le sage 
Penelope alors parler en ces terme : / " le dieu , cher nourrice , avoir ravir ta raison , / eux pouvoir au plus fou donner sa guerison , / au plus sage enlever le bon sens , tu avoir nuire certes / avoir toi si sage avant ; comment . toi tu concertes / de te jouer de moi par un propos pareil . / quand je avoir le coeur navre , me ôter ce doux sommeil / sur ma cher paupiere , et quand , je te le attester , / depuis que a cette 
Troie au nom que je detester , / 
Ulysse se etre rendre , je ne avoir dormir mieux . / mais retourner au palais , descendre , sortir de ces lieu , / et que un autre servante arriver de le sorte , / me annoncer un tel faire , de mon sommeil me sorte , / je le chasse , en courroux je avoir bientôt sevir , / en cela ta vieillesse a toi tu avoir servir . " / et le nourrice aimer aussitôt de lui dire : / " cher fille , de toi je ne vouloir pas me rire ; / mais 
Ulysse vraiment chez lui tu etre revenir / comme je te le affirmer , et ce etre cet inconnu / que au palais tous couvrir de outrage , 
Telemaque / deja depuis longtemps le savoir dans 
Ithaque ; / mais pour punir le orgueil de ces gens criminel , / sa prudence cacher le projet paternel . " / le reine , a ces mot , pleurer heureux et du lit voler , / court embrasser le vieux et dire cette parole : / " aller , si maintenant tu parler sans detour , / si , ma cher 
Euryclee , 
Ulysse etre de retour , / dire comment seul il mettre ses main sur tous ces homme , / ces pretendant nombreux au palais ou nous etre . " / et le cher 
Euryclee avoir soudain repondre : / " je ne voir , ne savoir rien et je ne avoir que entendre / un plainte de mourant , dans le chambre ferme / par de solide ais ; nous rester alarmer , / quand ton fils que son pere envoyer me appeler : / je trouver 
Ulysse droit parmi le mort dont la . / maints cadavre couvrir le sol inebranlable ; / le voir tel que un lion souiller de sang et sable , / tu avoir rechauffer le coeur , et deja tous ces corps / pres du seuil de le cour etre entasser dehors ; / et lui dans ce moment faire un grand feu , nettoyer / le beau palais au soufre et pres de toi me envoyer ; / venir et que vos cher coeur a tous deux etre heureux / apres avoir souffrir un tourment si nombreux ; / ce long voeu se accomplir : lui vivant dans 
Ithaque / rentrer et trouver au palais sa femme et 
Telemaque , / ces mechant pretendant bien chatier ici . " / le sage 
Penelope alors repondre ceci : / " nourrice , ne te vanter avec trop de allegresse ; / tu savoir quel grand bonheur que 
Ulysse reparaître / pour tous , surtout pour moi , pour ce fils a nous deux , / mais ce etre faux ; indigner de leurs crime hideux , / le un un dieu immoler ces pretendant , en somme , / ne honorer nul mortel , ni bon ni mauvais homme ; / aussi pour leurs mefait souffrir ils a leurs tour ; / mais loin de 
Grece 
Ulysse avoir perdre le retour . " / le nourrice 
Euryclee alors dire de le sorte : / " du rempart de tes dent falloir il que ce mot sorte , / ma fille , quand chez lui se trouver ton epoux . / tu dire que il ne devoir jamais rentrer vers nous , / coeur toujours incredule . autre signe : / avoir sa hanche le cicatrice dont jadis de sa dent blanc / un sanglier le avoir atteindre , en le baigner / moi je le avoir remarquer , et ses main me etreindre / le bouche au moment meme ou je aller te le dire , / par prudence il vouloir alors me le interdire . / venir , je te rester en gage , et si ce ne etre pas , / tu me avoir en tes main pour mon triste trepas . " / le sage 
Penelope en reponse se ecrier : / " il ne tu etre guere aise , bien que sage , ô cheri , / de garder le dessein que le ciel pouvoir avoir ; / neanmoins rendre nous vers mon fils , je vouloir voir / le mort et celui qui le immoler lui-meme . " / elle dire et de en haut descendre en peine extreme , / ne savoir si de loin elle interroger / son epoux bien-aime , de pres le embrasser / prendre ses main , sa tete ; elle entre , au seuil se glisser / et dans le eclat du feu aller vis-a-vis de 
Ulysse / se asseoir vers le autre mur ; lui , le regard baisser , / pres de un haut etre attendre que un mot etre prononcer / par sa divin femme ; elle en face etre emouvoir , / rester un long temps muet et tantôt ne remuer / contempler son epoux , vis-a-vis le fixer , / tantôt sous ses haillon ne le reconnaître . / 
Telemaque a sa mere adresse ces reproche : / " mere , mere au coeur dur , he quoi . tu ne le approche / loin de mon pere ainsi tu te tenir sans aller / le interroger de pres , sans vouloir lui parler . / autre femme ne avoir avoir dans cette circonstance / un coeur ferme a ce point de rester a distance / de un epoux qui souffrir tant de mal si longtemps , / qui rentrer au sol natal pres de elle apres vingt an ; / le coeur en toi toujours etre plus dur que un roche . " / le sage mere ainsi repondre a ce reproche : / " je endurer , mon enfant , un violent emoi , / parler , le interroger , voir ses trait devant moi , / je ne puis ; mais se il etre 
Ulysse et venir paraître / dans son palais , nous deux pouvoir nous reconnaître , / meme mieux , etre seul , car nous tous deux avoir / certains signe secret et que nous seul savoir . " / elle dire ; patient , noble , avec un sourire , / 
Ulysse a 
Telemaque alors avoir soin de dire : / " mon fils , laisser ta mere au palais me eprouver / seul , et je aller pouvoir beaucoup mieux lui prouver , / elle reconnaître son epoux sans mepriser ; / couvrir de vil haillon , elle ainsi me mepriser , / ne me reconnaître pas , mais nous voir chacun / comment tout pouvoir finir au mieux . or , quand quelqu'un / avoir tuer chez un peuple un seul homme , a sa suite / laisser quelques vengeur , il prendre soudain le fuite / loin du sol et un siens ; nous ici nous avoir / tuer le appui un mur , tous ceux que nous savoir / le plus vaillant heros un jeune gens de 
Ithaque , / maintenant a cela reflechir , 
Telemaque . " / 
Telemaque , a son tour , ainsi lui repondre : / " reflechir y toi-meme , ô cher pere que on dire / en sagesse au-dessus de tous le autres homme , / toi qui ne avoir de rival sur le terre ou nous etre ; / nous tous rempli de ardeur nous suivre sur tes pas , / sans valeur ni vigueur moi je ne etre pas . " / le ingenieux 
Ulysse aussitôt de reprendre : / " voici le mieux , je croire : au bain aller vous rendre , / de tunique vetir , faire parer de atour / le femme au palais , le chanteur , a son tour , / guider un joyeux bal aux doux son de sa lyre , / que un passer , un voisin le entendre devoir dire : / ce etre un noce ; un bruit de ce massacre humain / ne aller en ville avant que nous tous en chemin / arriver a nos champ , nous y voir , nous autres , / quel moyen 
Jupiter vouloir que il rester aux nôtres . " / il avoir dire ; chacun suivre le ordre que il avoir donner , / revetir un tunique apres se etre baigner ; / le femme faire toilette ; avoir sa lyre creuser , / le divin chantre avoir soin que de le danse heureux / et du chant agreable on sentir le desir ; / le femme aux beau corps , le homme en plaisir / faire resonner de pas le vaste residence ; / au dehors chacun dire , a ces bruit en cadence : / " certainement deja quelqu'un epoux , obtenir / le reine rechercher , et le pauvre ne y tenir , / ne garde jusque au bout ses haut toit , sans attendre / que elle avoir voir revenir le epoux de le age tendre . " / chacun dire sans savoir quelle chose arriver . / cependant le intendant 
Eurynome laver / chez lui le noble 
Ulysse ; oindre de huile , il aller prendre / ses tunique et manteau ; 
Minerve vouloir le rendre / de aspect plus grand , plus fort , et sur sa tete epandre / un grand beaute ; sa chevelure pendre , / frise ainsi que le fleur de le hyacinthe ; et comme , / par 
Minerve et 
vulcain instruire en tout , un homme , / maître artiste , epandre le or sur le argent , elle ainsi / sur sa tete et son torse epandre le grace aussi ; / du bain il sortir semblable aux dieu , reprendre sa place / sur son siege en dire a son epoux en face : / " le dieu 
olympiens , saint femme , tu avoir faire , / plus que a tout mortel , un coeur dur ; en effet , / nulle epoux ne avoir avoir , dans cette circonstance , / un coeur ferme a ce point de rester a distance / de un epoux qui souffrir tant de mal si longtemps , / et rentrer au sol natal vers elle apres vingt an ; / nourrice , faire mon lit , aller , que je me couche ; / dans son sein etre un coeur de fer , que rien ne toucher . " / le sage 
Penelope aussitôt avoir reprendre : / " heros , je ne me vanter et ne avoir trop de mepris / ni de admiration , mais je savoir quel toi-meme / etre partir de 
Ithaque , en monter ta trireme ; / 
Euryclee , aller , faire pour 
Ulysse un bon lit / dans le chambre clos ou lui-meme le etablir , / porte un couche epais avec le garniture , / un tapis , un manteau , de beau couverture . " / ce etre ainsi que elle parler eprouver son epoux ; / avoir son epoux honnete il dire avec courroux : / " femme , quels mot cruel . mon lit changer de place . / par qui . . ne etre aise que meme adroit le faire / aucun autre que un dieu , nul un vivant humain , / meme jeune , ne le avoir deplacer de ses main / sans peine , car ce lit , un chef-d'oeuvre , le nôtre , / fabriquer par moi-meme et non par aucun autre , / offrir un grand signe : un plant de olivier avoir croître / dans le enceinte , haut , vert , a feuillage ample et dru , / se elever epais , droit ainsi que un etre de marbre ; / je construire , tracer le chambre autour de le arbre , / le achever en bloc fort , avec soin le couvrir , / de un solide porte ensuite je le ouvrir ; / puis du haut olivier couper le chevelure , / au pied scier le tronc , je en poli le pelure / avec le airain , le avoir rendre droit au cordeau ; / le pied faire , je perçai tout entier ce fardeau / avec un tariere , et le couche poli / depuis le pied , devenir encore plus joli / par divers ornement de argent , de ivoire et de or , / un cuir en riche pourpre etre un signe encore , / femme , etre il a sa place , etre il ailleurs . en somme , / dire , ce pied de olivier le avoir donc couper quelque homme . " / 
Ulysse parler ainsi , sa femme reconnaître / comme un signe sûr ceux que 
Ulysse donner ; / son cher coeur , ses genou defaillir ; pleurer de aise / elle court vers 
Ulysse , a le tete le baiser , / lui dire en entourer son cou de ses deux main : / " 
Ulysse . ô le plus sage entre tous le humain , / contre moi ne te facher . helas . le dieu causer / tout notre infortune , eux qui nous refuser / de jouir du jeune age et de atteindre entre nous / au seuil de le vieillesse . ah . ne etre en courroux / de ce que moi de abord en le voir , en doute / je ne tu embrasser pas , car toujours je redouter , / mon coeur sans cesse avoir peur au fond de mon cher sein / que quelqu'un un mortel ne venir avec dessein / de me tromper , de user de un discours qui me abuser , / tant de homme ourdir quelque perfide ruse . / si de avance elle avoir savoir que le fils belliqueux / un 
grecs le avoir plus tard ramener avec eux / dans sa cher patrie , en sa demeure ancien , / fille de 
Jupiter , 
Helene le 
Argienne / ne se etre pas uni avec un etranger / par le amour et le couche ; un dieu devoir le engager / avoir cet acte honteux , sans que de abord en elle / elle avoir premediter de action criminel , / source de nos malheur ; toi me avoir dire ainsi / le signe clair , certains de notre couche ici , / que nul ne voir , sinon nous seul et le servante / que me donner mon pere , 
Actoris ma suivant / quand je vin en ces lieu , garder notre seuil sûr , / tu convaincre des lors mon coeur , bien que il etre dur . " / elle dire , le attendrir encore plus , il pleurer , / sa tendre honnete epoux en ses bras ; comme a le heure / ou le terre apparaître aux oeil un matelot / tous nager quand 
Neptune avoir briser sur le flot / leurs beau vaisseau pousser par le vent et par le onde / hors de le blanc mer surnager peu de monde / gagner le bord ; le ecume abondant sur eux , / ils monter sur le terre et etre certes heureux / de echapper au malheur ; de meme avec delice / elle voir son epoux , de autour du col de 
Ulysse / ne vouloir pas detacher ses blanc bras un instant , / et vers eux deux encore en pleur ainsi rester , / le 
Aurore aux doigt de rose avoir bien pouvoir reparaître , / si 
Minerve aux oeil bleu en elle ne avoir faire naître / soudain cette autre idee : elle faire se arreter / le nuit long a sa fin , dans le 
ocean rester / le 
Aurore au trône de or , ne permettre que elle atteler / ses prompt coursier porter a le race mortel / le lumiere du jour , 
Lampus et phaeton , / coursier par qui le 
Aurore etre conduite , dire on . / le adroit 
Ulysse parler a sa femme en ces terme : / " ô femme , nos travail ne etre encore aux terme , / il me en rester a faire un complique , malaise , / qui par 
Tiresias me etre prophetiser / quand je aller chez 
Pluton en chercher pour moi-meme / et le miens le retour ; mais avec joie extreme / venir , femme , a notre lit goûter un sommeil doux . " / 
Penelope aussitôt repondre a son epoux : / " prendre ton lit se il te plaire , le ciel te rendre ta terre ; / mais toi-meme y songer , dire moi donc sans mystere / le oeuvre que un dieu tu inspirer , a present fais-m'en part . / le ingenieux 
Ulysse en ces mot lui repartir : / " que me presse tu tant . je dire vrai , saint femme , / mais toi , pas plus que moi , ne en jouir dans le ame : / il vouloir que en un cite ou etre beaucoup de humain , / je aller , un beau rame etre entre mes main , / et que je marche ainsi jusque a ce que je arriver / au milieu de mortel distant de tout rive , / et ces homme chez eux ne connaître le mer , / ne manger de aliment meler au sel amer , / ne connaître non plus le nef a rouge joue , / ni le beau aviron qui se agiter et se joue / comme un aile qui mouvoir le vaisseau fendre le air ; / il ajouter de plus un autre signe clair , / je te le faire savoir : si quelque part se montre / un autre voyageur qui dire a ma rencontre / que je soutenir un van sur mon glorieux col , / que la ma beau rame etre ficher au sol , / je offrir un beau sacrifice a 
Neptune , et je assembler / un belier , un taureau , puis un verrat qui sembler / le etalon de le truie , en avoir le dessein / de aller offrir chez moi un sacrifice saint / avoir tous le immortel peupler le ciel immense , / que en ne oublier aucun , par ordre je commencer , / et que loin de le mer enfin porter mes pas , / je voir me venir un paisible trepas , / accabler sous le faix de un riche vieillesse , / le peuple pres de moi vivant dans le liesse ; / tout cela , me dire il , devoir etre a mon retour . " / le sage 
Penelope ainsi parler a son tour : / " oui , si le dieu te faire le vieillesse prospere , / pour fuir un mal futur en ce moyen esperer . " / pendant cet entretien , aux lueur un flambeau / le femme faire le lit de tissu le plus beau ; / le vieux pour dormir aller se rendre chez elle , / et un flambeau en main , le servante avec zele / aller devant le epoux , le mener au lit tous deux , / puis part et dans leurs joie avoir laisser chacun de eux . / or , 
Telemaque , 
Eumee et le bouvier enjoignent / aux femme de finir le bal , puis ils rejoindre / leurs couche au palais plein de ombre ; le epoux , / se etre rassasie de temoignage doux , / se charmer en causer , et le divin femme / dire tout ses douleur de voir le foule infame / un pretendant qui tous pour elle-meme entre eux / tuer dans le palais tant de brebis et boeuf , / puiser tant de tonneau de vin . le noble 
Ulysse / dire quel etre son malheur et son cruel supplice , / que de chagrin lui-meme avoir fait aux mortel , / le reine a le ecouter avoir un charme tels / que avant que il ne avoir tout dire , le sommeil ne se poser / autour de sa paupiere , et lui de abord exposer / comme il avoir dompter le 
Ciconiens , dire / comme au sol lotophage ensuite il se rendre , / puis le fait du 
cyclope et comment il se en venger / pour ses bon compagnon que le barbare manger ; / comme il aller chez 
Éole a le accueil bienveillant / et qui le congedier , et comme le assaillant , / le vent le emporter en pleur sur le mer en furie , / son sortir ne etre deja que il rentrer en sa patrie ; / il venir a 
Telepyle , aux mur un 
Lestrygons , / qui detruire sa flotte et tous ses compagnon , / seul lui-meme echapper sur son navire sombre ; / puis il passer a 
Circe , dire ses ruse sans nombre , / comme il aller chez 
Pluton sous son humide toit / pour voir , interroger 
Tiresias , et voir / tous le siens et sa mere , elle qui le faire naître ; / puis comme il pouvoir ouïr le 
sirenes , connaître , / voir le rocher errant ; comme ensuite il aller / vers le horrible 
Charybde et vers cette 
Scylla / de ou jamais sans malheur un mortel ne partir ; / comment ses compagnon pour manger abattre / le troupeau du 
soleil , et comment 
Jupiter / de sa foudre enflamme et gronder dans le ether , / frapper son beau vaisseau , comment seul il echapper / avoir le Parque funeste , alors que le dieu frapper / ses vaillant compagnon tous mort sur ce vaisseau / comme en le île 
Ogygie il venir chez 
Calypso / nymphe qui le retenir , vouloir dans sa grotte creuser / le garder pour epoux , le y nourrir , desireux / de le rendre immortel et ne devant vieillir , / ce que jamais son coeur ne vouloir accueillir ; / puis comme en 
Pheacie en souffrir il arriver . / accueillir comme un dieu , se embarquer pour sa rive , / combler de vetement , de airain , de or , dernier mot , / lorsque le doux sommeil qui remedier aux mal , / detendre le membre , venir le prendre et le enveloppe . / croire 
Ulysse las du lit de 
Penelope / et de sommeil , 
Minerve avoir cette idee encore : / elle faire se lever le 
Aurore au trône de or , / qui pour porter le jour , hors de le 
ocean glisser ; / hors du lit , a sa femme en ces mot parler 
Ulysse : / " femme , nous etre las de lutte tour a tour , / toi , de un côte , pleurer mon malheureux retour ; / 
Jupiter , de autres dieu me avoir loin de ma patrie / faire souffrir , nous avoir notre couche cheri ; / soigner au palais mon bien , ces hautain pretendant / me avoir manger mes troupeau , je en avoir de abondant / que me offrir le 
grecs ou bien que je aller prendre / jusque a remplir le etable ; aux plant je aller me rendre / aupres de mon bon pere affliger tant pour moi ; / femme , bien que sense , ecouter : un grand emoi / pour ces pretendant mort , des le aurore aller naître , / rester au palais sans voir ni chercher a connaître . " / avoir dire , puis mettre sa beau armure au bras , / 
Ulysse faire soudain se armer pour le combat / 
Telemaque , et porcher et bouvier ; chaque porte / se ouvrir , ils sortir , 
Ulysse a leurs tete se porte ; / le jour luire , un brouillard par 
Minerve etre produire , / elle-meme en dehors du rempart le conduire . 
