
Euryclee monter on rire au appartement superieur , impatient de ' apprendre a son maître|maîtresse que son epoux cherir etre dans le palais . son genou la transporter rapidement ; elle se pencher au - dessus de le tete de 
Penelope et lui dire : `` reveiller - toi , cher enfant , venir rassasier ton regard de ce que tout le jour tu desirer . 
Ulysse , si longtemps absent ; etre enfin de retour dans son palais ; il avoir faire perir le audacieux pretendant , qui ruiner son maison , devorer son richesse , et opprimer son fil|fils . '' `` chere nourrice , s ' ecrier le prudent 
Penelope , le dieu tu ' avoir - ils priver de le raison . ils pouvoir rendre insense meme le sage et donner le sagesse a le ' insense . helas . il lui avoir donc plaire|pleuvoir de ' egarer ton esprit , naguere si prudent . ah . pourquoi m ' outrager . mon ame n ' avoir - tu - elle pas assez de peine . pourquoi m ' annoncer du chose incroyable et m ' arracher au doux sommeil qui m ' envelopper . jamais si profond assoupissement n ' avoir clore nier paupiere depuis le jour ou 
Ulysse etre partir pour le fatal 
Ilion , dont le nom ne devoir plus etre prononcer . ami , descendre , retourne dans le palais . si tout autre de mon femme etre venir m ' eveiller , pour m ' apporter un tel message , je ne tarder a la chasser honteusement de mon presence , mais ton grand age le sauver de mon courroux . '' `` je ne tu ' outrager point , cher enfant , repondre le fidele nourrice ; il etre bien vrai qu ' 
Ulysse etre de retour . cela ' etre le ' hôte que , dans le salle , le foule du convive se plaire a mepriser . 
Telemaque deja savoir son secret , mais , plein de sagesse , il cacher le dessein de sou pore pour punir sûrement le violence de ce homme superbe . '' elle dire : et 
Penelope , transporter de joie , s ' elancer de son couche , embrasser son nourrice , laisser echapper de son paupiere un torrent de larme , `` et lui adresser ce parole rapide : `` cher nourrice , si tu me dire le verite , s ' il etre vrai qu ' 
Ulysse etre dans son palais , comme tu me le ' assurer : comment seul avoir - tu - il appesantir son bras sur ce jeune audacieux , qui rester toujours ici en foule . '' `` je ne le ' avoir point voir , je ne le ' avoir point apprendre , repondre 
Euryclee , je ' avoir seulement entendre le tumulte et le gemissement du homme egorger . au fond du appartement secret nous etre asseoir plein de trouble , et le porte solidement fermer nous retenir , jusqu ' a ce qu ' enfin 
Telemaque , obeir au ordre de son pere , venir m ' appeler . je trouver 
Ulysse debout au milieu du cadavre amonceler qui joncher le sol de le grand salle . ah . quel allegresse avoir ressentir ton ame a le voir souiller de sang et de poussiere , comme un lion terrible . maintenant le mort etre entasser sous le portique de le cour . ton epoux , n le ' aide de ' un vif brasier , purifier de soufre son vaste palais , et il m ' envoyer te chercher . suivre|etre - moi donc , que votre cœur s ' abandonner a leur felicite ; helas . vous avoir tant souffrir . mais enfin votre plus ardent desir etre accomplir . 
Ulysse etre revenir plein de vie ; il te retrouver , il retrouver son fil|fils dans son demeure , et il avoir punir le pretendant pres de ce foyer , temoin de leur outrage . '' `` chere nourrice , reprendre le prudent 
Penelope , cesse de te glorifier , reprimer ce eclat de rire . tu n ' ignorer pas avec quel joie nous voir tout apparaître ce hero|heros , moi surtout , et le fil|fils a qui nous avoir donner le jour . mais ton discours etre depourvu de verite . cela ' etre le ' un du immortel qui , irriter de le ' insolence et de le ' intolerable cruaute du pretendant , la|le avoir faire perir : ils n ' honorer personne parmi le humain , et ils traiter de meme le juste et le pervers qui la|le aborder en suppliant . leur folie la|le avoir conduire au trepas . mais 
Ulysse avoir perdre , loin de le ' 
Achaïe , le ' espoir de son retour , et lui - meme avoir cesser de vivre . '' `` chere enfant , repondre 
Euryclee , quel parole s ' echapper de votre levre . quoi . voila que ton epoux , que tu n ' esperer jamais revoir on son demeure , etre asseoir a son foyer , ton ame etre encore mefiant . etre attentif et reconnaître un signe irrecusable . hier , en lui baigner le pied , je ' avoir voir de mon œil le blessure que lui faire jadis un sanglier ; je vouloir des lors te le dire : il ne me le ' avoir pas permettre , et dans son prudence , de son main il m ' avoir fermer le levre . suivre|etre - moi donc ; je m ' abandonner a toi , si je te tromper , pour que tu me faire subir un mort ignominieux . '' `` ah , nourrice . s ' ecrier le prudent 
Penelope , tu avoir beaucoup voir . mais il tu ' etre difficile de saisir le dessein du dieu eternel . cependant , aller rejoindre mon fil|fils , aller contempler le pretendant , qui ne etre plus , et celui qui la|le avoir tout immoler . '' a ce mot , elle descendre de son appartement , et son cœur agiter si elle questionner de loin son epoux cherir ou si de ' abord elle couvrir de baiser son tete et son main a peine avoir - tu - elle franchir le seuil de pierre , qu ' elle s ' asseoir , a le lueur du foyer , en face de ' 
Ulysse , non loin du mur opposer . le hero|heros devant un grand colonne etre asseoir , et detourner son regard ; il attendre - i . a sou aspect , son noble epouse lui adresser parole . 
Penelope , cependant immobile , garder le silence ; le stupeur s ' emparer de son ame ; autant de foi|fois elle attacher sur lui son regard , autant de foi|fois , sous son ignoble haillon , elle meconnaître son epoux . enfin 
Telemaque eclater en reproche et s ' ecrier : `` mon mere . mere cruel , ton ame etre donc insensible . pourquoi tu ' eloigner de mon pere . pourquoi tarder a tu ' approcher de lui , a le presser de question . etre - il un autre femme pour se tenir imperturbable loin de ' un epoux qui , apres de cruel traverse , revenir dans le vingtieme annee au sein de son patrie . ah . ton cœur etre toujours plus dur qu ' un rocher . '' `` mon enfant , repondre le prudent 
Penelope , mon ame etre frapper de stupeur , je ne puis proferer un parole , ni trouver un question ; je ne puis arreter mon regard sur son visage . mais s ' il etre vrai que notre hôte etre 
Ulysse , nous nous reconnaître mieux entre nous , il etre du signe secret que nous seul connaître . '' elle dire : le patient et divin 
Ulysse sourire , et adresse a son fil|fils ce parole rapide : `` 
Telemaque , souffrir que ton mere m ' eprouver encore . bientôt son pensee prendre un meilleur cour|cours . maintenant , le haillon dont je suivre|etre vetir , le sang qui me souiller ne rendre meprisable a son œil : elle De pouvoir croire qu ' elle voir son epoux . deliberer cependant promptement sur le meilleur parti que nous avoir a prendre . lorsque , parmi le peuple , un citoyen sans nombreux vengeur avoir etre immoler , le meurtrier fuir et abandonner son parent|parents . que devoir - nous faire , nous qui avoir lait perir le ' elite de le ville , ' le plus illustre du jeune 
Grecs de ' 
Ithaque . je tu ' ordonner de reflechir sur ce sujet . '' I mon pere cherir repondre 
Telemaque . ô le plus sage , le plus ingenieux du mortel . oui donc sur le terre pouvoir , en prudence , rivaliser avec toi . medire donc , ordonner ; nous te suivre avec ardeur . je ne ceder a personne en vaillance aussi longtemps que je conserver le force qui m ' animer . '' `` Ecoute , reprendre 
Ulysse , ce qui me sembler preferable . purifier - vous de ' abord et revetir - vous de frais tunique ; ordonner au captif de prendre dans le palais de beau velement : puis le chanteur divin , avec son lyre harmonieux , nous donner le signal de ' un joyeux danse , afin qu ' a nous entendre du dehors , notre voisin ou le passant s ' imaginer que le ' on celebrer ici un hymenee . prendre garde que le renommee ne repandre par le ville le bruir du meurtre du pretendant avant que nous avoir gagner notre champ et notre verger ; la nous deliberer sur ce que le maître de le ' 
Olympe nous inspirer . '' il dire : et deja son serviteur obeir . de ' abord ils se purifier , revetir de frais tunique , commander au femme de se parer . ensuite te poete divin saisir son lyre et faire naître chez eux le desir du doux chant et du danse gracieux . le palais entier retentir du bruit de leur plaisir . celui qui au dehors entendre ce eclat de fete se dire : `` helas . le ' un du nombreux pretendant celebre - tu - il enfin son hymenee avec le reine . le ' indigne femme . elle n ' avoir pouvoir se resoudre a rester toujours dans le palais de le ' epoux qui le ' avoir recevoir vierge , ni attendre son retour . '' ainsi parler le citoyen , car ils ne soupçonner pas le verite . cependant 
Eurynome baigner le magnanime 
Ulysse et le parfumer de ' huile ; autour du roi , elle jeter un tunique , un superbe manteau . 
Minerve repandre sur son tete un exquis beaute ; elle le faire paraître plus grand , plus majestueux ; elle faire tomber sur son epaule le tresse onduleux de son chevelure , semblable au fleur de ' hyacinthe . tel un artisan habile , que 
Minerve et 
Vulcain avoir douer de son art ingenieux , faire couler de le ' or sur de le ' argent et perfectionner de gracieux travail . ainsi le deesse repandre sur le tete et sur le epaule du hero|heros un grace divin . il sortir du bain semblable au immortel , et s ' asseoir de nouveau sur le trône que naguere il avoir quitter . il se tourner du côte de son epouse et lui dire : `` cruel . le dieu , habitant de le ' 
Olympe , tu ' avoir donner plus qu ' a tout le femme un cœur inflexible . etre - il un femme pour se tenir imperturbable , loin de ' un epoux qui , apres de cruel traverse , revenir , dans le vingtieme annee , au sein de son patrie . helas . nourrice , dresser nier couche , que je prendre enfin du repos : car 
Penelope , en son entrailles , renfermer un ame de fer . '' `` cruel . oh non , je n ' avoir ni orgueil ni meprendre , mais je ne suivre|etre pas encore convaincre ; le souvenir de ce que tu etre au sortir de ' 
Ithaque etre encore trop vivant en mon pensee . mais , 
Euryclee , hate - toi de dresser , hors de le fort chambre nuptial , le lit solide que mon epoux lui - meme avoir construire ; jeter sur ce couche du toison , du manteau et du tapis resplendissant . '' telle etre le dernier epreuve qu ' elle reserver a son epoux ; alors 
Ulysse , en gemir , s ' ecrier : `` O femme . quel poignant parole tu ' echapper . qui donc avoir deplacer ce lit . helas . a moins de le ' aide du dieu nul du humain , meme dans le force de le jeunesse , n ' avoir pouvoir le mouvoir aisement . je le ' avoir construire moi - meme , seul sans aucun secours , et ce travail etre un signe manifester pie tu ne pouvoir meconnaître . '' `` Dans le ' interieur du cour|cours s ' elever un florissant olivier , verdoyer et plein de seve . son enorme tronc n ' etre pas moins epais qu ' un colonne . je ' amasser de ' enorme pierre , je batir tout autour , jusqu ' a ce qu ' il y etre renfermer , le mur de le chambre nuptial : je la recouvrir de ' un toit et je la fermer de porte epais , solidement adapter . alors je ils tomber le rameau touffu de le ' arbre : je trancher , a partir du racine , le surface du tronc ; puis , m ' aider habilement de le hache de ' airain et du cordeau , je le poli , je ' en faire le pied du lit et le trouer a le ' aide de ' un tariere . sur ce pied je construire entierement mon couche , que je ' incruster de ' or , de ' argent el de ' ivoire , et dont je former le fond avec du courroie prendre dans du depouille de taureau , teinter de ' un pourpre eclatant . tel etre , o femme , le signe que tu ne pouvoir meconnaître . maintenant je ' ignorer si ce lit etre encore a le place ou il avoir etre façonner , ou si quelque artisan , m trancher son hase , avoir pouvoir le transporter . '' pendant qu ' il parler . 
Penelope sentir son cœur faillir et son genou plier , elle ne pouvoir meconnaître ce signe que son epoux lui decrire avec certitude . soudain son larme eclater , elle s ' elancer , jeter son bras autour du cou de ' 
Ulysse , couvrir son tete de baiser et s ' ecrier : `` pardonner - moi , cher epoux , u toi , le plus prudent du humain . le dieu nous avoir faire connaître le ' infortune ; ils nous avoir envier le bonheur de jouir ensemble de notre florissant annee et de ' atteindre ensemble le seuil de le vieillesse . mais ne etre point irriter , ne m ' adresser pas de reproche , si , des que tu avoir paraître a mon regard , je ne tu ' avoir point serrer sur mon cœur : mon sein , mon ame fremir de crainte qu ' un mortel , arriver a ce palais , ne me tromper par son discours . helas . il en etre tant qui ne cesser de nous abuser par de funeste ruse . non , le ' 
Argienne 
Helene , issue de 
Jupiter , ne se etre point abandonner a le ' amour de ' un etranger , si elle avoir prevoir que le vaillant fil|fils de le 
Grece devoir le ramener au sein de son foyer , dans son doux patrie . mais un divinite le ' entraîner a son honteux faiblesse , et elle ne pouvoir chasser de son ame le ' egarement deplorable qui causer son malheur et la|le nôtre . maintenant tu m ' avoir decrire notre couche par du signe manifeste , jamais mortel ne le ' avoir visiter . nous seul et le fidele 
Actoris , que me donner mon pere lorsque je venir en ce île , et a qui etre confier le porte de notre chambre nuptial , en connaître le secret . tu avoir donc enfin persuader mon cœur malgre son juste mefiance . '' ces parole exciter dans le sein du hero|heros le desir du pleur|pleurs , il sangloter en presser dans son bras son chaste epouse , dont le ' ame etre si vertueux . tel apparaître a du naufrage le terre desirer , lorsque au milieu du flot 
Neptune avoir briser leur navire , emporter par le grand vague et par le tempete : un petit nombre , ballotter sur le ' immense gouffre , etre pousser jusqu ' au rivage ; ils nager le corps souiller de ' ecume , et ils monter sur le plage , plein de joie de ' echapper a le mort . tel etre le ' emotion que donner a le reine le ' aspect de son epoux ; elle ne pouvoir detacher du cou du hero|heros son bras eblouissant de blancheur , et le ' 
Aurore au doigt de rose la|le avoir surprendre a verser du larme , si 
Minerve n ' avoir point avoir de ' autre pensee . elle prolonger le limite de le longue nuit , elle retenir le ' 
Aurore sur le flot de le ' 
Ocean , et ne permettre point a son coursier agile , a 
Lampos , a 
Phaeton , de se placer sous le joug pour porter au humain le lumiere . enfin 
Ulysse adresser ce parole a son epouse cherir : `` femme . nous n ' avoir pas atteindre le ternir de notre epreuve : plus tard il falloir tenter un entreprise grand et perilleux , et il etre necessaire que je le ' accomplir . ainsi me le ' avoir prescrire le ' ame de 
Tiresias , lorsque je descendre jusqu ' au demeure de plu ton , pour interroger le devin de 
Thebes sur mon retour et sur celui de mon compagnon . mais , suivre|etre - moi , venir partager mon lit , ô femme . savourer enfin sur le meme couche le douceur du sommeil . '' `` ah . reprendre le prudent 
Penelope , je ne resister pas a ton desir , puisqu ' enfin le dieu nous avoir accorder ton retour dans ton palais superbe , au sein de ton patrie . mais puisque tu le ' avoir apprendre , puisqu ' un divinite te le ' avoir faire connaître , dire - moi quel etre ce dernier peril , que je le savoir a le ' instant , puisque je devoir le savoir . '' `` cruelle , repondre le hero|heros , pourquoi par ton instance m ' arracher ce secret . je ne puis le celer , et je aller tu ' en instruire . helas . ton ame en etre plein de tristesse , et moi - meme je m ' en affliger . le devin m ' avoir ordonner de visiter encore le demeure de beaucoup de ' homme : `` tu parcourir le terre , me dire - il , en porter un rame facile a manier , jusqu ' a ce que tu arriver chez du peuple ignorant du chose de le mer , et ne meler point de sol a leur aliment , ne savoir ce qu ' etre qu ' un vaisseau au flanc colorer , ni un rame leger , aile de ' un navire . je aller tu ' indiquer a quoi tu reconnaître ce peuple , garde - en le souvenir : cela ' etre quand tu rencontrer sur ton chemin un autre voyageur qui croire que sur ton noble epaule tu porter un van . a ce moment tu planter le rame en terre , tu sacrifier solennellement a 
Neptune un belier , un taureau , un verrat . retourner alors a 
Ithaque , et immoler selon leur rang a tout le immortel qui habiter le vaste ciel , de saint hecatombe . cela ' etre chez toi qu ' un lent mort venir de le mer , et tu ' enlever accabler de ' un heureux vieillesse , entourer du peuple opulent . oui , ajouter le devin , tout ce que je te predire s ' accomplir . '' `` ah . s ' ecrier le prudent 
Penelope , si du moins le dieu te promettre un vieillesse heureux , il me rester le ' espoir que tu echapper a ce nouveau epreuve . '' pendant qu ' ils se livrer a ce entretien , 
Eurynome et le nourrice , a le lueur du torche , couvrir le couche de moelleux tissu . lorsqu ' avec zele elles avoir dresser un lit epais , 
Euryclee rentrer dans le appartement , et le ' intendant|intendante 
Eurynome , un flambeau a le main , la|le conduire a leur chambre nuptial ; lorsqu ' elle la|le y avoir introduire , elle s ' eloigner et le epoux retrouver , penetrer de joie , leur couche si longtemps delaisser . en ce moment , 
Telemaque et le deux patres fidele suspendre leur danse , le femme aussi s ' arreter ; tout aller chercher le repos dans le palais qu ' envelopper le tenebre . le deux epoux cependant , lorsqu ' ils se etre abandonner au delice de le ' amour , se charmer encore parleur mutuel recit . le plus noble du femme dire ce qu ' elle avoir souffrir dans le palais en voyant le ' odieux foule du pretendant , reunir pour le ' amour de ' elle , devorer son bœuf , son succulent brebis et epuiser de nombreux tonneau de vin . ensuite le divin 
Ulysse raconter le mal qu ' il avoir infliger au humain et le traverse que lui - meme avoir eprouver . 
Penelope le ' ecoute , transporter de plaisir , et le sommeil n ' approcher point de son paupiere avant qu ' 
Ulysse avoir achever son merveilleux recit . il dire de ' abord comment il detruire le ville du 
Ciconiens , puis comment il etre jeter au sein de le contree fertile du Lotophages ; il dire le cm au te du cyclope et son vengeance sur ce monstre , qui sans pitie devorer son brave compagnon ; il dire le genereux hospitalite de ' Eole , le present que ce roi lui lire a son depart ; le destinee funeste qui ne lui permettre pas de revoir des lors son pairie et lire furieux tempete qui remporter gemissant sur le îlot poissonneux . il raconter ensuite comment il aborder 
Telepyle en 
Lestrigonie et comment perir toute son hotte , hormis le seul vaisseau sur lequel il echapper . venir apres le recit du artifice de 
Circe et son voyage pour interroger le ' ame du thebain 
Tiresias , au vaste demeure de 
Pluton , ou il vivre son frere de ' arme et le mere que lui donner le jour , qui le nourrir des son naissance , il dire encore comment il entendre le voix du sirene , comment il aborder le roche errant : le ' affreux 
Charybde et 
Scylla , que le mortel ne pouvoir eviter sans lui laisser du victime . il dire le meurtre du bœuf du 
Soleil , le terrible coup de foudre enflammer dont 
Jupiter frapper son rapide navire , et le mort de son brave compagnon , qui tout perir sans qu ' un seul pouvoir echapper a le parque . il dire comment il aborder le ' île de ' 
Ogygie , ou le nymphe 
Calypso , dans son grotte profond , le desirer pour epoux , le combler de tendresse et lui promettre , sans pouvoir flechir son ame , de le mettre a le ' abri du atteinte de le vieillesse et de le mort ; comment , apres de ' affreux souffrance , il aborder le ' île du Pheaciens , qui le ' honorer a le ' egal de ' un divinite , le faire conduire sur un vaisseau dans son doux patrie et lui donner du tissu precieux , de le ' airain et de le ' or en abondance . ainsi se terminer son recit ; alors le bienfaisant sommeil s ' emparer de son sen|sens , et effacer le souci de son ame . cependant 
Minerve , que de ' autre soin occuper , attendre qu ' 
Ulysse en son ame avoir savourer le charme de le ' amour et du repos . alors elle exciter a sortir de le ' 
Ocean le ' eclatant fille du matin , pour qu ' elle porter le lumiere au mortel . soudain 
Ulysse s ' elancer de son couche moelleux , et dire a 
Penelope : `` cher epouse , n ' avoir - nous pas etre assez eprouver , toi , en pleurer en ce lieu le obstacle sans fin qui s ' opposer a mon retour , et moi , en souffrir le traverse que 
Jupiter et le autre dieu avoir jeter sur mon pas , comme je ' aspirer a revoir mon doux patrie . puisque enfin nous avoir le ' un et le ' autre retrouver ce couche desirer , prendre soin dans mon palais du ill . O tresor qui m ' appartenir . pour remplacer le troupeau que le pretendant superbe avoir devorer , je ' aller moi - meme en ravir un grand nombre , et le 
Grecs m ' en offrir de ' antre jusqu ' a ce que mon etable etre remplir . je partir a le ' instant pour mon champ et pour mon riche verger , je vouloir voir mon pere qui souffrir tant de mon absence . toi , cher epouse , permettre , malgre ton prudence , que je te donner ce ordre : bientôt , a mesure que le 
soleil aller s ' elever , le bruir|bruire du meurtre du pretendant aller se repandre ; monter dans ton appartement superieur avec tout ton femme , et tiens - toi renfermer sans communiquer avec aucun du 
Grecs . '' aces mot , heure hero|heros couvrir son epaule de beau arme , reveiller 
Telemaque et le deux patres , lui ordonner de saisir en leur main du arme de guerre . ils s ' empresser de ' obeir , revetir le ' airain , franchir le porte et s ' elancer , 
Ulysse a leur tete . deja le jour briller sur le terre , mais 
Minerve le enveloppe de ' un brouillard , et la|le conduire rapidement hors de le ville . 
