le vieux , rire aux eclat , gagner le etage / dire a le dame que son epoux etre la ; / ses genou bondir , ses pied trebucher de hate ; / elle se tenir a son chevet et lui dire ces parole : / " 
Penelope , reveiller toi , mon enfant , et venir voir de tes oeil ce que tous le jour tu esperas . / 
Ulysse etre revenir , il etre chez lui , quoique bien tard : il avoir tuer le male pretendant qui degrader sa demeure , manger ses bien et maltraiter son fils . " / le sage 
Penelope alors lui repondre : / " bon mere , le dieu tu avoir rendre fou , qui pouvoir / changer en insense un homme plein de sens / ou rappeler a le raison un etourdi ; / ils tu avoir troubler le esprit : tu le avoir pourtant juste . / pourquoi me railles tu quand je avoir dans le ame un tel chagrin , en parler sans raison , et me arracher tu aux douceur de ce sommeil qui me enchaîner , pesant sur mes paupiere . je ne avoir pas dormir pareillement depuis que 
Ulysse etre parti pour voir 
Maie-troie , ville sans nom . / aller . descendre , retourner en hate dans le salle . / car , si quelque autre un suivant qui me servir etre venir me reveiller pour me annoncer cela , je avoir tôt faire de le renvoyer sans douceur dans le appartement : ton age au moins tu avoir servir . " / le nourrice 
Euryclee alors lui repondre : / " je ne te railler pas , mon enfant , ce etre le verite , / 
Ulysse etre revenir , il etre chez lui , comme je dire , ce etre le etranger que tous outrageaient dans le salle . / 
Telemaque savoir depuis longtemps que il etre la , jo mais par sagesse il avoir cacher le dessein de son pere tant que il ne avoir pas chatier le exces de ces insolent . " / avoir ces mot , le reine exulter et , sauter du lit , etreindre le nourrice , un larme lui couler un oeil , elle lui adresser ces parole aile : / " si vraiment , bon mere , tu me avoir dire le verite , se il etre vrai que 
Ulysse etre chez lui comme tu dire , comment avoir t il pouvoir se attaquer aux pretendant infame , seul , alors que ils etre toujours en nombre ici . " / le nourrice 
Euryclee alors lui repondre : / e " je ne avoir rien voir , rien savoir ; je ne avoir faire que entendre le plainte un homme que on tuer ; dans le fond un solide chambre nous etre a trembler , tout le porte bien ferme , jusque a ce que ton fils , 
Telemaque , venir me appeler hors de le chambre : 
Ulysse le en avoir prier . / je trouver donc 
Ulysse au milieu un heros tuer , debout ; autour de lui , occupant le terre battu , / ils gesir le un sur le autre ; a le voir , tu avoir exulte . / maintenant ils etre tous aux porte de le cour rassembler , et pour lui , il soufre le palais splendide , avoir allumer un grand feu ; il me avoir envoyer tu appeler . / etre moi donc pour que votre coeur a tous le deux se abandonner a le joie , car vous avoir beaucoup souffrir . / oui , maintenant enfin , ce grand espoir se realiser . / il etre rentrer vivant au foyer , il tu avoir trouver / et son fils au palais ; ceux qui lui avoir faire tant de mal , / le pretendant , il le avoir tous chatier dans sa maison . " / le sage 
Penelope alors lui repondre : / " bon nourrice , attendre encore pour rire et triompher . / tu savoir comme il etre ici le bienvenu pour tous , et avant tout pour moi et le fils que nous avoir avoir ; mais ce que tu me avoir dire ne etre pas le verite . / ce etre un un dieu qui avoir tuer le noble pretendant , indigner par leurs crime et leurs exces intolerable . / ils ne avoir de respect pour aucun homme de le terre , que ce etre un vilain ou un noble qui venir a eux . / Cest donc pour leurs fureur que ils avoir payer . quant a 
Ulysse , il ne etre plus pour lui de retour , car lui-meme ne etre plus . " / le nourrice 
Euryclee alors lui repondre : / " mon enfant , quel propos tu etre il donc echapper . / quand ton mari etre la , pres du foyer , tu dire encore que il ne revenir plus . ton ame ne etre que mefiance . mais aller . je aller te donner un signe indubitable , le cicatrice , devoir jadis au boutoir blanc de un sanglier , que je avoir vue quand je le baigner ; je vouloir te le dire a toi aussi , mais , en me mettre le main sur le bouche , dans le astuce de son esprit il savoir me en empecher . / mais etre moi . voir , je te mettre ma propre vie en gage : si je avoir mentir , faire moi perir de le plus triste fin . " / le sage 
Penelope alors lui repondre : / " bon mere , il tu etre malaise de percer le dessein un eternel , quelle que etre ta clairvoyance ; neanmoins , rejoindre mon fils , et que je voie le pretendant tuer , et celui qui le avoir tuer . " / sur ces mot , elle descendre de le etage , incertain si elle aller interroger son cher epoux de loin ou courir lui prendre le main , le tete , et le baiser . quand elle etre entree et avoir franchir le seuil de pierre , elle se asseoir face au heros , dans le lueur du feu , / contre le autre paroi ; et lui , le dos a un pilier , etre asseoir baisser le oeil , attendre que parler sa vaillant compagnon , maintenant que elle le avoir voir . mais elle etre longtemps sans parler , prendre de stupeur ; tantôt elle reconnaître 
Ulysse en ce visage , tantôt douter , ne voir plus que ses haillon . 
Telemaque le prendre a partie en dire : / " mere , mauvais mere , ame de cruaute , que reste tu si loin du pere , que ne aller tu tu asseoir aupres de lui , le questionner , le interroger . 
Ioo nulle autre femme ne pouvoir ainsi , patiemment , se tenir loin de le homme qui , apres tant de souffrance et vingt annee de absence , enfin retrouver sa patrie : ton coeur etre donc toujours dur comme pierre . " / le sage 
Penelope alors lui repondre : / " mon enfant , le saisissement etre dans mon ame , je ne puis prononcer un mot ni questionner , ni meme / le regarder en face . mais , si vraiment ce etre 
Ulysse rentrer chez lui , nous nous reconnaître le un le autre sans difficulte ; car il etre entre nous no certains signe cacher que nous etre seul a connaître . " elle dire . le endurant 
Ulysse avoir un sourire et , sans attendre , a 
Telemaque dire ces mot : / " 
Telemaque , laisser ta mere en cette salle me eprouver : car bientôt elle ne avoir plus aucun doute . / parce que je etre sale et couvrir encore de haillon , elle ne pouvoir me respecter ni croire que ce etre moi . / pour nous , veiller a ce que tout se arranger au mieux ; car , un homme en avoir t il tuer un autre en ce pays , meme quelqu'un qui ne avoir guere de vengeur , / il fuir , il quitter ses parent et sa patrie : / et nous , nous avoir jeter bas le rempart de le ville , le fleur de le jeunesse ; je te demander de y songer . " 
Telemaque le reflechir dire en reponse : / " voir toi-meme , mon pere , puisque chacun dire que ton intelligence au monde etre sans egal , / que aucun homme ne' pouvoir , sur ce point , lutter avec toi . " / le ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / " je aller te dire donc ce qui me paraître le meilleur . / tout de abord , laver vous et revetir vos cape ; / dire aux femme du palais de prendre de beau vetement ; que le divin chanteur avec sa lyre aigu vous entraîner dans le circuit de un danse enjoue , en sorte que voisin et passant sur le route , en le entendre , penser que il se agir de un mariage : empecher que le bruit du massacre un pretendant ne gagner le cite avant que nous etre partir pour le vaste verger de nos domaine ; la , enfin , / nous examiner ce que 
Zeus nous inspirer . " / ainsi dire il ; ils obeir a son ordre . / de abord , ils se laver et revetir leurs manteau , le femme se appreter , le divin chanteur prendre sa lyre profond et faire naître en eux le desir de le doux musique et de le danse sans defaut . / et le demeure tout entier resonner sous le pied un danseur et un femme aux beau ceinture . en entendre ce bruit , le gens dehors aller dire : / " nul doute : ce etre le reine tant briguee qui se marier . / le cruel , qui ne avoir pas savoir garder le grand palais / de son premier epoux jusque a ce que il revenir . " / voila ce que on dire , sans connaître le verite . / cependant , le intendant 
Eurynome dans le palais laver le genereux 
Ulysse et le oindre de huile , le vetir de un beau robe et de un manteau ; / 
Athena repandre le beaute sur sa tete ; iquand il sortir du bain , on avoir dire un immortel il se rasseoir dans le fauteuil que il venir de quitter , en face de sa femme , et lui dire ces parole : / " malheureux , ce etre toi entre tout le faible femme qui avoir recevoir un dieu le coeur le plus indifferent : aucune autre que toi ne pouvoir aussi patiemment se tenir loin de le homme qui , apres tant de souffrance et vingt annee de absence , enfin retrouver sa patrie . / aller . nourrice , dresser moi un lit , et que je y dormir encore seul ; car , elle , ce etre un coeur de fer que elle avoir . " / le sage 
Penelope alors lui repondre : / " malheureux , ce ne etre point indifference ni hauteur , / ni depit de ma part : je savoir ce que tu etre / quand tu quitter 
Ithaque sur le barque aux long rame . / mais aller . 
Euryclee , dresser le lit solide / que il avoir faire lui-meme , hors de le fort chambre . / quand vous le avoir porter dehors , garnir le / ide toison , de manteau et de drap chatoyant . " / elle parler ainsi pour le eprouver ; 
Ulysse alors , en gemir , dire a sa fidele compagnon : / " femme , ce mot que tu avoir dire me avoir meurtri le ame . / qui donc avoir deplacer mon lit . ce avoir etre malaise / meme au plus habile homme , a moins que un dieu venir a son aide , / qui le avoir facilement transporter en un autre lieu . / mais un mortel , aucun , et etre il vigoureux , ne avoir pouvoir le deplacer . car il etre un secret dans le structure de ce lit : je le avoir batir tout seul . / dans le cour se elever un rejet de olivier feuillu / dru , verdoyant , aussi epais que un colonne . / je batir notre chambre autour de lui , de pierre dense , je le couvrir de un bon toit , le fermer de un porte aux vantail bien rejoindre . / ensuite , je couper le couronne de le olivier et , en tailler le tronc a le racine , avec le glaive je le planai savamment et le equarri au cordeau pour faire un pied de lit ; je le perçai a le tariere . / apres cela , pour le achever , je poli le rester du lit en le incruster de argent , de ivoire et de or ; / je tendre le sangle de cuir teinte de pourpre . / voila le secret dont je te parler ; mais je ne savoir si mon lit etre encore en place , ô femme , ou si deja un autre , pour le deplacer , avoir couper le racine . " / avoir ces mot , ses genou et son coeur defaillirent , elle reconnaître le signe decrire par 
Ulysse ; tout en pleur , elle venir a lui , jeter ses bras au cou de 
Ulysse , baiser son visage et lui dire : / " ne me en vouloir pas , 
Ulysse , toi qui etre toujours le plus sense un homme : le dieu nous avoir elu pour le malheur , nous envier le douceur de rester aupres le un de le autre pour goûter le jeunesse et atteindre le seuil de le age . / et aujourd'hui , ne aller pas te facher ni me blamer de ne pas tu avoir tout de suite ouvrir le bras . / en effet , tout au fond de moi , mon coeur toujours redouter que quelqu'un ne venir ici pour me tromper de ses discours : il en etre tant qui ne penser que a mal . meme 
Helene de 
Argos , naître un oeuvre de 
Zeus , ne se etre pas donner a un homme de un autre lieu , / avoir elle savoir que le belliqueux fils un 
grecs aller le ramener dans sa demeure et sa patrie . / sans doute ce etre un dieu qui lui inspirer le acte infame : son ame , jusque alors , ignorer cet aveuglement funeste , de ou nous venir le deuil a nous aussi . / maintenant que tu me avoir decrire le signe indubitable de notre lit que aucun autre mortel ne avoir voir , hors toi et moi et un seul de mes femme , / 
Actoris , que mon pere me donner lorsque je vin , et qui garder le porte de le fort chambre , / quelque cruel que il etre , mon coeur etre convaincre . " / elle dire , en 
Ulysse accroître le desir un pleur ; il pleurer , tenir sa femme fidele , joie de son ame . Bienvenue apparaître le terre aux naufrage dont 
Poseidon avoir faire sombrer le beau navire en haut mer , chasser par le vent et le houle ; peu de entre eux pouvoir echapper a le mer gris , et nager vers le rivage : tout leurs corps etre ruisseler de ecume , joyeux ils mettre pied sur le rive , loin du malheur : ainsi etre bienvenu a ses oeil le mari , / et ses bras blanc ne vouloir plus se detacher du cou . / le aurore avoir paraître avant que leurs sanglot ne cesser si 
Athena aux oeil brillant ne avoir avoir son idee : elle allonger le nuit au bout du monde et retenir le aube au trône de or dans le 
ocean , sans le laisser atteler ses coursier porter aux homme le lumiere , 
Lampos et phaeton , qui etre le poulain de le aurore . le ingenieux 
Ulysse alors dire a sa femme : / " femme , nous ne avoir pas encore atteindre te terme de nos epreuve : il rester encore un tache infini , / multiple et malaise , que il me falloir mener , jusque au bout . ce etre ce que me avoir predire le ame du devin 
Tiresias te jour que je etre descendre dans le maison de 
Hades pour apprendre comment rentrer avec mes gens . / mais venir , aller au lit , ô femmme , pour que enfin , etendre , nous goûter aux douceur du sommeil . " / le sage 
Penelope alors lui repondre : / " ton lit te recevoir aussitôt que il plaire a ton ame , puisque tes dieu tu avoir redonner ta solide maison et le terre de ta patrie ; / mais , puisque tu y avoir penser , grace a un dieu , dire moi donc cette epreuve : aussi bien , je imaginer , / le apprendre je plus tard ; il valoir mieux savoir tout de suite . le ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / " malheureux . pourquoi me presse tu ainsi de parler . je le faire donc , et sans rien te cacher . / ton ame ne en avoir nulle joie ; et moi-meme non plus , car il me avoir ordonner de aller de ville en ville par le monde , tenir entre mes main ma bon rame , jusque a ce que je trouver ceux qui ne connaître pas e le mer , et qui ne meler pas de sel aux aliment ; ils ne connaître pas le navire farder de rouge , ni le rame qui etre le aile un navire . / . ensuite il me donner le clair indice que voici . lorsque quelqu'un , croiser ma route , croire voir sur mon illustre epaule un pelle a vannei , alors il me ordonner , planter ma bon rame en terre de offrir un sacrifice au seigneur 
Poseidon : belier , taureau , verrat capable de couvrir le truie , puis de rentrer chez moi , de offrir le saint hecatombe aux immortel qui posseder le ciel immense , dans le ordre rituel . et le mort venir me chercher hors de le mer , un tres doux mort qui me abattre affaiblir par le age opulent ; le peuple autour de moi etre heureux . voila tout ce que il me predire . " / le sage 
Penelope alors lui repondre : / " si le dieu te concedent un vieillesse moins amer , le espoir nous rester de etre un jour decharger de nos mal . " tels etre le propos que ensemble ils echanger . cependant , le nourrice et 
Eurynome preparer le lit de etoffe tendre a le lueur un torche . / quand elles avoir non sans soin garnir le lit solide , le vieux retourner dormir dans le maison ; / 
Eurynome , le chambriere , preceder ses maître qui se rendre au lit , avec un torche a le main . / le avoir faire entrer , elle se retirer . alors , ils retrouver avec joie le loi du lit ancien . / cependant , 
Telemaque , le bouvier et le porcher interrompre le bal , congediaient le femme et aller se coucher dans le ombre de le salle . / lorsque ils avoir jouir un plaisir de le amour , / ils se adonnerent aux plaisir de le parole . / elle lui dire ce que elle avoir subir dans le palais a contempler le triste societe un pretendant qui , pour elle , egorger un boeuf , de gras mouton , et sans cesse puiser le vin dans le amphore . / puis le divin 
Ulysse lui dire quelles angoisse il avoir faire subir , quels malheur il avoir subir au long un an ; elle prendre plaisir a le ecouter et ne se endormir pas avant que il ne lui avoir tout dire . / 2 lui conter de abord comment il vaincre le 
Cicones , puis atteindre le gras pays un 
Lotophages ; ce que faire le 
cyclope , et comment il venger ses vaillant compagnon que il avoir manger sans pitie ; comment il parvenir chez 
Éole , qui le recevoir fort bien et le aider pour rentrer , mais le destin ne vouloir pas encore le voir chez lui , et le tempete le enlever , le rejeter tout gemir vers le poisson du large ; comment il atteindre 
Telepyle un 
Lestrygons / qui lui perdre ses vaisseau et ses marin guetrer ; / il raconter le ruse industrieux de 
Circe , / et comment il gagner le demeure moisi de 
Hades pour interroger le ame de 
Tiresias de 
Thebes / avoir ce vers se situer , selon le critique ancien , le reXoç 
Osuoeiaç,c'est-a-dire le fin , ou le accomplissement de y odyssee . le sens du mot xeXoç ne etre pas univoque , on ne savoir se il falloir vraiment penser , comme le avoir faire de nombreux erudit , que 
Yodyssee primitif se achever a ce vers . il etre certain que cette hypothese etre tentant , ne etre ce que pour epargner au lecteur le nombreux faiblesse qui suivre . mais notre goût etre il celui un temps homerique . je doute fort que on pouvoir jamais tenir ce probleme pour resoudre . ainsi 
Aristote admirer , dans le vers , un resume un aventure de 
Ulysse qui nous paraître parfaitement plat et superflu . / sur un navire aux cents tolet , et y voir tous ses gens , et sa mere qui le enfanter et le nourrir ; comment il entendre le voix un 
sirenes sonore , comment il atteindre le pierre 
Planctes , ces 
Charybde et 
Scylla dont jamais ne rechappa nul homme ; comment ses compagnon tuer le vache du 
soleil ; comment le 
Zeus gronder , de sa foudre fumant , lui frapper son croiseur , et que ses noble compagnon perir tous , lui seul echapper aux genie ; comment il echouer en 
Ogygie , chez 
Calypso qui le retenir , brûlant de en faire son epoux , dans son antre profond , le nourrir , lui promettre de le rendre immortel , et que il ne vieillir jamais : mais jamais elle ne avoir pouvoir le persuader ; comment le 
Pheaciens le accueillir , a bout de force , et le honorer dans leurs ame comme un dieu , uo le ramener par vaisseau dans sa patrie / en le combler de vetement , de bronze et de or . / il finir lorsque le doux sommeil le prendre , qui delasser le corps et calme le souci de le ame / alors 
Pallas aux oeil etincelant avoir son idee sitôt que elle juger dans son ame que 
Ulysse etre combler un plaisir de le amour et du sommeil , elle faire se lever de le 
ocean le enfant du jour au trône de or , que elle porter le jour au monde ; 
Ulysse quitter sa tendre couche et dire a sa compagnon : / " femme , nous etre tous le deux rassasie de epreuve ; toi , tu attendre en pleurer mon retour et moi , 
Zeus et le autres dieu me retenir dans le souffrance , loin de le terre de mes reve . maintenant que nous avoir retrouver notre lit , il te falloir veiller sur le richesse qui me rester ; / pour compenser le bete que ces arrogant me avoir prendre , je aller faire razzia , et le 
grecs me en donner de autres jusque a ce que je avoir de nouveau mes etable rempli . / mais de abord il me falloir aller a mon verger pour voir mon noble pere qui se ronger en mon absence ; si raisonnable que tu etre , ecouter mon conseil : des le 
soleil lever , le bruit se repandre du massacre un pretendant en ces demeure : remonter a le etage en compagnie de tes suivant , ne en bouger plus . ne chercher a voir , a questionner quiconque . " il dire , puis revetir ses beau arme , faire lever 
Telemaque , le bouvier et le porcher , leurs ordonner de prendre leurs outil de guerre . / ils obeir aussitôt , se couvrir de bronze , / ouvrir le porte , sortir ; 
Ulysse aller devant . / deja le jour avoir gagner le terre ; mais 
Pallas , pour leurs faire passer le mur , le recouvrir de nuit . 
