le vieux , rire au eclat , gagner le ' etage / dire a le Dame que son epoux etre la ; / son genou bondir , son pied trebucher de hate ; / elle se tenir a son chevet et lui dire ce parole : / `` 
Penelope , reveiller - toi , mon enfant , et venir voir de ton œil ce que tout le jour tu esperer . / 
Ulysse etre revenir , il etre chez lui , quoique bien tard : il avoir tuer le male pretendant qui degrader son demeure , manger son bien et maltraiter son fil|fils . '' / le sage 
Penelope alors lui repondre : / `` Bonne mere , le dieu tu ' avoir rendre folle|fou , qui pouvoir / changer en insense un homme plein de sen|sens / ou rappeler a le raison un etourdi ; / ils tu ' avoir troubler le ' esprit : tu le ' avoir pourtant juste . / Pourquoi me railler - tu quand je ' avoir dans le ' ame un tel chagrin , en parler sans raison , et m ' arracher - tu au douceur de ce sommeil qui m ' enchaîner , peser sur mon paupiere . je n ' avoir pas dormir pareillement depuis qu ' 
Ulysse etre partir pour voir maie - 
Troie , ville sans nom . / Allons . descendre , retourne en hate dans le salle . / Car , si quelque autre du suivant|suivante qui me servir etre venir me reveiller pour m ' annoncer cela , je ' avoir tôt faire de la renvoyer sans douceur dans le appartement : ton age au moins tu ' avoir servir . '' / le nourrice 
Euryclee alors lui repondre : / `` je ne te railler pas , mon enfant , cela ' etre le verite , / 
Ulysse etre revenir , il etre chez lui , comme je dire , cela ' etre le ' etranger que tout outrager dans le salle . / 
Telemaque savoir depuis longtemps qu ' il etre la , jo mais par sagesse il avoir cacher le dessein de son pere tant qu ' il n ' avoir pas chatier le exces de ce insolent . '' / a ce mot , le reine exulter et , sauter du lit , etreindre le nourrice , du larme lui couler du œil , elle lui adresser ce parole aile : / `` Si vraiment , bon mere , tu m ' avoir dire le verite , s ' il etre vrai qu ' 
Ulysse etre chez lui comme tu dire , comment avoir - tu - il pouvoir s ' attaquer au pretendant infame , seul , alors qu ' ils etre toujours en nombre ici . '' / le nourrice 
Euryclee alors lui repondre : / e `` je n ' avoir rien voir , rien savoir ; je n ' avoir faire qu ' entendre le plainte du homme qu ' on tuer ; dans le fond du solide chambre nous etre a trembler , tout le porte bien fermer , jusqu ' a ce que ton fil|fils , 
Telemaque , venir m ' appeler hors de le chambre : 
Ulysse le ' en avoir prier . / je trouver donc 
Ulysse au milieu du hero|heros tuer , debout ; autour de lui , occuper le terre battre , / ils gesir le ' un sur le ' autre ; a la|le voir , tu avoir exulter . / Maintenant ils etre tout au porte de le cour rassembler , et pour lui , il soufrer le palais splendide , avoir allumer un grand feu ; il m ' avoir envoyer tu ' appeler . / Suis - moi donc pour que votre cœur a tout le deux s ' abandonner a le joie , car vous avoir beaucoup souffrir . / Oui , maintenant enfin , ce grand espoir se realiser . / il etre rentrer vivant au foyer , il tu ' avoir trouver / et son fil|fils au palais ; celui qui lui avoir faire tant de mal , / le pretendant , il la|le avoir tout chatier dans son maison . '' / le sage 
Penelope alors lui repondre : / `` Bonne nourrice , attendre encor pour rire et triompher . / tu savoir comme il etre ici le bienvenu pour tout , et avant tout pour moi et le fil|fils que nous avoir avoir ; mais ce que tu m ' avoir dire n ' etre pas le verite . / cela ' etre un du dieu qui avoir tuer le noble pretendant , indigner par leur crime et leur exces intolerable . / ils n ' avoir de respect pour aucun homme de le terre , que ce fût un vilain ou un noble qui venir a eux . / Cest donc pour leur fureur qu ' ils avoir payer|payer . quant a 
Ulysse , il n ' etre plus pour lui de retour , car lui - meme n ' etre plus . '' / le nourrice 
Euryclee alors lui repondre : / `` Mon enfant , quel propos tu ' etre - il donc echapper . / Quand ton mari etre la , pres du foyer , tu dire encore qu ' il ne revenir plus . ton ame n ' etre que mefiance . mais allons . je aller te donner un signe indubitable , le cicatrice , devoir jadis au boutoir blanc de ' un sanglier , que je ' avoir voir quand je le baigner ; je vouloir te le dire a toi aussi , mais , en me mettre le main sur le bouche , dans le ' astuce de son esprit il savoir m ' en empecher . / Mais suivre|etre - moi . voir , je te mettre mon propre vie en gage : si je ' avoir mentir , faire - moi perir de le plus triste fin . '' / le sage 
Penelope alors lui repondre : / `` Bonne mere , il tu ' etre malaise de percer le dessein du eternel , quel que soit ton clairvoyance ; neanmoins , rejoindre mon fil|fils , et que je voir le pretendant tuer , et celui qui la|le avoir tuer . '' / sur ce mot , elle descendre de le ' etage , incertain si elle aller interroger son cher epoux de loin ou courir lui prendre le main , le tete , et le baiser . quand elle etre entree et avoir franchir le seuil de pierre , elle s ' asseoir face au hero|heros , dans le lueur du feu , / contre le ' autre paroi ; et lui , le dos a un pilier , etre asseoir baisser le œil , attendre que parler son vaillant compagne , maintenant qu ' elle le ' avoir voir . mais elle etre longtemps sans parler , prise de stupeur ; tantôt elle reconnaître 
Ulysse en ce visage , tantôt douter , ne voir plus que son haillon . 
Telemaque la prendre a partie en dire : / `` Mere , mauvais mere , ame de cruaute , que reste - tu si loin du pere , que ne aller - tu tu ' asseoir aupres de lui , le questionner , le ' interroger . IOO Nulle autre femme ne pouvoir ainsi , patiemment , se tenir loin de le ' homme qui , apres tant de souffrance et vingt annee de ' absence , enfin retrouver son patrie : ton cœur etre donc toujours dur comme pierre . '' / le sage 
Penelope alors lui repondre : / `` Mon enfant , le saisissement etre dans mon ame , je ne puis prononcer un mot ni questionner , ni meme / le regarder en face . mais , si vraiment cela ' etre 
Ulysse rentrer chez lui , nous nous reconnaître le ' un le ' autre sans difficulte ; car il etre entre nous no certain signe cacher que nous sommer|etre seul a connaître . '' elle dire . le ' endurer 
Ulysse avoir un sourire et , sans attendre , a 
Telemaque dire ce mot : / `` 
Telemaque , laisser ton mere en ce salle m ' eprouver : car bientôt elle n ' avoir plus aucun doute . / Parce que je suivre|etre sale et couvrir encor de haillon , elle ne pouvoir me respecter ni croire que cela ' etre moi . / Pour nous , veiller a ce que tout s ' arranger au mieux ; car , un homme en avoir - tu - il tuer un autre en ce pays , meme quelqu ' un qui n ' avoir guere de vengeur , / il fuir , il quitter son parent|parents et son patrie : / et nous , nous avoir jeter bas le rempart de le ville , le fleur de le jeunesse ; je te demander de ' y songer . '' 
Telemaque le reflechi dire en reponse : / `` Vois toi - meme , mon pere , puisque chacun dire que ton intelligence au monde etre sans egal , / qu ' aucun homme ne ' pouvoir , sur ce point , lutter avec toi . '' / le ' ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / `` je aller te dire donc ce qui me paraître le meilleur . / Tout de ' abord , laver - vous et revetir votre cape ; / dire au femme du palais de prendre de beau vetement ; que le divin chanteur avec son lyre aiguë vous entraîner dans le circuit de ' un danse enjoue , en sorte que voisin et passant sur le route , en le ' entendre , penser qu ' il s ' agir de ' un mariage : empecher que le bruit du massacre du pretendant ne gagner le cite avant que nous etre partir pour le vaste verger de notre domaine ; la , enfin , / nous examiner ce que 
Zeus nous inspirer . '' / Ainsi dire - il ; ils obeir a son ordre . / de ' abord , ils se laver et revetir leur manteau , le femme s ' appreter , le divin chanteur prendre son lyre profond et faire naître en eux le desir de le doux musique et de le danse sans defaut . / et le demeure tout entier resonner sous le pied du danseur et du femme au beau ceinture . en entendre ce bruir , le gens dehors aller dire : / `` Nul doute : cela ' etre le reine tant briguer qui se marier . . / le cruel , qui n ' avoir pas savoir garder le grand palais / de son premier epoux jusqu ' a ce qu ' il revenir . '' / Voila ce qu ' on dire , sans connaître le verite . / Cependant , le ' intendant|intendante 
Eurynome dans le palais laver le genereux 
Ulysse et le ' oindre de ' huile , le vetir de ' un beau robe et de ' un manteau ; / 
Athena repandre le beaute sur son tete ; iquand il sortir du bain , on avoir dire un Immortel il se rassir dans le fauteuil qu ' il venir de quitter , en face de son femme , et lui dire ce parole : / `` malheureux , cela ' etre toi entre tout le faible femme qui avoir recevoir du dieu le cœur le plus indifferent : aucun autre que toi ne pouvoir aussi patiemment se tenir loin de le ' homme qui , apres tant de souffrance et vingt annee de ' absence , enfin retrouver son patrie . / Allons . nourrice , dresser - moi un lit , et que je ' y dormir encore seul ; car , elle , cela ' etre un cœur de fer qu ' elle avoir . '' / le sage 
Penelope alors lui repondre : / `` Malheureux , ce n ' etre point indifference ni hauteur , / ni depit de mon part : je savoir ce que tu etre / quand tu quitter 
Ithaque sur le barque au longue rame . / Mais aller . 
Euryclee , dresser le lit solide / qu ' il avoir faire lui - meme , hors de le fort chambre . / Quand vous le ' avoir porter dehors , garnir - le / ide toison , de manteau et de drap chatoyant . '' / elle parler ainsi pour le ' eprouver ; 
Ulysse alors , en gemir , dire a son fidele compagne : / `` Femme , ce mot que tu avoir dire m ' avoir meurtrir le ' ame . / Qui donc avoir deplacer mon lit . cela ' avoir etre malaise / meme au plus habile homme , a moins qu ' un dieu venir a son aide , / qui le ' avoir facilement transporter en un autre lieu ... / Mais du mortel , aucun , et etre - il vigoureux , n ' avoir pouvoir le deplacer . car il etre un secret dans le structure de ce lit : je le ' avoir batir tout seul . / Dans le cour s ' elever un rejet de ' olivier feuillu / dru , verdoyant , aussi epais qu ' un colonne . / je batir notre chambre autour de lui , de pierre dense , je la couvrir de ' un bon toit , la fermer de ' un porte au vantail bien rejoindre . / Ensuite , je couper le couronne de le ' olivier et , en tailler le tronc a le racine , avec le glaive je le planer savamment et le ' equarrir au cordeau pour faire un pied de lit ; je le percer a le tariere . / Apres celer , pour le ' achever , je polir le reste du lit en le ' incruster de ' argent , de ' ivoire et de ' or ; / je tendre le sangle de cuir teindre de pourpre . / Voila le secret dont je te parler ; mais je ne savoir si mon lit etre encore en place , ô femme , ou si deja un autre , pour le deplacer , avoir couper le racine . '' / a ce mot , son genou et son cœur defaillir , elle reconnaître le signe decrire par 
Ulysse ; tout en pleur|pleurs , elle venir a lui , jeter son bras au cou de ' 
Ulysse , baiser son visage et lui dire : / `` Ne m ' en vouloir pas , 
Ulysse , toi qui etre toujours le plus sense du homme : le dieu nous avoir elire pour le malheur , nous envier le douceur de rester aupres le ' un de le ' autre pour goûter le jeunesse et atteindre le seuil de le ' age . / et aujourd ' hui , ne aller pas te facher ni me blamer de ne pas tu ' avoir tout de suite ouvrir le bras . / En effet , tout au fond de moi , mon cœur toujours redouter que quelqu ' un ne venir ici pour me tromper de son discours : il en etre tant qui ne penser qu ' a mal . meme 
Helene de ' 
Argos , naître du œuvre de 
Zeus , ne se etre pas donner a un homme de ' un autre lieu , / avoir - elle savoir que le belliqueux fil|fils du 
Grecs aller le ramener dans son demeure et son patrie . / Sans douter cela ' etre un dieu qui lui inspirer le ' acte infame : son ame , jusqu ' alors , ignorer ce aveuglement funeste , de ' ou nous venir le deuil a nous aussi . / maintenir que tu m ' avoir decrire le signe indubitable de notre lit qu ' aucun autre mortel n ' avoir voir , hors toi et moi et un seul de mon femme , / 
Actoris , que mon pere me donner lorsque je vin , et qui garder le porte de le fort chambre , / quelque cruel qu ' il etre , mon cœur etre convaincre . '' / elle dire , en 
Ulysse accroître le desir du pleur|pleurs ; il pleurer , tenir son femme fidele , joie de son ame . bienvenu apparaître le terre au naufrage dont 
Poseidon avoir faire sombrer le beau navire en haut mer , chasser par le vent et le houle ; peu de ' entre eux pouvoir echapper a le mer gris , et nager vers le rivage : tout leur corps etre ruisselant de ' ecume , joyeux ils mettre pied sur le rive , loin du malheur : ainsi etre bienvenir a son œil le mari , / et son bras blanc ne vouloir plus se detacher du cou ... / le ' aurore avoir paraître avant que leur sanglot ne cesser si 
Athena au œil brillant n ' avoir avoir son idee : elle allonger le nuit au bout du monde et retenir le ' aube au trône de ' or dans le ' 
Ocean , sans la laisser atteler son coursier porter au homme le lumiere , 
Lampos et 
Phaeton , qui etre le poulain de le ' aurore . le ' ingenieux 
Ulysse alors dire a son femme : / `` Femme , nous n ' avoir pas encore atteindre te terme de notre epreuve : il rester encore un tache infini , / multiple et malaise , qu ' il me falloir mener , jusqu ' au bout . cela ' etre ce que m ' avoir predire le ' ame du devin 
Tiresias te jour que je suivre|etre descendre dans le maison de ' 
Hades pour apprendre comment rentrer avec mon gens . / Mais venir , aller au lit , ô femmme , pour qu ' enfin , etendre , nous goûter au douceur du sommeil ... '' / le sage 
Penelope alors lui repondre : / `` Ton lire te recevoir aussitôt qu ' il plaire a ton ame , puisque ton dieu tu ' avoir redonner ton solide maison et le terre de ton patrie ; / mais , puisque tu y avoir penser , grace a un dieu , dire - moi donc ce epreuve : aussi bien , je ' imaginer , / le ' apprendre - je plus tard ; il valoir mieux savoir tout de suite . le ' ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / `` malheureux . pourquoi me presser - tu ainsi de parler . je le faire donc , et sans rien te cacher . / Ton ame n ' en avoir nul joie ; et moi - meme non plus , car il m ' avoir ordonner de ' aller de ville en ville par le monde , tenir entre mon main mon bon rame , jusqu ' a ce que je trouver celui qui ne connaître pas e le mer , et qui ne meler pas de sel au aliment ; ils ne connaître pas le navire farder de rouge , ni le rame qui etre le aile du navire . / . ensuite il me donner le clair indice que voici . lorsque quelqu ' un , croiser mon route , croire voir sur mon illustre epaule un pelle a vannei , alors il m ' ordonner , planter mon bon rame en terre de ' offrir un sacrifice au seigneur 
Poseidon : belier , taureau , verrat capable de couvrir le truie , puis de rentrer chez moi , de ' offrir le saint hecatombe au immortel qui posseder le ciel immense , dans le ' ordre rituel . et le mort venir me chercher hors de le mer , un tres doux mort qui m ' abattre affaiblir par le ' age opulent ; le peuple autour de moi etre heureux . voila tout ce qu ' il me predire . '' / le sage 
Penelope alors lui repondre : / `` Si le dieu te conceder un vieillesse moins amer , le ' espoir nous rester de ' etre un jour decharger de notre mal . '' Tels etre le propos qu ' ensemble ils echanger . cependant , le nourrice et 
Eurynome preparer le lit de ' etoffe tendre a le lueur du torche . / Quand elles avoir non sans soin garnir le lit solide , le vieille retourner dormir dans le maison ; / 
Eurynome , le chambrier|chambriere , preceder son maître qui se rendre au lit , avec un torche a le main . / la|le avoir faire entrer , elle se retirer . alors , ils retrouver avec joie le loi du lit ancien . / Cependant , 
Telemaque , le bouvier et le porcher interrompre le bal , congedier le femme et aller se coucher dans le ' ombre de le salle . / Lorsqu ' ils avoir jouir du plaisir de le ' amour , / ils s ' adonner au plaisir de le parole . / elle lui dire ce qu ' elle avoir subir dans le palais a contempler le triste societe du pretendant qui , pour elle , egorger du bœuf , de gras mouton , et sans cesse puiser le vin dans le amphore . / Puis le divin 
Ulysse lui dire quel angoisse il avoir faire subir , quel malheur il avoir subir au long du an ; elle prendre plaisir a le ' ecouter et ne s ' endormir pas avant qu ' il ne lui avoir tout dire . / II lui conter de ' abord comment il vaincre le 
Cicones , puis atteindre le gras pays du Lotophages ; ce que faire le 
Cyclope , et comment il venger son vaillant compagnon qu ' il avoir manger sans pitie ; comment il parvenir chez 
Éole , qui le recevoir fort bien et le ' aider pour rentrer , mais le destin ne vouloir pas encor le voir chez lui , et le tempete le ' enlever , le rejeter tout gemissant vers le poisson du large ; comment il atteindre 
Telepyle du 
Lestrygons / qui lui perdre son vaisseau et son marin guetrer ; / il raconter le ruse industrieux de 
Circe , / et comment il gagner le demeure moisir de ' 
Hades pour interroger le ' ame de 
Tiresias de 
Thebes / a ce vers se situer , selon le critique ancien , le reXoç OSuoeiaç , cela ' etre - a - dire le fin , ou le ' accomplissement de Y Odyssee . le sen|sens du mot xeXoç n ' etre pas univoque , on ne savoir s ' il falloir vraiment penser , comme le ' avoir faire de nombreux erudit , que YOdyssee primitif s ' achever a ce ver|vers . il etre certain que ce hypothese etre tentant , ne etre - ce que pour epargner au lecteur le nombreux faiblesse qui suivre . mais notre goût etre - il celui du temps homerique . je douter fort qu ' on pouvoir jamais tenir ce probleme pour resoudre . ainsi 
Aristote admirer , dans le ver|vers - , un resume du aventure de ' 
Ulysse qui nous paraître parfaitement plat et superflu . / sur un navire au cent tolet , et y vivre tout son gens , et son mere qui le ' enfanter et le nourrir ; comment il entendre le voix du 
Sirenes sonore , comment il atteindre le pierre 
Planctes , ce 
Charybde et 
Scylla dont jamais ne rechapper nul homme ; comment son compagnon tuer le vache du 
Soleil ; comment le 
Zeus grondant , de son foudre fumant , lui frapper son croiseur , et que son noble compagnon perir tout , lui seul echapper au genie ; comment il echouer en 
Ogygie , chez 
Calypso qui le retenir , brûler de ' en faire son epoux , dans son antre profond , le nourrissant , lui promettre de le rendre immortel , et qu ' il ne vieillir jamais : mais jamais elle n ' avoir pouvoir le persuader ; comment le Pheaciens le ' accueillir , a bout de force|forces , et le ' honorer dans leur ame comme un dieu , uo le ramener par vaisseau dans son patrie / en le combler de vetement , de bronze et de ' or ... / il finir lorsque le doux sommeil le prendre , qui delasser le corps et calme le souci de le ' ame / Alors 
Pallas au œil etincelant avoir son idee sitôt qu ' elle juger dans son ame qu ' 
Ulysse etre combler du plaisir de le ' amour et du sommeil , elle faire se lever de le ' 
Ocean le ' enfant du jour au trône de ' or , qu ' elle porter le jour au monde ; 
Ulysse quitter son tendre couche et dire a son compagne : / `` Femme , nous sommer|etre tout le deux rassasier de ' epreuve ; toi , tu attendre en pleurer mon retour et moi , 
Zeus et le autre dieu me retenir dans le souffrance , loin de le terre de mon reve . maintenant que nous avoir retrouver notre lit , il te falloir veiller sur le richesse qui me rester ; / pour compenser le bete que ce arrogant m ' avoir prendre , je ' aller faire razzia , et le 
Grecs m ' en donner de ' autre jusqu ' a ce que je ' avoir de nouveau mon etable remplir . / Mais de ' abord il me falloir aller a mon verger pour voir mon noble pere qui se ronger en mon absence ; si raisonnable que tu etre , ecouter mon conseil : des le 
soleil lever , le bruit se repandre du massacre du pretendant en ce demeure : remonter a le ' etage en compagnie de ton suivant|suivante , n ' en bouger plus . ne chercher a voir , a questionner quiconque . '' il dire , puis revetir son beau arme , faire lever 
Telemaque , le bouvier et le porcher , lui ordonner de prendre leur outil de guerre . / ils obeir aussitôt , se couvrir de bronze , / ouvrir le porte , sortir ; 
Ulysse aller devant . / Deja le jour avoir gagner le terre ; mais 
Pallas , pour lui faire passer le mur , la|le recouvrir de nuit . 
