et le vieux femme , monter dans le chambre haut , pour dire a sa maîtresse que son cher mari etre revenir , etre plein de joie , et ses genou etre ferme , et ses pied se mouvoir rapidement . et elle se pencher sur le tete de sa maîtresse , et elle lui dire . / — lever toi , 
Penelopeia , cher enfant , afin de voir de tes oeil ce que tu desirer tous le jour . 
Odysseus etre revenir ; il etre rentrer dans sa demeure bien tardivement , et il avoir tuer le pretendant insolent qui ruiner sa maison , manger ses richesse et violenter son fils . / et le prudent 
Penelopeia lui repondre . / — cher nourrice , le dieu tu avoir rendre insense , eux qui pouvoir troubler le esprit du plus sage et rendre sage le plus insense . lire avoir trouble ton esprit qui , auparavant , etre plein de prudence . pourquoi railles tu mon coeur deja si affliger , en dire de telles chose . pourquoi me arracher tu au doux sommeil qui me envelopper , fermer mes oeil dormir depuis le jour ou 
Odysseus etre parti pour cette 
Ilios fatal que on ne devoir plus nommer . aller . redescendre . si quelque autre de mes femme etre venir me annoncer cette nouvelle et me arracher au sommeil , je le avoir aussitôt honteusement chasser dans le demeure ; mais ta vieillesse te garantir de cela . / et le cher nourrice 
Eurykleia lui repondre . / — je ne me railler point de toi , cher enfant ; il etre vrai que 
Odysseus etre revenir et que il etre rentrer dans sa maison , comme je te le avoir dire . ce etre le etranger que tous outrageaient dans cette demeure . 
Telemakhos le savoir deja , mais il cacher par prudence le dessein de son pere , afin que il chatiat le violence de ces homme insolent . / elle parler ainsi , et 
Penelopeia , joyeux , sauter de son lit , embrasser le vieux femme , et , versant un larme sous ses paupiere , lui dire ces parole aile . / — ah . si tu me avoir dire le verite , cher nourrice , et si 
Odysseus etre rentrer dans sa demeure , comment , etre seul , avoir t il pouvoir mettre le main sur le pretendant insolent qui se reunir toujours ici . / et le cher nourrice 
Eurykleia lui repondre . / — je ne avoir rien voir , je ne avoir rien entendre , si ce ne etre le gemissement un homme egorger . nous etre asseoir au fond un chambre , et le porte solide nous retenir , jusque a ce que ton fils 
Telemakhos me appeler , car son pere le avoir envoyer me appeler . je trouver ensuite 
Odysseus debout au milieu un cadavre qui gesir amonceler sur le pave ; et tu te etre rejouir dans ton ame de le voir souiller de sang et de poussiere , comme un lion . maintenant , ils etre tous entasser sous le portique , et 
Odysseus purifier le beau salle , a le aide de un grand feu allumer ; et il me avoir envoyer tu appeler . etre moi , afin que vous charmiez tous deux vos cher coeur par le joie , car vous avoir subir beaucoup de mal . maintenant , vos long desir etre accomplir . 
Odysseus etre revenir dans sa demeure , il vous avoir retrouver , toi et ton fils ; et le pretendant qui le avoir outrager , il le avoir tous puni dans ses demeure . / et le prudent 
Penelopeia loi repondre . / — cher nourrice , ne te glorifier pas en te railler . tu savoir combien il nous combler tous de joie en reparaître ici , moi surtout et le fils que nous avoir engendrer ; mais le parole que tu avoir dire ne etre point vrai . le un de entre le immortel avoir tuer le pretendant insolent , irriter de leurs violent insolence et de leurs action inique ; car ils ne honorer aucun un homme terrestre , ni le bon , ni le mechant , de tous ceux qui venir vers eux . ce etre pourquoi ils avoir subir leurs destiner fatal , a cause de leurs iniquite ; mais , loin de le 
Akhaie , 
Odysseus avoir perdre le espoir de retour , et il etre mort . / et le cher nourrice 
Eurykleia lui repondre . / — mon enfant , quelle parole se etre echappee de entre tes dent . quand ton mari , que tu penser ne jamais revoir a son foyer , etre revenir dans sa demeure , ton esprit etre toujours incredule . mais , ecouter ; je te reveler un signe tres-manifeste je avoir reconnaître , tandis que que je le laver , le cicatrice de cette blessure que un sanglier lui faire autrefois de ses blanc dent . je vouloir te le dire , mais il me avoir fermer le bouche avec le main , et il ne me avoir point permettre de parler , dans un esprit prudent . etre moi , je me livrer a toi , si je tu avoir tromper , et tu me tuer de un mort honteux . / et le prudent 
Penelopeia lui repondre . / — cher nourrice , bien que tu savoir beaucoup de chose , il tu etre difficile de comprendre le dessein un dieu non engendrer . mais aller vers mon fils , afin que je voie le pretendant mort et celui qui le avoir tuer . / avoir ainsi parler , elle descendre de le chambre haut , hesiter dans son coeur si elle interroger de loin son cher mari , ou si elle baiser aussitôt sa tete et ses main . apres etre entree et avoir passer le seuil de pierre , elle se asseoir en face de 
Odysseus , pres de le autre mur , dans le clarte du feu . et 
Odysseus etre asseoir pres de un haut colonne , et il regarder ailleurs , attendre que son illustre femme , le avoir voir , lui parler . mais elle rester longtemps muet , et le stupeur saisir son coeur . et plus elle le regarder attentivement , moins elle le reconnaître sous ses vetement en haillon / alors 
Telemakhos le reprimander et lui dire . / — ma mere , malheureux mere au coeur cruel . pourquoi reste tu ainsi loin de mon pere . pour quoi ne tu asseoir tu point aupres de lui afin de lui parler et de le interroger . il ne etre aucune autre femme qui pouvoir , avec un coeur inebranlable , rester ainsi loin de un mari qui , apres avoir subir tant de mal , revenir dans le vingtieme annee sur le terre de le patrie . ton coeur etre plus dur que le pierre . / et le prudent 
Penelopeia lui repondre . / — mon enfant , mon ame etre stupefait dans ma poitrine , et je ne puis ni parler , ni interroger , ni regarder son visage . mais se il etre vraiment 
Odysseus , revenir dans sa demeure , certes , nous nous reconnaître mieux entre nous . nous avoir un signe que tous ignorer et que nous connaître seul . / elle parler ainsi , et le patient et divin 
Odysseus sourire , et il dire aussitôt a 
Telemakhos ces parole aile . / — 
Telemakhos , laisser ta mere me eprouver dans nos demeure , peut-etre alors me reconnaître t elle mieux . maintenant , parce que je etre souiller et couvrir de haillon , elle me mepriser et me meconnaît . mais deliberons , afin de agir pour le mieux . si quelqu'un , parmi le peuple , avoir tuer meme un homme qui ne avoir point de nombreux vengeur , il fuir , abandonner ses parent et sa patrie . or , nous avoir tuer le elite de le ville , le plus illustre un jeune homme de 
Ithake . ce etre pourquoi je tu ordonner de reflechir sur cela . / et le prudent 
Telemakhos lui repondre . / — decider toi-meme , cher pere . on dire que tu etre le plus sage un homme , et que aucun un homme mortel ne pouvoir lutter en sagesse contre toi . nous tu obeir avec joie , et je ne penser pas manquer de courage , tant que je conserver mes force . / et le patient 
Odysseus lui repondre . / — je te dire donc ce qui me sembler pour le mieux . laver vous de abord et prendre un vetement propre , et ordonner aux servante de prendre de autres vetement dans le demeure . puis le divin 
Aoide , tenir sa kithare sonore , nous entraîner a le danse joyeux , afin que chacun , ecouter du dehors ou passer par le chemin , penser que on celebre ici un noce . il ne falloir pas que le bruit du meurtre un pretendant se repandre par le ville , avant que nous avoir gagner nos champ planter de arbre . la , nous delibererons ensuite sur ce que le 
Olympien nous inspirer de utile . / il parler ainsi , et tous , le avoir entendre , obeir . / ils se laver de abord et prendre un vetement propre ; et le femme se parerent , et le divin 
Aoide faire vibrer sa kithare sonore et leurs inspirer le desir du doux chant et de le danse joyeux , et le grand demeure resonner sous le pied un homme qui danser et un femme aux beau ceinture . et chacun dire , le entendre , hors un demeure . / — certes , quelqu'un epoux le reine rechercher par tant de pretendant . le malheureux . elle ne avoir pouvoir rester dans le grand demeure de son premier mari jusque a ce que il revenir . / chacun parler ainsi , ne savoir pas ce qui avoir etre faire . et le intendant 
Eurynome laver le magnanime 
Odysseus dans sa demeure et le parfumer de huile ; puis elle le couvrir de un manteau et de un tunique . et 
Athene repandre le beaute sur sa tete , afin que il paraître plus grand et plus majestueux , et elle faire tomber de sa tete un cheveu semblable aux fleur de hyacinthe . et , de meme que un habile ouvrier , que 
Hephaistos et 
Pallas 
Athenaie avoir instruire , meler le or a le argent et accomplir avec art un travail charmant , de meme 
Athene repandre le grace sur le tete et sur le epaule de 
Odysseus , et il sortir du bain , semblable par le beaute aux immortel , et il se asseoir de nouveau sur le thrône que il avoir quitter , et , se tourner vers sa femme , il lui dire . / — malheureux . parmi tout le autres femme , le dieu qui avoir un demeure Olympiennes tu avoir donner un coeur dur . aucune autre femme ne rester aussi longtemps loin de un mari qui , apres avoir tant souffrir , revenir , dans le vingtieme annee , sur le terre de le patrie . aller , nourrice , etendre mon lit , afin que je dormir , car , assurement , cette femme avoir un coeur de fer dans sa poitrine . / et le prudent 
Penelopeia lui repondre . / — malheureux . je ne te glorifier , ni ne te mepriser ; mais je ne te reconnaître point encore , me souvenir trop de ce que tu etre quand tu partir de 
Ithake sur ta nef aux long aviron . aller , 
Eurykleia , etendre , hors de le chambre nuptial , le lit compact que 
Odysseus avoir construire lui-meme , et jeter sur le lit dresser un tapis , un peau et un couverture splendide . / elle parler ainsi , eprouver son mari ; mais 
Odysseus , irriter , dire a ta femme douer de prudence . / — ô femme . quelle triste parole avoir tu dire . qui donc avoir transporter mon lit . aucun homme vivant , meme plein de jeunesse , ne avoir pouvoir , a moins que un Dieu lui etre venir en aide , le transporter , et meme le mouvoir aisement . et le travail de ce lit etre un signe certain , car je le avoir faire moi-meme , sans aucun autre . il y avoir , dans le enclos de le cour , un olivier au large feuillage , verdoyant et plus epais que un colonne . tout autour , je batir ma chambre nuptial avec de lourd pierre ; je mettre un toit par dessus , et je le fermer de porte solide et compact . puis , je couper le rameau feuillu et pendant de le olivier , et je trancher au-dessus un racine le tronc de le olivier , et je le poli soigneusement avec le airain , et me aider du cordeau . et , le avoir troue avec un tariere , je en faire le base du lit que je construire au-dessus et que je ornai de or , de argent et de ivoire , et je tendre au fond le peau pourpre et splendide de un boeuf . je te donner ce signe certain ; mais je ne savoir , ô femme , si mon lit etre toujours au meme endroit , ou si quelqu'un le avoir transporter , apres avoir trancher le tronc de le olivier , au-dessus un racine . / il parler ainsi , et le cher coeur et le genou de 
Penelopeia defaillirent tandis que que elle reconnaître le signe certains que lui reveler 
Odysseus . et elle pleurer quand il avoir decrire le chose comme elles etre ; et jeter ses bras au cou de 
Odysseus , elle baiser ta tete et lui dire . / — ne tu irriter point contre moi , 
Odysseus , toi , le plus prudent un homme . le dieu nous avoir accabler de mal ; ils nous avoir envier le joie de jouir ensemble de notre jeunesse et de parvenir ensemble au seuil de le vieillesse . mon ame , dans ma cher poitrine , trembler que un homme , venir ici , me tromper par ses parole ; car beaucoup mediter un ruse mauvais . le 
Argienne 
Helene , fille de 
Zeus , ne se etre point uni de amour a un etranger , si elle avoir savoir que le brave fils un 
Akhaiens devoir un jour le ramener en sa demeure , dans le cher terre de le patrie . mais un Dieu le pousser a cette action honteux , et elle ne chasser point de son coeur cette pensee funeste et terrible qui avoir etre le premier cause de son malheur et du nôtre . maintenant tu me avoir reveler le signe certains de notre lit , que aucun homme ne avoir jamais voir . nous seul le avoir voir , toi , moi et ma servante 
Aktoris que me donner mon pere quand je vin ici et qui garder le porte de notre chambre nuptial . enfin , tu avoir persuader mon coeur , bien que il etre plein de mefiance . / elle parler ainsi , et le desir de pleurer saisir 
Odysseus , et il pleurer en serrer dans ses bras sa cher femme si prudent . / de meme que le terre apparaître heureusement aux nageur dont 
Poseidaôn avoir perdre dans le mer le nef bien construire , tandis que que elle etre battu par le vent et par le eau noir ; et peu avoir echapper a le mer ecumeux , et , le corps souiller de ecume , ils monter joyeux sur le côte , avoir eviter le mort ; de meme le vue de son mari etre doux a 
Penelopeia qui ne pouvoir detacher ses bras blanc du cou de 
Odysseus . et 
Eôs aux doigt rose avoir reparaître , tandis que que ils pleurer , si le deesse 
Athene aux oeil clair ne avoir avoir un autre pensee . / elle retenir le long nuit sur le horizon et elle garder dans le 
Okeanos 
Eôs au thrône de or , et elle ne lui permettre pas de mettre sous le joug ses cheval rapide qui porter le lumiere aux homme , 
Lampos et 
Phaethôn qui amener 
Eôs . alors , le prudent 
Odysseus dire a sa femme . / — ô femme , nous ne en avoir pas finir avec tout nos epreuve , mais un grand et difficile travail me rester que il me falloir accomplir , ainsi que me le avoir apprendre le ame de 
Teiresias le jour ou je descendre dans le demeure de aider pour le interroger sur mon retour et sur celui de mes compagnon . mais venir , aller vers notre lit , ô femme , et goûter ensemble le doux sommeil . / et le prudent 
Penelopeia lui repondre . / — nous aller bientôt vers notre lit , puisque tu le desirer dans ton ame , et puisque le dieu tu avoir laisser revenir vers ta demeure bien batir et dans le terre de ta patrie . mais puisque tu le savoir et que un Dieu te le avoir apprendre , dire moi quelle etre cette dernier epreuve . je le connaître toujours plus tard , et rien ne empecher que je le savoir maintenant . / et le prudent 
Odysseus lui repondre . / — malheureux . pourquoi , en me prier ardemment , me force tu de parler . mais je te dire tout et ne te cacher rien . ton ame ne se rejouir pas , et moi-meme je ne me rejouir pas , car il me avoir ordonner de parcourir encore de nombreux ville un homme , porter un aviron leger , jusque a ce que je rencontre un homme qui ne connaître point le mer , et qui ne salent point ce que ils manger , et qui ignorer le nef aux proue rouge et le aviron qui etre le aile un nef . et il me avoir reveler un signe certain que je ne te cacher point . quand je avoir rencontrer un autre voyageur qui croire voir un fleau sur ma brillant epaule , alors je devoir planter le aviron en terre et faire de saint offrande au roi 
Poseidaôn , un belier , un taureau et un verrat . et il me avoir ordonner , revenir dans ma demeure , de faire de saint offrande aux dieu immortel qui habiter le large 
Ouranos . et un doux mort me venir de le mer et me tuer dans un heureux vieillesse , tandis que que autour de moi le peuple etre heureux . et il me avoir dire ces chose qui etre accomplir . / et le prudent 
Penelopeia lui repondre . / — si le dieu te reserver un vieillesse heureux , tu avoir le espoir de echapper a ces mal . / et tandis que que ils se parler ainsi , 
Eurynome et le nourrice preparer , a le splendeur un torche , le lit faire de vetement moelleux . et , apres que elles avoir dresser a le hate le lit epais , le vieux femme rentrer pour dormir , et 
Eurynome , tenir un torche a le main , le preceder , tandis que que ils aller vers le lit . et le avoir conduire dans le chambre nuptial , elle se retirer , et , joyeux , ils se coucher dans leurs ancien lit . et alors , 
Telemakhos , le bouvier , le porcher et le femme cesser de danser , et tous aller dormir dans le demeure sombre . / et apres que 
Odysseus et 
Penelopeia se etre charme par le amour , ils se charmerent encore par leurs parole . et le noble femme dire ce que elle avoir souffrir dans ses demeure au milieu de le multitude funeste un pretendant qui , a cause de elle , egorger ses boeuf et ses gras brebis , et boire tout le vin un tonneau . / et le divin 
Odysseus dire le mal que il avoir fait aux homme et ceux que il avoir subir lui-meme . et il dire tout , et elle se rejouir de le entendre , et le sommeil ne approcher point de ses paupiere avant que il avoir achever . / il dire de abord comment il avoir dompter le 
Kikônes , puis comment il etre arriver dans le terre fertile un homme 
Lôtophages . et il dire ce que avoir faire le 
Kyklôps , et comment il le avoir chatier de avoir manger sans pitie ses brave compagnon ; et comment il etre venir chez 
Aiolos qui le avoir accueillir et renvoyer avec bienveillance , et comment le destiner ne lui permettre pas de revoir encore le cher terre de le patrie , et le tempete qui , de nouveau , le avoir emporter , gemir , sur le mer poissonneux . / et il dire comment il avoir aborder le 
Laistrygonie 
Telepyle ou avoir perir ses nef et tous ses compagnon , et de ou lui seul se etre sauver sur sa nef noir . puis , il raconter le ruse de 
Kirke , et comment il etre aller dans le vaste demeure de 
Aides , afin de interroger le ame du 
Thebain 
Teiresias , et ou il avoir voir tous ses compagnon et le mere qui le avoir concevoir et nourrir tout enfant . / et il dire comment il avoir entendre le voix un 
Seirenes harmonieux , et comment il avoir aborder le roche errant , le horrible 
Kharybdis et 
Skille , que le homme ne pouvoir fuir sain et sauf ; et comment ses compagnon avoir tuer le boeuf de 
Helios , et comment 
Zeus qui tonne dans le hauteur avoir frapper sa nef rapide de le blanc foudre et abîmer tous ses brave compagnon , tandis que que lui seul eviter le 
Keres mauvais . / et il raconter comment il avoir aborder le île 
Ogygie , ou le nymphe 
Kalypsô le avoir retenir dans ses grotte creux , le desirer pour mari , et le avoir aimer , lui promettre que elle le rendre immortel et le mettre a le abri de le vieillesse ; et comment elle ne avoir pouvoir flechir son ame dans sa poitrine . / et il dire comment il avoir aborder chez le 
Phaiakiens , apres avoir beaucoup souffrir ; et comment , le avoir honorer comme un Dieu , ils le avoir reconduire sur un nef dans le cher terre de le patrie , apres lui avoir donner de le or , de le airain et de nombreux vetement . et quand il avoir tout dire , le doux sommeil envelopper ses membre et apaiser le inquietude de son ame . / alors , le deesse aux oeil clair , 
Athene , avoir de autres pensee ; et , quand elle penser que 
Odysseus se etre assez charmer par le amour et par le sommeil , elle faire sortir de le 
Okeanos le fille au thrône de or du matin , afin que elle apporter le lumiere aux homme . et 
Odysseus se lever de son lit moelleux , et il dire a sa femme . / — ô femme , nous etre tous deux rassasie de epreuve , toi en pleurer ici sur mon retour difficile , et moi en subir le mal que me avoir fait 
Zeus et le autres dieu qui me avoir si longtemps retenir loin de le terre de le patrie . maintenant , puisque , tous deux , nous avoir retrouver ce lit desirer , il falloir que je prendre soin de nos richesse dans notre demeure . pour remplacer le troupeau que le pretendant insolent avoir devorer , je aller moi-meme en enlever de nombreux , et le 
Akhaiens nous en donner de autres , jusque a ce que le etable etre plein , mais je partir pour mes champ planter de arbre , afin de voir mon pere illustre qui gemir sans cesse sur moi . femme , malgre ta prudence , je tu ordonner ceci . en meme temps que 
Helios monter , le bruit se repandre de le mort un pretendant que je avoir tuer dans nos demeure . Monte donc dans le chambre haut avec tes servante , et que nul ne te voie , ni ne tu interroger . / avoir ainsi parler , il couvrir ses epaule de ses beau arme , et il eveiller 
Telemakhos , le bouvier et le porcher , et il leurs ordonner de saisir le arme guerrier ; et ils lui obeir en hate et se couvrir de airain . puis , ils ouvrir le porte et sortir , et 
Odysseus le preceder , et deja le lumiere etre repandre sur le terre , mais 
Athene le avoir enveloppe de un brouillard , le conduire promptement hors de le ville . 
