et le vieux femme , monter dans le chambre haut , pour dire a son maître|maîtresse que son cher mari etre revenir , etre plein de joie , et son genou etre ferme , et son pied se mouver|mouvoir rapidement . et elle se pencher sur le tete de son maître|maîtresse , et elle lui dire : / -- leve - toi , 
Penelopeia , cher enfant , afin de voir de ton œil ce que tu desirer tout le jour . 
Odysseus etre revenir ; il etre rentrer dans son demeure bien tardivement , et il avoir tuer le pretendant insolent qui ruiner son maison , manger son richesse et violenter son fil|fils . / et le prudent 
Penelopeia lui repondre : / -- chere nourrice , le Dieu tu ' avoir rendre insense , eux qui pouvoir troubler le ' esprit du plus sage et rendre sage le plus insense . li|lis avoir troubler ton esprit qui , auparavant , etre plein de prudence . pourquoi raille - tu mon cœur deja si affliger , en dire de tel chose . pourquoi m ' arracher tu au doux sommeil qui m ' envelopper , fermer mon œil dormir depuis le jour ou 
Odysseus etre partir pour ce 
Ilios fatal qu ' on ne devoir plus nommer . aller . redescendre . si quelque autre de mon femme etre venir m ' annoncer ce nouveau et m ' arracher au sommeil , je le ' avoir aussitôt honteusement chasser dans le demeure ; mais ton vieillesse te garantir de cela . / et le cher nourrice 
Eurykleia lui repondre : / -- je ne me railler point de toi , cher enfant ; il etre vrai qu ' 
Odysseus etre revenir et qu ' il etre rentrer dans son maison , comme je te le ' avoir dire . cela ' etre le ' etranger que tout outrager dans ce demeure . 
Telemakhos le savoir deja , mais il cacher par prudence le dessein de son pere , afin qu ' il chatier le violence de ce homme insolent . / elle parler ainsi , et 
Penelopeia , joyeux , sauter de son lit , embrasser le vieux femme , et , verser du larme sous son paupiere , lui dire ce parole aile : / -- ah . si tu m ' avoir dire le verite , cher nourrice , et si 
Odysseus etre rentrer dans son demeure , comment , etre seul , avoir - tu - il pouvoir mettre le main sur le pretendant insolent qui se reunir toujours ici . / et le cher nourrice 
Eurykleia lui repondre : / -- je n ' avoir rien voir , je n ' avoir rien entendre , Si ce n ' etre le gemissement du homme egorger . nous etre asseoir au fond du chambre , et le porte solide nous retenir , jusqu ' a ce que ton fil|fils 
Telemakhos m ' appeler , car son pere le ' avoir envoyer m ' appeler . je trouver ensuite 
Odysseus debout au milieu du cadavre qui gesir amonceler sur le pave ; et tu te etre rejouir dans ton ame de le voir souiller de sang et de poussiere , comme un lion . maintenant , ils etre tout entasser sous le portique , et 
Odysseus purifier le beau salle , a le ' aide de ' un grand feu allumer ; et il m ' avoir envoyer tu ' appeler . suivre|etre - moi , afin que vous charmer tout deux votre cher cœur par le joie , car vous avoir subir beaucoup de mal . maintenant , votre long desir etre accomplir . 
Odysseus etre revenir dans son demeure , il vous avoir retrouver , toi et ton fil|fils ; et le pretendant qui le ' avoir outrager , il la|le avoir tout puni dans son demeure . / et le prudent 
Penelopeia loi repondre : / -- chere nourrice , ne te glorifier pas en te railler . tu savoir combien il nous combler tout de joie en reparaître ici , moi surtout et le fil|fils que nous avoir engendrer ; mais le parole que tu avoir dire ne etre point vrai . le ' un de ' entre le immortel avoir tuer le pretendant insolent , irriter de leur violent insolence et de leur action inique ; car ils n ' honorer aucun du homme terrestre , ni le bon , ni le mechant , de tout celui qui venir vers eux . cela ' etre pourquoi ils avoir subir leur destinee fatal , a cause de leur iniquite ; mais , loin de le ' 
Akhaie , 
Odysseus avoir perdre le ' espoir de retour , et il etre mourir . / et le cher nourrice 
Eurykleia lui repondre : / -- mon enfant , quel parole s ' etre echapper de ' entre ton dent . quand ton mari , que tu penser ne jamais revoir a son foyer , etre revenir dans son demeure , ton esprit etre toujours incredule . mais , ecoute ; je te reveler un signe tres - manifester je ' avoir reconnaître , tandis que je le laver , le cicatrice de ce blessure qu ' un sanglier lui faire autrefois de son blanc dent . je vouloir te le dire , mais il m ' avoir fermer le bouche avec le main , et il ne m ' avoir point permettre de parler , dans un esprit prudent . suivre|etre - moi , je me livrer a toi , si je tu ' avoir tromper , et tu me tuer de ' un mort honteux . / et le prudent 
Penelopeia lui repondre : / -- chere nourrice , bien que tu savoir beaucoup de chose , il tu ' etre difficile de comprendre le dessein du Dieu non engendrer . mais aller vers mon fil|fils , afin que je voir le pretendant mourir et celui qui la|le avoir tuer . / avoir ainsi parler , elle descendre de le chambre haut , hesiter dans son cœur si elle interroger de loin son cher mari , ou si elle baiser aussitôt son tete et son main . apres etre entree et avoir passer le seuil de pierre , elle s ' asseoir en face de ' 
Odysseus , pres de le ' autre mur , dans le clarte du feu . et 
Odysseus etre asseoir pres de ' un haut colonne , et il regarder ailleurs , attendre que son illustre femme , le ' avoir voir , lui parler . mais elle rester longtemps muet , et le stupeur saisir son cœur . et plus elle le regarder attentivement , moins elle le reconnaître sous son vetement en haillon / alors 
Telemakhos la reprimander et lui dire : / -- Ma mere , malheureux mere au cœur cruel . pourquoi reste - tu ainsi loin de mon pere . pour - quoi ne tu ' asseoir - tu poindre aupres de lui afin de lui parler et de le ' interroger . il n ' etre aucun autre femme qui pouvoir , avec un cœur inebranlable , rester ainsi loin de ' un mari qui , apres avoir subir tant de mal , revenir dans le vingtieme annee sur le terre de le patrie . ton cœur etre plus dur que le pierre . / et le prudent 
Penelopeia lui repondre : / -- mon enfant , mon ame etre stupefaire dans mon poitrine , et je ne puis ni parler , ni interroger , ni regarder son visage . mais s ' il etre vraiment 
Odysseus , revenir dans son demeure , certes , nous nous reconnaître mieux entre nous . nous avoir du signe que tout ignorer et que nous connaître seul . / elle parler ainsi , et le patient et divin 
Odysseus sourire , et il dire aussitôt a 
Telemakhos ce parole aile : / -- 
Telemakhos , laisser ton mere m ' eprouver dans notre demeure , pouvoir - etre alors me reconnaître - tu - elle mieux . maintenant , parce que je suivre|etre souiller et couvrir de haillon , elle me mepriser et me meconnaître . mais deliberer , afin de ' agir pour le mieux . si quelqu ' un , parmi le peuple , avoir tuer meme un homme qui n ' avoir point de nombreux vengeur , il fuir , abandonner son parent|parents et son patrie . or , nous avoir tuer le ' elite de le ville , le plus illustre du jeune homme de ' 
Ithake . cela ' etre pourquoi je tu ' ordonner de reflechir sur cela . / et le prudent 
Telemakhos lui repondre : / -- decider toi - meme , cher pere . on dire que tu etre le plus sage du homme , et qu ' aucun du homme mortel ne pouvoir lutter en sagesse contre toi . nous tu ' obeir avec joie , et je ne penser pas manquer de courage , tant que je conserver mon force|forces . / et le patient 
Odysseus lui repondre : / -- je te dire donc ce qui me sembler pour le mieux . laver - vous de ' abord et prendre du vetement propre , et ordonner au servante de prendre de ' autre vetement dans le demeure . puis le divin 
Aoide , tenir son kithare sonore , nous entraîner a le danse joyeux , afin que chacun , ecouter du dehors ou passer par le chemin , penser qu ' on celebrer ici du noce . il ne falloir pas que le bruit du meurtre du pretendant se repandre par le ville , avant que nous avoir gagner notre champ planter de ' arbre . la , nous deliberer ensuite sur ce que le ' 
Olympien nous inspirer de ' utile . / il parler ainsi , et tout , le ' avoir entendre , obeir . / ils se laver de ' abord et prendre du vetement propre ; et le femme se parer , et le divin 
Aoide faire vibrer son kithare sonore et lui inspirer le desir du doux chant et de le danse joyeux , et le grand demeure resonner sous le pied du homme qui danser et du femme au beau ceinture . et chacun dire , le entendant , hors du demeure : / -- certes , quelqu ' un epouse le reine rechercher par tant de pretendant . le malheureux . elle n ' avoir pouvoir rester dans le grand demeure de son premier mari jusqu ' a ce qu ' il revenir . / chacun parler ainsi , ne savoir pas ce qui avoir etre fait . et le ' intendant|intendante 
Eurynome laver le magnanime 
Odysseus dans son demeure et le parfumer de ' huile ; puis elle le couvrir de ' un manteau et de ' un tunique . et 
Athene repandre le beaute sur son tete , afin qu ' il paraître plus grand et plus majestueux , et elle faire tomber de son tete du cheveu semblable au fleur de ' hyacinthe . et , de meme qu ' un habile ouvrier , que 
Hephaistos et 
Pallas 
Athenaie avoir instruire , meler le ' or a le ' argent et accomplir avec art du travail charmant , de meme 
Athene repandre le grace sur le tete et sur le epaule de ' 
Odysseus , et il sortir du bain , semblable par le beaute au immortel , et il s ' asseoir de nouveau sur le thrône qu ' il avoir quitter , et , se tourner vers son femme , il lui dire : / -- malheureux . parmi tout le autre femme , le Dieu qui avoir du demeure olympien tu ' avoir donner un cœur dur . aucun autre femme ne rester aussi longtemps loin de ' un mari qui , apres avoir tant souffrir , revenir , dans le vingtieme annee , sur le terre de le patrie . allons , nourrice , etendre mon lit , afin que je dormir , car , assurement , ce femme avoir un cœur de fer dans son poitrine . / et le prudent 
Penelopeia lui repondre : / -- malheureux . je ne te glorifier , ni ne te mepriser ; mais je ne te reconnaître point encore , me souvenir trop de ce que tu etre quand tu partir de ' 
Ithake sur ton nef au long aviron . aller , 
Eurykleia , etendre , hors de le chambre nuptial , le lit compact qu ' 
Odysseus avoir construire lui - meme , et jeter sur le lit dresser du tapis , du peau et du couverture splendide . / elle parler ainsi , eprouver son mari ; mais 
Odysseus , irriter , dire a ton femme douer de prudence : / -- O femme . quel triste parole avoir - tu dire . qui donc avoir transporter mon lit . aucun homme vivre , meme plein de jeunesse , n ' avoir pouvoir , a moins qu ' un Dieu lui etre venir en aide , le transporter , et meme le mouvoir aisement . et le travail de ce lit etre un signe certain , car je le ' avoir faire moi - meme , sans aucun autre . il y avoir , dans le ' enclore de le cour , un olivier au large feuillage , verdoyer et plus epais qu ' un colonne . tout autour , je batir mon chambre nuptial avec de lourd pierre ; je mettre un toit par - dessus , et je la fermer de porte solide et compact . puis , je couper le rameau feuillu et pendant de le ' olivier , et je trancher au - dessus du racine le tronc de le ' olivier , et je le polir soigneusement avec le ' airain , et m ' aider du cordeau . et , le ' avoir trouer avec un tariere , je ' en faire le base du lit que je construire au - dessus et que je ' orner de ' or , de ' argent et de ' ivoire , et je tendre au fond le peau pourpre et splendide de ' un bœuf . je te donner ce signe certain ; mais je ne savoir , ô femme , si mon lit etre toujours au meme endroit , ou si quelqu ' un le ' avoir transporter , apres avoir trancher le tronc de le ' olivier , au - dessus du racine . / il parler ainsi , et le cher cœur et le genou de 
Penelopeia defaillir tandis qu ' elle reconnaître le signe certain que lui reveler 
Odysseus . et elle pleurer quand il avoir decrire le chose comme elles etre ; et jeter son bras au cou de ' 
Odysseus , elle baiser ton tete et lui dire : / -- Ne tu ' irriter point contre moi , 
Odysseus , toi , le plus prudent du homme . le Dieu nous avoir accabler de mal ; ils nous avoir envier le joie de jouir ensemble de notre jeunesse et de parvenir ensemble au seuil de le vieillesse . mon ame , dans mon cher poitrine , trembler qu ' un homme , venir ici , me tromper par son parole ; car beaucoup mediter du ruse mauvais . le ' 
Argienne 
Helene , fille de 
Zeus , ne se etre point uni de ' amour a un etranger , si elle avoir savoir que le brave fil|fils du 
Akhaiens devoir un jour le ramener en son demeure , dans le cher terre de le patrie . mais un Dieu le poussa a ce action honteux , et elle ne chasser point de son cœur ce pensee funeste et terrible qui avoir etre le premier cause de son malheur et du nôtre . maintenant tu m ' avoir reveler le signe certain de notre lit , qu ' aucun homme n ' avoir jamais voir . nous seul le ' avoir voir , toi , moi et mon servante 
Aktoris que me donner mon pere quand je venir ici et qui garder le porte de notre chambre nuptial . enfin , tu avoir persuader mon cœur , bien qu ' il etre plein de mefiance . / elle parler ainsi , et le desir de pleurer saisir 
Odysseus , et il pleurer en serrer dans son bras son cher femme si prudent . / De meme que le terre apparaître heureusement au nageur dont 
Poseidaôn avoir perdre dans le mer le nef bien construire , tandis qu ' elle etre battre par le vent et par le ' eau noir ; et peu avoir echapper a le mer ecumeux , et , le corps souiller de ' ecume , ils monter joyeux sur le côte , avoir eviter le mort ; de meme le vue de son mari etre doux a 
Penelopeia qui ne pouvoir detacher son bras blanc du cou de ' 
Odysseus . et 
Eôs au doigt rose avoir reparaître , tandis qu ' ils pleurer , si le deesse 
Athene au œil clair n ' avoir avoir un autre pensee . / elle retenir le longue nuit sur le ' horizon et elle garder dans le ' 
Okeanos 
Eôs au thrône de ' or , et elle ne lui permettre pas de mettre sous le joug son cheval rapide qui porter le lumiere au homme , 
Lampos et 
Phaethôn qui amener 
Eôs . alors , le prudent 
Odysseus dire a son femme : / -- O femme , nous n ' en avoir pas finir avec tout notre epreuve , mais un grand et difficile travail me rester qu ' il me falloir accomplir , ainsi que me le ' avoir apprendre le ' ame de 
Teiresias le jour ou je descendre dans le demeure de ' Aides pour le ' interroger sur mon retour et sur celui de mon compagnon . mais venir , aller vers notre lit , ô femme , et goûter ensemble le doux sommeil . / et le prudent 
Penelopeia lui repondre : / -- nous aller bientôt vers notre lit , puisque tu le desirer dans ton ame , et puisque le Dieu tu ' avoir laisser revenir vers ton demeure bien batir et dans le terre de ton patrie . mais puisque tu le savoir et qu ' un Dieu te le ' avoir apprendre , dire - moi quel etre ce dernier epreuve . je la connaître toujours plus tard , et rien n ' empecher que je la savoir maintenant . / et le prudent 
Odysseus lui repondre : / -- malheureux . pourquoi , en me prier ardemment , me force|forces - tu de parler . mais je te dire tout et ne te cacher rien . ton ame ne se rejouir pas , et moi - meme je ne me rejouir pas , car il m ' avoir ordonner de parcourir encore de nombreux ville du homme , porter un aviron leger , jusqu ' a ce que je rencontrer du homme qui ne connaître point le mer , et qui ne saler point ce qu ' ils manger , et qui ignorer le nef au proue rouge et le aviron qui etre le aile du nef . et il m ' avoir reveler un signe certain que je ne te cacher point . quand je ' avoir rencontrer un autre voyageur qui croire voir un fleau sur mon brillant epaule , alors je devoir planter le ' aviron en terre et faire de saint offrande au roi 
Poseidaôn , un belier , un taureau et un verrat . et il m ' avoir ordonner , revenir dans mon demeure , de faire de saint offrande au Dieu immortel qui habiter le large 
Ouranos . et un doux mort me venir de le mer et me tuer dans un heureux vieillesse , tandis qu ' autour de moi le peuple etre heureux . et il m ' avoir dire ce chose qui etre accomplir . / et le prudent 
Penelopeia lui repondre : / -- Si le Dieu te reserver un vieillesse heureux , tu avoir le ' espoir de ' echapper a ce mal . / et tandis qu ' ils se parler ainsi , 
Eurynome et le nourrice preparer , a le splendeur du torche , le lit faire de vetement moelleux . et , apres qu ' elles avoir dresser a le hate le lit epais , le vieux femme rentrer pour dormir , et 
Eurynome , tenir un torche a le main , la|le preceder , tandis qu ' ils aller vers le lit . et la|le avoir conduire dans le chambre nuptial , elle se retirer , et , joyeux , ils se coucher dans leur ancien lit . et alors , 
Telemakhos , le bouvier , le porcher et le femme cesser de danser , et tout aller dormir dans le demeure sombre . / et apres qu ' 
Odysseus et 
Penelopeia se etre charmer par le ' amour , ils se charmer encore par leur parole . et le noble femme dire ce qu ' elle avoir souffrir dans son demeure au milieu de le multitude funeste du pretendant qui , a cause de ' elle , egorger son bœuf et son gras brebis , et boire tout le vin du tonneau . / et le divin 
Odysseus dire le mal qu ' il avoir faire au homme et celui qu ' il avoir subir lui - meme . et il dire tout , et elle se rejouir de le ' entendre , et le sommeil n ' approcher point de son paupiere avant qu ' il avoir achever . / il dire de ' abord comment il avoir dompter le 
Kikônes , puis comment il etre arriver dans le terre fertile du homme 
Lôtophages . et il dire ce qu ' avoir faire le 
Kyklôps , et comment il le ' avoir chatier de ' avoir manger sans pitie son brave compagnon ; et comment il etre venir chez 
Aiolos qui le ' avoir accueillir et renvoyer avec bienveillance , et comment le destinee ne lui permettre pas de revoir encore le cher terre de le patrie , et le tempete qui , de nouveau , le ' avoir emporter , gemissant , sur le mer poissonneux . / et il dire comment il avoir aborder le 
Laistrygonie 
Telepyle ou avoir perir son nef et tout son compagnon , et de ' ou lui seul s ' etre sauver sur son nef noir . puis , il raconter le ruse de 
Kirke , et comment il etre aller dans le vaste demeure de ' 
Aides , afin de ' interroger le ' ame du 
Thebain 
Teiresias , et ou il avoir voir tout son compagnon et le mere qui le ' avoir concevoir et nourrir tout enfant . / et il dire comment il avoir entendre le voix du 
Seirenes harmonieux , et comment il avoir aborder le roche errant , le ' horrible 
Kharybdis et 
Skille , que le homme ne pouvoir fuir sain et sauf ; et comment son compagnon avoir tuer le bœuf de 
Helios , et comment 
Zeus qui tonner dans le hauteur avoir frapper son nef rapide de le blanc foudre et abîmer tout son brave compagnon , tandis que lui seul eviter le 
Keres mauvais . / et il raconter comment il avoir aborder le ' île 
Ogygie , ou le nymphe 
Kalypsô le ' avoir retenir dans son grotte creux , le desirer pour mari , et le ' avoir aimer , lui promettre qu ' elle le rendre immortel et le mettre a le ' abri de le vieillesse ; et comment elle n ' avoir pouvoir flechir son ame dans son poitrine . / et il dire comment il avoir aborder chez le 
Phaiakiens , apres avoir beaucoup souffrir ; et comment , le ' avoir honorer comme un Dieu , ils le ' avoir reconduire sur un nef dans le cher terre de le patrie , apres lui avoir donner de le ' or , de le ' airain et de nombreux vetement . et quand il avoir tout dire , le doux sommeil envelopper son membre et apaiser le inquietude de son ame . / alors , le deesse au œil clair , 
Athene , avoir de ' autre pensee ; et , quand elle penser qu ' 
Odysseus s ' etre assez charmer par le ' amour et par le sommeil , elle faire sortir de le ' 
Okeanos le fille au thrône de ' or du matin , afin qu ' elle apporter le lumiere au homme . et 
Odysseus se lever de son lit moelleux , et il dire a son femme : / -- O femme , nous sommer|etre tout deux rassasier de ' epreuve , toi en pleurer ici sur mon retour difficile , et moi en subir le mal que m ' avoir faire 
Zeus et le autre Dieu qui m ' avoir si longtemps retenir loin de le terre de le patrie . maintenant , puisque , tout deux , nous avoir retrouver ce lire desirer , il falloir que je prendre soin de notre richesse dans notre demeure . pour remplacer le troupeau que le pretendant insolent avoir devorer , je ' aller moi - meme en enlever de nombreux , et le 
Akhaiens nous en donner de ' autre , jusqu ' a ce que le etable etre plein , Mais je partir pour mon champ planter de ' arbre , afin de voir mon pere illustre qui gemir sans cesse sur moi . femme , malgre ton prudence , je tu ' ordonner ceci : en meme temps que 
Helios monter , le bruit se repandre de le mort du pretendant que je ' avoir tuer dans notre demeure . monter donc dans le chambre haut avec ton servante , et que nul ne te voie , ni ne tu ' interroger . / avoir ainsi parler , il couvrir son epaule de son beau arme , et il eveiller 
Telemakhos , le bouvier et le porcher , et il lui ordonner de saisir le arme guerrier ; et ils lui obeir en hate et se couvrir de ' airain . puis , ils ouvrir le porte et sortir , et 
Odysseus la|le preceder , et deja le lumiere etre repandre sur le terre , mais 
Athene la|le avoir envelopper de ' un brouillard , la|le conduire promptement hors de le ville . 
