le vieux 
Euryclee , dans le transport de sa joie , monter a le appartement de le reine pour lui annoncer le retour de son epoux . ses genou , ses pied avoir retrouver leurs antique vigueur et leurs souplesse premier . elle arriver , elle se pencher sur le tete de sa maîtresse . " reveiller toi , 
Penelope , lui dire elle , reveiller toi , ma fille ; venir voir de tes propre oeil ce que tous le jour tu demander au ciel . 
Ulysse etre arriver ; apres un si long absence , 
Ulysse etre enfin dans son palais . il avoir immoler cette troupe insolent qui desoler sa maison , consumer son heritage et outrageait son fils . / ô ma bon , lui repondre 
Penelope , le dieu avoir egare ta raison . ils pouvoir du plus sage faire un insense , et de un insense faire un sage . tu etre autrefois si plein de sens . ils avoir troubler tes esprit . venir tu te jouer de ma douleur et me abuser par tes fable . tu me arracher a un doux sommeil qui avoit enchaîner mes sens et fermer mes paupiere . je ne en avoir point goûter de aussi delicieux depuis que mon 
Ulysse etre parti pour cette fatal expedition . redescendre , retourner aux soin qui devoir tu occuper . si tout autre de mes femme etre venir me reveiller de cette faux nouvelle , je le avoir severement reprimander . mais toi , rendre grace a ta vieillesse . / — " non , ma fille , je ne me joue point de ta douleur . oui , ton 
Ulysse etre de retour , ton 
Ulysse etre dans son palais . 
Telemaque depuis long-temps etre dans le secret ; mais par prudence il cacher le dessein de son pere , pour parvenir enfin a le punition de nos ennemi . " / 
Penelope , dans le ardeur de sa joie , se elancer de son lit , embrasser le fidele 
Euryclee et le baigner de ses larme . " dire moi , ma bon , dire moi se il etre bien vrai que il etre revenir . dire moi comment seul il avoir pouvoir accabler cette foule de ennemi qui toujours remplir son palais . — je ne le avoir point voir de mes oeil , personne ne me le avoir raconter , mais je avoir entendre le cri de mort et le dernier gemissement . nous etre cacher dans un coin du gynecee , mort de frayeur , le porte etroitement ferme ; enfin ton fils etre venir me appeler par le ordre de son pere . je avoir trouver 
Ulysse debout au milieu un cadavre ; ils etre autour de lui etendre sur le marbre . tu avoir etre ivre de joie , si tu le avoir voir tel que un lion tout , couvrir de sang et de fange . en ce moment leurs reste etre deposer a le porte de le cour . 
Ulysse avoir purifier son palais avec le soufre et le feu . il tu inviter a descendre . venir , venir partager sa joie et oublier dans ses bras le mal que nous avoir souffrir . enfin nos long desir etre accomplir ; il etre rentrer vivant dans ses foyer , il tu y retrouver , il y retrouver son fils ; et tous ceux qui tu avoir insulter dans leurs voeu , il le avoir tous puni dans son palais . / — " ô ma bon 
Euryclee , ne tu abandonner point a ces transport . tu savoir combien tous nous avoir desirer son retour , combien surtout je le avoir desirer , moi , combien le avoir desirer son fils , ce fils , le unique gage de nos amour . mais je ne puis croire a le verite de ton rapport . ce etre un 
Dieu sans doute qui avoir immoler ces odieux rival , indigner de leurs outrage et de leurs crime . ils ne respecter rien sur le terre ; bon , mechant , tout etre egal a leurs oeil . ils avoir perir victime de leurs exces . mais 
Ulysse . ah . il avoir perdre , loin de le 
Grece , tout espoir de retour . non . 
Ulysse ne etre plus . / — " ô ma fille . quel mot etre echapper de ta bouche . ton epoux etre dans ses foyer , et tu me dire que il ne revenir pas . toujours incredule . . he bien . je te donner un preuve que tu ne pouvoir pas dementir . le cicatrice que lui laisser le blessure du sanglier , je le avoir vue en lui laver le pied . je vouloir te le dire ; mais de sa main il me avoir fermer le bouche , et dans sa sagesse il ne me avoir pas permettre de reveler son secret . mais venir . si je te tromper , je me abandonner a ta colere ; tu me faire perir de le mort le plus cruel . — ma bon , avec tout ton intelligence , il ne tu etre pas donner de penetrer le secret un dieu . mais pourtant , aller trouver mon fils , que je voie le miserable qui ne etre plus , et celui qui le avoir immoler . " / elle dire , et descendre toujours agite de doute et de incertitude . interroger t elle a part celui que on lui annoncer pour son epoux . aller t elle de abord se jeter dans ses bras et le couvrir de ses baiser . elle avoir franchir le seuil de le grand salle , et aller se asseoir en face de 
Ulysse a le clarte du feu ; lui , appuyer contre un colonne , le tete baisser , le regard attacher sur le marbre , attendre si son epoux , apres le avoir envisager , lui adresser quelques parole . elle rester morne , silencieux , le frayeur dans le ame . elle le regarder ; tantôt elle croire que ce etre en effet lui ; tantôt elle le meconnaît sous ses sale haillon . enfin 
Telemaque eclater : " ô mere , mere denature . mere insensible . pourquoi loin de mon pere . pourquoi muet avec lui . pas un seul parole . il ne etre de femme que toi qui pouvoir avoir le coeur assez dur pour se tenir eloigner de un epoux qui , apres vingt an de absence et de travail , revenir dans sa patrie . tu etre plus insensible que le marbre . — ô mon fils . lui repondre 
Penelope , je etre frapper de stupeur ; je ne puis ni parler , ni interroger , ni fixer sur lui mes regard . se il etre vrai que il etre 
Ulysse , si ce etre 
Ulysse qui etre dans son palais , nous avoir pour nous reconnaitre un signe plus certains , et que tous autres ignorer . " / avoir ces mot , 
Ulysse sourire , et se adresser a 
Telemaque : " laisser , lui dire il , laisser ta mere me soumettre a le epreuve ; bientôt elle me avoir reconnaître . ces lambeau , ces haillon , cet air de misere le repousser . elle me dedaigner et ne vouloir pas que je etre moi . mais de grand interet devoir nous occuper ; songer au parti que notre sûrete nous commander . que un homme avoir tuer un citoyen distingue , qui laisser apres lui un ami nombreux et puissant , il fuir , il abandonner ses parent et sa patrie . nous , nous avoir immoler le soutenir de le etat , le jeunesse le plus illustre de 
Ithaque ; songer aux danger qui nous environner . — songe y , toi , ô mon pere . tout le univers vanter ta sagesse , nul autre mortel ne pouvoir tu egaler ; pour nous , nous etre pret a te suivre ; tout ce que nous avoir de force , tout ce que nous avoir de courage etre a toi . — je te dire ce que je croire le plus sage , lui repondre 
Ulysse . aller de abord vous baigner , changer de vetement , que tous nos serviteur en changer ; que ce chantre divin venir avec sa lyre nous jouer un air de danse . que le passant , le voisin , tous ceux enfin qui nous entendre du dehors croire que nous celebrer un hymenee . que dans tout le ville il ne y avoir bruit de meurtre ni de mort un pretendant , jusque a ce que nous etre rendre dans notre domaine et a le ombre de nos bois : la , nous attendre ce que nous inspirer le maître de le 
Olympe . " / il dire ; tous obeir : on se baigner , on prendre un habit de fete . le femme se parent , 
Phemius venir avec sa lyre , et par ses accord eveiller le amour de le musique et de le danse ; homme , femme , tout etre en mouvement , tout le palais retentir sous leurs pas . avoir ce bruit , on dire dans le ville : " enfin cette reine , le objet de tant de voeu , elle avoir nommer son vainqueur . pauvre femme . elle ne avoir pouvoir attendre le retour de son premier epoux , ni lui conserver sa fortune jusque a ce que il rentrer dans ses foyer . " on le dire , et on ignorer le grand secret que cacher cet appareil mensonger . / 
Ulysse a son tour entre dans le bain : le fidele 
Euryclee repandre sur son corps un doux rosee , le parfumer de un essence precieux , le couvrir de un tissu de lin et le revetir de un riche tunique . 
Minerve repandre sur sa tete un grace nouvelle , lui donner plus de grandeur et de majeste ; un cheveu blond comme le fleur de hyacinthe flotter sur ses epaule . ainsi sous le main de un artiste habile que former vulcain , que 
Pallas prendre elle-meme soin de instruire , le or se enchasser dans le argent , et le teint de ses rayon . le heros etre sortir du bain , majestueux comme un 
Dieu . il aller se replacer sur son siege et sous le regard de 
Penelope : " ô toi , lui dire il , que je rire pouvoir plus nommer mon epoux , le ciel te faire un coeur plus dur que a tout le autres femme ; nulle autre ne avoir le courage de se tenir loin de un epoux qui jadis lui etre si cher , et qui , apres vingt an de absence et de malheur , revenir comme moi dans sa patrie . aller , ma bon 
Euryclee , dresser moi un lit , que je aller reposer loin de elle ; son coeur etre dur comme le fer . / — " oh . . quel nom devoir je te donner . lui repondre 
Penelope ; je ne avoir ni hauteur ni bassesse , mais je ne me laisser point surprendre par le apparence . je savoir ce que etre 
Ulysse quand il partir de 
Ithaque pour cette funeste guerre . aller , ma cher 
Euryclee , dresser lui son lit hors de le chambre nuptial que mon epoux construire lui-meme de ses main ; couvrir ce lit de fourrure , de manteau et de riche etoffe . " / elle chercher a se assurer contre un illusion que elle redouter . 
Ulysse , le amertume dans le ame : " cher epoux , lui dire il , tu me avoir dechirer le coeur . he . qui avoir deplacer mon lit . le ouvrier le plus habile , le plus vigoureux , si un 
Dieu ne lui preter son secours , ne pouvoir en venir a bout . non , il ne etre homme vivant , etre il dans tout le force de le jeunesse , qui pouvoir le faire sortir de sa place . ce etre moi qui le faire , moi seul ; pas un autre ne y mettre le main . dans cette partie de ce vaste enclos , vide alors et sans habitation , se elever jadis un olivier superbe , gros et rond comme un colonne . de cet arbre , comme de un centre , je tracer le contour de ma chambre nuptial . moi-meme , de marbre choisir , je en elever le muraille ; je le couvrir de un toit artistement travailler ; un ais etroitement serrer en former le porte . je couper le tete de le olivier ; et , a partir de le racine , je en dresser , je en façonnai , je en poli le tronc a le aide de le regle et du niveau . je en faire un colonne , et , partir de ce point de appui , je composer un couchette de piece assorti , et pour le embellir , je prodiguai le or , le argent et le ivoire . voila le secret de mon lit . je ne savoir se il exister encore ou je le avoir laisser , ou si , pour le deplacer , on ne avoir pas couper le racine de le olivier . " / avoir ces signe evident 
Penelope reconnaître son epoux . ses genou flechir , et se derober , sous elle ; ses oeil se remplir de larme ; elle court a 
Ulysse , jeter ses bras autour de son col , et couvrir de baiser sa tete et son visage . " ne etre point irriter contre moi , lui dire elle ; tu etre le plus sage un homme , et le dieu nous avoir accabler de mal . ils nous avoir envier le bonheur de couler ensemble le beau jour de notre printemps , et de parcourir ensemble un long carriere . pardonner , je tu en conjurer , pardonner si , des que je tu avoir voir , je ne me etre pas jeter dans tes bras . je trembler toujours que un imposteur ne venir me abuser par de vain discours . tant de aventurier chercher a nous seduire . / " 
Helene , le fille de 
Jupiter , ne avoir jamais ceder aux flatter rire de un etranger , si elle avoir savoir que un jour le enfant de le 
Grece aller le redemander le fer a le main , et le ramener rayer dans sa patrie . le 
Ciel permettre que elle succombat . elle ne avoir pas reflechir aux consequence de cette coupable erreur , de ou decouler tous nos mal . / " tu me avoir clairement expliquer le secret de notre couche ; ce secret qui ne etre connaître que de toi , de moi et de cette bon 
Actoris , que mon pere me avoir donner pour me accompagner en ces lieu , et qui etre toujours le gardien fidele de notre appartement . je etre convaincre ; tu avoir triompher de mon incredulite . " / elle dire ; 
Ulysse , en voir dans son epoux tant de pru dence , tant de discretion , verser un larme de tendresse et de joie . 
Penelope , le oeil fixer sur son epoux , ne pouvoir en detacher ses regard ni sa pensee . tels un navigateur , apres avoir voir leurs vaisseau briser par le tempete , leurs compagnon abîmer dans le flot , echapper enfin aux horreur du naufrage , gagner en nager le terre desirer ; et couvrir de ecume et de fange , ils confondre ensemble tous le sentiment que ils eprouver . / 
Penelope etre toujours dans le bras du heros . le 
Aurore le avoir retrouver encore dans le embrassement et dans le larme ; mais 
Minerve arreter le nuit dans son cours , retenir le 
Aurore au sein de le 
ocean , et ne lui permettre pas de atteler son char pour rendre le lumiere au monde . " cher 
Penelope , dire enfin 
Ulysse , nous ne etre pas encore au terme de nos infortune . il me rester dans le avenir un long carriere de peine a parcourir . il falloir , subir ma destiner : ainsi me le predire le ombre de 
Tiresie , quand , pour le consulter sur mon retour et sur celui de mes compagnon , je descendre aux demeure infernal . mais venir ; aller goûter ensemble le douceur du sommeil . — ton lit tu attendre , lui repondre 
Penelope ; il te recevoir quand tu vouloir . mais , dire moi , ces peine que tu annoncer le interprete un dieu , il falloir bien que un jour je le connaître : il me etre plus doux de y etre preparer des aujourd'hui . / — " ah . pourquoi , cher epoux , me presse tu de te reveler ces triste secret . . tu le vouloir , je ne te dissimulerai rien ; mais je affligerai ton coeur le mien etre dechirer de avance un peine que je aller verser dans le tien . je etre condamner a visiter encore de nouveau contree , jusque a ce que je arriver chez un peuple qui ne connaître ni le mer , ni le vaisseau , ni ces rame qui leurs servir de aide pour voler sur le onde , et qui ne meler point le sel a leurs aliment . la se rencontrer un autre voyageur , qui , dans son ignorance , prendre le rame que je porter sur mes epaule pour le van mysterieux de 
Bacchus . avoir ce signe , je immolerai a 
Neptune un belier , un taureau , un sanglier ; je enfoncer ma rame dans le terre , et il me etre donner de revoir le sol de ma patrie . revenir dans mes foyer , je offrir un hecatombe aux habitant de le 
Olympe , a chacun dans le ordre qui lui etre assigner . de ce moment , environner de un peuple heureux , je couler en paix le jour de un long vieillesse . enfin , du sein un mer , le mort venir , sans angoisse , terminer ma carriere . — si le dieu , dire 
Penelope , te promettre un long vieillesse , nous pouvoir esperer encore un jour de bonheur . " / cependant 
Eurynome et le vieux 
Euryclee avoir dresser le lit , comme jadis , dans sa plus elegant parure . 
Euryclee se retirer ; 
Telemaque , 
Eumee , 
Philetius , faire cesser le danse , ordonner aux femme de retourner dans leurs asile , et aller eux-memes se livrer au sommeil . 
Eurynome , un torche a le main , conduire le deux epoux a le chambre nuptial . ils entrer dans ce lit confident de leurs premier feu . aux doux epanchement de leurs mutuel tendresse succeder un entretien plein de triste souvenir , mais de interet et de charme . et 
Penelope le premier : combien elle avoir souffrir depuis leurs cruel separation . tous le mal de le absence , un inquietude toujours nouveau , un esperance toujours decevoir . et cette dernier , cette nouvelle plaie un pretendant qui tous le jour le outrageaient de leurs voeu impie ; que elle voir tous le jour devorer impunement le fortune de son epoux et de son fils . / 
Ulysse a son tour lui raconter ses travail , ses danger , ses exploit , ses victoire . 
Troie succomber , il aller revoler dans ses bras , et un tempete le jeter loin de sa route ; il dompter le 
Peoniens ; ses compagnon aller oublier leurs patrie dans le riche pays un 
Lotophages ; il le en arracher pour aller se perdre dans le pays un 
cyclopes ; il lui peindre le antre de 
Polypheme et ses horrible repas ; il lui dire comment il avoir venger ses ami ecraser contre le pierre , et devorer a ses oeil . / il arriver chez 
Éole , il en recevoir le accueil le plus genereux ; un vent lui etre donner pour le reconduire dans son pays . un tempete le emporter , gemir , desespere , au pays un 
Lestrigons , qui briser ses vaisseau et abîmer ses compagnon dans le onde . lui seul , avec un seul navire , echapper a leurs fureur . venir ensuite le ruse et le artifice de 
Circe , et sa descente aux royaume sombre pour y consulter le ombre de 
Tiresie . la , il voir le guerrier qui avoir partager ses travail ; il voir sa mere , sa tendre mere , qui le nourrir de son lait et elever son enfance . / rendre au sejour de le lumiere , il avoir entendre le chant perfide un sirene , il avoir affronter le roche errant , et 
Charybde , et 
Scylla , plus terrible encore , a laquelle ne e chappent jamais le mortel que elle pouvoir atteindre . plus loin , ses compagnon immoler un troupeau consacrer au 
soleil , et , pour le en punir , 
Jupiter brise son vaisseau de sa foudre ; tous ses compagnon perir ; lui seul etre sauver du trepas . de la , il aborder a le île de 
Ogygie . le nymphe 
Calypso le retenir dans sa grotte , le caresse , lui promettre le immortalite pour le fixer aupres de elle , et ne pouvoir flechir son courage . / enfin , apres de nouveau danger , de nouveau traverse , il arriver a le île un 
Pheaciens ; il y etre recevoir comme un 
Dieu , combler de present et reconduire dans sa patrie . 
Penelope , enchante de ces recit , ne avoir point fermer le paupiere tant que il lui avoir raconter ses aventure , enfin le sommeil venir leurs verser ses pavais , et faire couler dans leurs sens un doux langueur , et dans leurs ame le oubli de tout leurs peine . / 
Minerve , quand elle croire que 
Ulysse avoit assez goûter le douceur du repos et du lit conjugal , appeler le 
Aurore du sein de le 
ocean , pour rendre le lumiere au monde . / le heros se lever : " cher 
Penelope , nous etre tous deux , dire il , rassasie de malheur : toi , fatiguer de pleurer et de attendre mon retour ; moi , de errer si long-temps , et de etre si long-temps enchaîner loin de ma patrie , loin de tous le objet de ma tendresse . aujourd'hui que nous etre reunir au sein de nos foyer , continuer a veiller sur nos affaire domestique ; moi , je reconquerrai ce que nous avoir ravir ces odieux pretendant : le 
grecs aussi se empresseront de reparer nos perte , et bientôt nos etable et nos bergerie etre repeupler . je aller revoir nos champ et le arbre de nos verger ; je aller surtout revoir et serrer dans mes bras ce tendre pere , le objet de mes long regret , et qui me avoir pleurer si long-temps . toi , je recommander a ta prudence nos plus cher interet . des que le 
soleil etre lever , le renommee repandre dans le ville le mort de ces insolent que ma justice avoir puni ; rentrer dans ton appartement ; tranquille , avec tes femme , ne tu informe de rien , ne porte point ailleurs un regard curieux . " / il dire , et sur ses epaule il charge sa brillant armure . il ordonner a 
Telemaque et aux deux fidele pasteur de se ar mer aussi . ils obeir , ceindre leurs cuirasse et leurs epee , ouvrir le porte du palais , et partir . 
Ulysse marche a leurs tete . deja le 
soleil dorer le terre de ses rayon ; mais 
Minerve le couvrir de un nuage epais , et sous sa conduite ils avoir bientôt laisser le ville derriere eux . 
