le vieux 
Euryclee , dans le transport de son joie , monte a le ' appartement de le reine pour lui annoncer le retour de son epoux . son genou , son pied avoir retrouver leur antique vigueur et leur souplesse premier . elle arriver , elle se pencher sur le teter de son maître|maîtresse . `` reveiller - toi , 
Penelope , lui dire - elle , reveiller - toi , mon fille ; venir voir de ton propre œil ce que tout le jour tu demandois au ciel . 
Ulysse etre arriver ; apres un si longue absence , 
Ulysse etre enfin dans son palais . il avoir immoler ce troupe insolent qui desoloit son maison , consumoit son heritage et outrageoit son fil|fils . / O mon bonne , lui repondre 
Penelope , le Dieu avoir egarer ton raison . ils pouvoir du plus sage faire un insense , et de ' un insense faire un sage . tu etois autrefois si plein de sen|sens . ils avoir troubler ton esprit . venir - tu te jouer de mon douleur et m ' abuser par ton fable . tu m ' arracher a un doux sommeil qui avoit enchaîner mon sen|sens et fermer mon paupiere . je n ' en avois point goûter de ' aussi delicieux depuis que mon 
Ulysse etoit partir pour ce fatal expedition . redescendre , retourne au soin qui devoir tu ' occuper . si tout autre de mon femme etoit venir me reveiller de ce faux nouvelle , je le ' anrois severement reprimander . mais toi , rendre grace a ton vieillesse . / -- '' Non , mon fille , je ne me jouer point de ton douleur . oui , ton 
Ulysse etre de retour , ton 
Ulysse etre dans son palais . 
Telemaque depuis long - temps etoit dans le secret ; mais par prudence il cachoit le dessein de son pere , pour parvenir enfin a le punition de notre ennemi . '' / 
Penelope , dans le ' ardeur de son joie , s ' elancer de son lit , embrasser le fidele 
Euryclee et la baigner de son larme . `` dire - moi , mon bonne , dire - moi s ' il etre bien vrai qu ' il etre revenir . dire - moi comment seul il avoir pouvoir accabler ce foule de ' ennemi qui toujours remplissoit son palais . -- je ne le ' avoir point voir de mon œil , personne ne me le ' avoir raconter , mais je ' avoir entendre le cri de mort et le dernier gemissement . nous etre cacher dans un coin du gynecee , mourir de frayeur , le porte etroitement fermer ; enfin ton fil|fils etre venir m ' appeler par le ' ordre de son pere . je ' avoir trouver 
Ulysse debout au milieu du cadavre ; ils etre autour de lui etendre sur le marbre . tu aurois etre ivre de joie , si tu le ' avois vu tel qu ' un lion tout , couvrir de sang et de fange . en ce moment leur reste etre deposer a le porte de le cour . 
Ulysse avoir purifier son palais avec le soufre et le feu . il tu ' invite a descendre . venir , venir partager son joie et oublier dans son bras le mal que nous avoir souffrir . enfin notre long desir etre accomplir ; il etre rentrer vivant dans son foyer , il tu ' y retrouver , il y retrouver son fil|fils ; et tout celui qui tu ' avoyer insulter dans leur vœu , il la|le avoir tout puni dans son palais . / -- '' O mon bon 
Euryclee , ne tu ' abandonner point a ce transport . tu savoir combien tout nous avoir desirer son retour , combien surtout je le ' avoir desirer , moi , combien le ' avoir desirer son fil|fils , ce fil|fils , le ' unique gage de notre amour . mais je ne puis croire a le verite de ton rapport . cela ' etre un Dieu sans doute qui avoir immoler ce odieux rival , indigner de leur outrage et de leur crime . ils ne respecter rien sur le terre ; bon , mechant , tout etre egal a leur œil . ils avoir perir victime de leur exces . mais 
Ulysse ... . ah . il avoir perdre , loin de le 
Grece , tout espoir de retour ... Non ... 
Ulysse n ' etre plus . / -- `` O mon fille . quel mot etre echapper de ton bouche . ton epoux etre dans son foyer , et tu me dire qu ' il ne revenir pas ... Toujours incredule . ... Eh bien . je te donner un preuve que tu ne pouvoir pas dementir . le cicatrice que lui laisser le blessure du sanglier , je le ' avoir voir en lui laver le pied . je voulois te le dire ; mais de son main il m ' avoir fermer le bouche , et dans son sagesse il ne m ' avoir pas permettre de reveler son secret . mais venir ... si je te tromper , je m ' abandonner a ton colere ; tu me faire perir de le mort le plus cruel . -- mon bonne , avec tout ton intelligence , il ne tu ' etre pas donner de penetrer le secret du Dieu . mais pourtant , aller trouver mon fil|fils , que je voir le miserable qui ne etre plus , et celui qui la|le avoir immoler . '' / elle dire , et descendre toujours agiter de doute et de ' incertitude . interroger - tu - elle a part celui qu ' on lui annoncer pour son epoux . aller - tu - elle de ' abord se jeter dans son bras et le couvrir de son baiser . elle avoir franchir le seuil de le grand salle , et aller s ' asseoir en face de ' 
Ulysse a le clarte du feu ; lui , appuyer contre un colonne , le tete baisser , le regard attacher sur le marbre , attendre si son epouse , apres le ' avoir envisager , lui adresser quelque parole . elle rester morne , silencieux , le frayeur dans le ' ame . elle le regarder ; tantôt elle croire que cela ' etre en effet lui ; tantôt elle le meconnoît sous son sale haillon . enfin 
Telemaque eclater : `` O mere , mere denaturer . mere insensible . pourquoi loin de mon pere . pourquoi muet avec lui . pas un seul parole . il n ' etre de femme que toi qui pouvoir avoir le cœur assez dur pour se tenir eloigner de ' un epoux qui , apres vingt an de ' absence et de travail , revenir dans son patrie . tu etre plus insensible que le marbre . -- O mon fil|fils . lui repondre 
Penelope , je suivre|etre frapper de stupeur ; je ne puis ni parler , ni interroger , ni fixer sur lui mon regard . S ' il etre vrai qu ' il etre 
Ulysse , si cela ' etre 
Ulysse qui etre dans son palais , nous avoir pour nous reconnoitre du signe plus certain , et que tout autre ignorer . '' / a ce mot , 
Ulysse sourire , et s ' adresser a 
Telemaque : `` laisse , lui dire - il , laisser ton mere me soumettre a le ' epreuve ; bientôt elle m ' avoir reconnaître . ce lambeau , ce haillon , ce air de misere la repousser . elle me dedaigner et ne vouloir pas que je etre moi . mais de grand interet devoir nous occuper ; songer au parti que notre sûrete nous commander . Qu ' un homme avoir tuer un citoyen distingue , qui laisser apres lui du ami nombreux et puissant , il fuir , il abandonner son parent|parents et son patrie . nous , nous avoir immoler le soutien de le ' État , le jeunesse le plus illustre de ' 
Ithaque ; songer au danger qui nous environner . -- songe - y , toi , ô mon pere . tout le ' univers vanter ton sagesse , nul autre mortel ne pouvoir tu ' egaler ; pour nous , nous sommer|etre pret a te suivre ; tout ce que nous avoir de force , tout ce que nous avoir de courage etre a toi . -- je te dire ce que je croire le plus sage , lui repondre 
Ulysse . aller de ' abord vous baigner , changer de vetement , que tout notre serviteur en changer ; que ce chantre divin venir avec son lyre nous jouer du air de danse . que le passant , le voisin , tout celui enfin qui nous entendre du dehors croire que nous celebrer un hymenee . que dans tout le ville il n ' y avoir bruir|bruire de meurtre ni de mort du pretendant , jusqu ' a ce que nous etre rendre dans notre domaine et a le ' ombre de notre bois : la , nous attendre ce que nous inspirer le maître de le ' 
Olympe . '' / il dire ; tout obeir : on se baigner , on prendre du habit de fete . le femme se parer , 
Phemius venir avec son lyre , et par son accord eveiller le ' amour de le musique et de le danse ; homme , femme , tout etre en mouvement , tout le palais retentir sous leur pas . a ce bruit , on dire dans le ville : `` enfin ce reine , le ' objet de tant de vœu , elle avoir nommer son vainqueur . pauvre femme . elle n ' avoir pouvoir attendre le retour de son premier epoux , ni lui conserver son fortune jusqu ' a ce qu ' il rentrer dans son foyer . '' on le dire , et on ignorer le grand secret que cacher ce appareil mensonger . / 
Ulysse a son tour entre dans le bain : le fidele 
Euryclee repandre sur son corps un doux rosee , le parfumer de ' un essence precieux , le couvrir de ' un tissu de lin et le revetir de ' un riche tunique . 
Minerve repandre sur son tete un grace nouveau , lui donner plus de grandeur et de majeste ; du cheveu blond comme le fleur de ' hyacinthe flotter sur son epaule . ainsi sous le main de ' un artiste habile que former 
Vulcain , que 
Pallas prendre elle - meme soin de ' instruire , le ' or s ' enchasser dans le ' argent , et le teint de son rayon . le hero|heros etre sortir du bain , majestueux comme un Dieu . il aller se replacer sur son siege et sous le regard de 
Penelope : `` O toi , lui dire - il , que je rire pouvoir plus nommer mon epouse , le ciel te faire un cœur plus dur qu ' a tout le autre femme ; nul autre n ' auroit le courage de se tenir loin de ' un epoux qui jadis lui etre si cher , et qui , apres vingt an de ' absence et de malheur , reviendroit comme moi dans son patrie . allons , mon bon 
Euryclee , dresser - moi un lit , que je ' ailler reposer loin de ' elle ; son cœur etre dur comme le fer . / -- '' Oh . ... quel nom devoir - je te donner . lui repondre 
Penelope ; je n ' avoir ni hauteur ni bassesse , mais je ne me laisser point surprendre par le apparence . je savoir ce qu ' etoit 
Ulysse quand il partir de ' Ithaque pour ce funeste guerre . aller , mon chere 
Euryclee , dresser - lui son lit hors de le chambre nuptial que mon epoux construire lui - meme de son main ; couvrir ce lit de fourrure , de manteau et de riche etoffe . '' / elle chercher a s ' assurer contre un illusion qu ' elle redouter . 
Ulysse , le ' amertume dans le ' ame : `` cher epouse , lui dire - il , tu m ' avoir dechirer le cœur . eh . qui auroit deplacer mon lit . le ' ouvrier le plus habile , le plus vigoureux , si un Dieu ne lui pretoit son secours , ne pourroit en venir a bout . non , il n ' etre homme vivre , etre - il dans tout le force de le jeunesse , qui pouvoir le faire sortir de son place . ce etre moi qui le fi , moi seul ; pas un autre n ' y mettre le main . dans ce partie de ce vaste enclos , vide alors et sans habitation , s ' elevoit jadis un olivier superbe , gros et rond comme un colonne . de ce arbre , comme de ' un centre , je tracer le contour de mon chambre nuptial . moi - meme , de marbre choisir , je ' en elever le muraille ; je la couvrir de ' un toit artistement travailler ; du ais etroitement serrer en former le porte . je couper le tete de le ' olivier ; et , a partir de le racine , je ' en dresser , je ' en façonner , je ' en polir le tronc a le ' aide de le regle et du niveau . je ' en faire un colonne , et , partir de ce point de ' appui , je composer un couchette de piece assortir , et pour le ' embellir , je prodiguer le ' or , le ' argent et le ' ivoire . voila le secret de mon lit . je ne savoir s ' il exister encore ou je le ' avois laisser , ou si , pour le deplacer , on n ' avoir pas couper le racine de le ' olivier . '' / a ce signe evident 
Penelope reconnoît son epoux . son genou flechir , et se derober , sous elle ; son œil se remplir de larme ; elle courir a 
Ulysse , jeter son bras autour de son col , et couvrir de baiser son tete et son visage . `` ne etre point irriter contre moi , lui dire - elle ; tu etre le plus sage du homme , et le Dieu nous avoir accabler de mal . ils nous avoir envier le bonheur de couler ensemble le beau jour de notre printemps , et de parcourir ensemble un longue carriere . pardonner , je tu ' en conjurer , pardonner si , des que je tu ' avoir voir , je ne me suivre|etre pas jeter dans ton bras . je tremblois toujours qu ' un imposteur ne venir m ' abuser par de vain discours . tant de ' aventurier chercher a nous seduire . / '' 
Helene , le fille de 
Jupiter , n ' avoir jamais ceder au flatter - rire de ' un etranger , si elle avoir savoir qu ' un jour le enfant de le 
Grece iroient la redemander le fer a le main , et la ramener - raire|rayer dans son patrie . le Ciel permettre qu ' elle succomber ... . elle n ' avoit pas reflechir au consequence de ce coupable erreur , de ' ou decouler tout notre mal . / '' tu m ' avoir clairement expliquer le secret de notre couche ; ce secret qui n ' etoit connaître que de toi , de moi et de ce bon 
Actoris , que mon pere m ' avoit donner pour m ' accompagner en ce lieu , et qui etre toujours le gardien fidele de notre appartement . je suivre|etre convaincre ; tu avoir triompher de mon incredulite . '' / elle dire ; 
Ulysse , en voir dans son epouse tant de pru - dence , tant de discretion , verse du larme de tendresse et de joie . 
Penelope , le œil fixer sur son epoux , ne pouvoir en detacher son regard ni son pensee . tel du navigateur , apres avoir voir leur vaisseau briser par le tempete , leur compagnon abîmer dans le flot , echapper enfin au horreur du naufrage , gagner en nager le terre desirer ; et couvrir de ' ecume et de fange , ils confondre ensemble tout le sentiment qu ' ils eprouver . / 
Penelope etre toujours dans le bras du hero|heros . le ' 
Aurore la|le avoir retrouver encore dans le embrassement et dans le larme ; mais 
Minerve arreter le nuit dans son cour|cours , retenir le ' 
Aurore au sein de le ' 
Ocean , et ne lui permettre pas de ' atteler son char pour rendre le lumiere au monde . `` cher 
Penelope , dire enfin 
Ulysse , nous ne sommer|etre pas encore au terme de notre infortune . il me rester dans le ' avenir un longue carriere de peine a parcourir . il falloir , subir mon destinee : ainsi me le predire le ' ombre de 
Tiresie , quand , pour la consulter sur mon retour et sur celui de mon compagnon , je descendre au demeure infernal . mais venir ; aller goûter ensemble le douceur du sommeil . -- ton lit tu ' attendre , lui repondre 
Penelope ; il te recevoir quand tu vouloir . mais , dire moi , ce peine que tu ' annonce le ' interprete du Dieu , il falloir bien qu ' un jour je la|le connoisse : il me seroit plus doux de ' y etre preparer des aujourd ' hui . / -- '' Ah . pourquoi , cher epouse , me presser - tu de te reveler ce triste secret . ... tu le vouloir , je ne te dissimuler rien ; mais je ' affliger ton cœur le mien etre dechirer de ' avance du peine que je aller verser dans le tien . je suivre|etre condamner a visiter encore de nouveau contree , jusqu ' a ce que je ' arriver chez du peuple qui ne connoissent ni le mer , ni le vaisseau , ni ce rame qui lui servir de ' aide pour voler sur le onde , et qui ne meler point le sel a leur aliment . la se rencontrer un autre voyageur , qui , dans son ignorance , prendre le rame que je porter sur mon epaule pour le van mysterieux de 
Bacchus . a ce signe , je ' immoler a 
Neptune un belier , un taureau , un sanglier ; je ' enfoncer mon rame dans le terre , et il me etre donner de revoir le sol de mon patrie . revenir dans mon foyer , je ' offrir du hecatombe au habitant de le ' 
Olympe , a chacun dans le ' ordre qui lui etre assigner . de ce moment , environner de ' un peuple heureux , je couler en paix le jour de ' un longue vieillesse . enfin , du sein du mer , le mort venir , sans angoisse , terminer mon carriere . -- si le Dieu , dire 
Penelope , te promettre un longue vieillesse , nous pouvoir esperer encore du jour de bonheur . '' / Cependant 
Eurynome et le vieux 
Euryclee avoir dresser le lit , comme jadis , dans son plus elegant parure . 
Euryclee se retirer ; 
Telemaque , 
Eumee , 
Philetius , faire cesser le danse , ordonner au femme de retourner dans leur asile , et aller eux - meme se livrer au sommeil . 
Eurynome , un torche a le main , conduire le deux epoux a le chambre nuptial . ils entrer dans ce lit confident de leur premier feu . au doux epanchement de leur mutuel tendresse succeder un entretien plein de triste souvenir , mais de ' interet et de charme . et 
Penelope le premier : combien elle avoir souffrir depuis leur cruel separation . tout le mal de le ' absence , du inquietude toujours nouveau , du esperance toujours decevoir . et ce dernier , ce nouveau plaie du pretendant qui tout le jour le ' outrageoient de leur vœu impie ; qu ' elle voyoit tout le jour devorer impunement le fortune de son epoux et de son fil|fils . / 
Ulysse a son tour lui raconter son travail , son danger , son exploit , son victoire . 
Troie succomber , il aller revoler dans son bras , et du tempete le jeter loin de son route ; il dompter le 
Peoniens ; son compagnon alloient oublier leur patrie dans le riche pays du Lotophages ; il la|le en arracher pour aller se perdre dans le pays du 
Cyclopes ; il lui peindre le ' antre de 
Polypheme et son horrible repas ; il lui dire comment il avoir venger son ami ecraser contre le pierre , et devorer a son œil . / il arriver chez 
Éole , il en recevoir le ' accueil le plus genereux ; du vent lui etre donner pour le reconduire dans son pays . un tempete le ' emporter , gemissant , desesperer , au pays du 
Lestrigons , qui briser son vaisseau et abîmer son compagnon dans le onde . lui seul , avec un seul navire , echapper a leur fureur . venir ensuite le ruse et le artifice de 
Circe , et son descente au royaume sombre pour y consulter le ' ombre de 
Tiresie . la , il voir le guerrier qui avoir partager son travail ; il voir son mere , son tendre mere , qui le nourrir de son lait et elever son enfance . / Rendu au sejour de le lumiere , il avoir entendre le chant perfide du 
Sirenes , il avoir affronter le roche errant , et 
Charybde , et 
Scylla , plus terrible encore , a lequel n ' e - chappent jamais le mortel qu ' elle pouvoir atteindre . plus loin , son compagnon immoler du troupeau consacrer au 
Soleil , et , pour le en punir , 
Jupiter briser son vaisseau de son foudre ; tout son compagnon perir ; lui seul etre sauver du trepas . de la , il aborder a le ' île de ' 
Ogygie . le nymphe 
Calypso le retenir dans son grotte , le caresse , lui promettre le ' immortalite pour le fixer aupres de ' elle , et ne pouvoir flechir son courage . / Enfin , apres de nouveau danger , de nouveau traverse , il arriver a le ' île du Pheaciens ; il y etre recevoir comme un Dieu , combler de present et reconduire dans son patrie . 
Penelope , enchanter de ce recit , n ' avoir point fermer le paupiere tant qu ' il lui avoir raconter son aventure , Enfin le sommeil venir lui verser son pavois , et faire couler dans leur sen|sens un doux langueur , et dans leur ame le ' oubli de tout leur peine . / 
Minerve , quand elle croire qu ' 
Ulysse avoit assez goûter le douceur du repos et du lit conjugal , appeler le ' 
Aurore du sein de le ' 
Ocean , pour rendre le lumiere au monde . / le hero|heros se lever : `` cher 
Penelope , nous sommer|etre tout deux , dire - il , rassasier de malheur : toi , fatiguer de pleurer et de ' attendre mon retour ; moi , de ' errer si long - temps , et de ' etre si long - temps enchaîner loin de mon patrie , loin de tout le objet de mon tendresse . aujourd ' hui que nous sommer|etre reunir au sein de notre foyer , continuer a veiller sur notre affaire domestique ; moi , je reconquerir ce que nous avoir ravir ce odieux pretendant : le 
Grecs aussi s ' empresser de reparer notre perte , et bientôt notre etable et notre bergerie etre repeupler . je aller revoir notre champ et le arbre de notre verger ; je aller surtout revoir et serrer dans mon bras ce tendre pere , le ' objet de mon long regret , et qui m ' avoir pleurer si long - temps . toi , je recommander a ton prudence notre plus cher interet . des que le 
soleil etre lever , le renommee repandre dans le ville le mort de ce insolent que mon justice avoir punir ; rentrer dans ton appartement ; tranquille , avec ton femme , ne tu ' informe de rien , ne porter point ailleurs du regard curieux . '' / il dire , et sur son epaule il charger son brillant armure . il ordonner a 
Telemaque et au deux fidele pasteur de s ' ar - mer aussi . ils obeir , ceindre leur cuirasse et leur epee , ouvrer|ouvrir le porte du palais , et partir . 
Ulysse marcher a leur tete . deja le 
soleil doroit le terre de son rayon ; mais 
Minerve la|le couvrir de ' un nuage epais , et sous son conduite ils avoir bientôt laisser le ville derriere eux . 
