le vieux 
Euryclee , en eclatant de joie , regagner le etage ou etre sa maîtresse , pour lui annoncer que son cher epoux etre dans le demeure ; ses genou avoir recouvrer leurs vigoureux allure et ses pied bondir . se arreter aupres du chevet de le reine , elle lui dire ces parole : / — reveiller toi , 
Penelope , ma cher enfant , afin que tes oeil voir ce qui faire chaque jour le objet de ton desir . 
Ulysse etre de retour ; il etre dans le palais , bien que il ne etre venir que apres de trop long jour . il avoir tuer le altier pretendant qui affliger sa maison , devorer ses richesse et violenter son fils . " / le sage 
Penelope lui repondre alors : / — ma bon nourrice , le dieu tu avoir rendre fou , eux qui pouvoir rendre insense le homme le plus sense , et rappeler le raison chez le deraisonnable . ce etre eux qui tu avoir troubler le tete , car tu etre jusque ici de un ame equilibre . pourquoi venir tu , en debiter de telles extravagance , te jouer de un coeur deja remplir dune si grand detresse . pourquoi me eveiller de ce doux sommeil , qui me avoir enchaîner en voiler mes paupiere . jamais je ne avoir dormir de un somme aussi profond , depuis le jour ou 
Ulysse se en aller voir cette 
Ilion maudit , que on ne devoir pas nommer . mais aller . descendre et sans tarder retourner en le grand salle . si tout autre un femme qui me servir etre venir m apporter ce message et me eveiller du sommeil , je le avoir aussitôt congedie de un horrible façon , en le renvoyer dans le fond du palais . mais toi , ce etre le vieillesse , en cette circonstance , qui te valoir de etre avantager . " / 
Euryclee , le bon nourrice , lui repondre alors : / — je ne me joue pas de toi , cher enfant , mais ce etre en verite que 
Ulysse etre revenir et que il etre de retour au palais , comme je te le dire . ce etre le etranger , que tous outrageaient dans cette demeure . 
Telemaque savoir depuis longtemps sa presence en ce lieu , mais il tenir prudemment cacher le dessein de son pere , en attendre que 
Ulysse avoir chatier le violence de ces homme arrogant . " / ainsi parler t elle , et 
Penelope , transporter de joie , se elancer de son lit , prendre le vieux en ses bras et laisser se echapper un larme de ses oeil . puis , prendre le parole , elle dire ces mot aile : / — en bien . bon nourrice , parler moi en tout sincerite . se il etre vraiment de retour au foyer , ainsi que tu le dire , comment donc avoir t il pouvoir porter son bras sur ces pretendant ehonte , car il etre seul , tandis que que eux rester toujours grouper ensemble au sein de ce palais . " / 
Euryclee , le bon nourrice , lui repondre alors : / — je ne avoir rien voir , je ne avoir rien apprendre , mais je avoir entendre le gemissement de ceux que on abattre . pour nous , tremblant de peur , nous rester asseoir au fond de nos appartement solidement construire ; le porte ajuste nous y tenir enfermer , jusque a ce que ton fils me tirer de le salle , car son pere le avoir charger de me appeler . alors , je trouver 
Ulysse debout au milieu un cadavre un pretendant tuer ; tout autour de lui , ils gesir le uns sur le autres sur le sol battre . ton coeur se etre epanoui de joie , si tu le avoir voir souiller , tel un lion , de poussiere et de sang . ils etre tous a cette heure entasser non loin un porte de le cour . 
Ulysse , apres avoir allumer un grand feu , purifier a le vapeur du soufre le magnifique salle , et ce etre lui qui me avoir charger de tu appeler . etre moi donc , afin que vous faire entrer le joie en vos deux coeur , apres le mal nombreux que vous avoir souffrir . voici donc aujourd'hui que se etre realiser le voeu que tu avoir si longtemps caresser . 
Ulysse etre revenir lui-meme en son foyer , 
Ulysse etre plein de vie , et il avoir retrouver son fils et toi au sein de sa demeure . quant aux pretendant , fauteur de tant de mal , il avoir pouvoir se en venger en sa propre maison . " / le sage 
Penelope lui repondre alors : / — bon nourrice , contenir tes transport et tes eclat de joie . tu savoir combien tous etre heureux de voir paraître 
Ulysse en ce palais , moi surtout et le fils qui nous avoir devoir le jour . mais il ne pouvoir pas etre en tout point veridique le recit que tu faire . ce etre un un immortel qui avoir massacrer le altier pretendant , un dieu que revolter leurs violence feroce et leurs acte affreux . car ils ne respecter aucun un nommer qui vivre sur le terre , aucun de ceux , etre ils noble ou vil , qui venir aupres de eux . aussi , par leurs iniquite , avoir ils souffrir de un funeste trepas . quant a 
Ulysse , bien loin de 
Achaïe , il avoir perdre le journee du retour , et se etre perdre lui-meme . " / 
Euryclee , le bon nourrice , lui repondre alors : / — mon enfant , quelle parole avoir fuir le barriere de tes dent . he quoi . alors que ton epoux se trouver ici aupres de son foyer , tu pouvoir affirmer que il ne revenir plus au sein de sa demeure . ton coeur se obstiner a rester incredule . he bien . je aller te parler de un autre temoignage , de un signe irrecusable : le cicatrice du coup que lui porter jadis le blanc defense de un sanglier . je en avoir voir le marque en lui laver le pied ; et , comme je vouloir aussi tu en prevenir , 
Ulysse , avec un ame emplir de un grand prudence , me fermer le bouche avec ses main et me empecher de proferer un mot . etre moi donc . je mettre ma propre vie en gage , et , si je te tromper , tu pouvoir me tuer en me infliger le mort le plus cruel . " / le sage 
Penelope lui repondre alors : / — bon nourrice , il tu etre difficile de dejouer le dessein un dieu qui etre toujours , quelque grand que etre ta sagacite . mais aller toutefois retrouver mon fils , afin que je voie le pretendant mort , et celui qui le avoir tuer . " / avoir ainsi parler , elle descendre de le etage . son coeur agiter mille pensee divers . aller elle a distance interroger son epoux bien-aime , ou s approcher de lui , lui prendre et lui baiser le tete et le main . lorsque elle etre entree , apres avoir passer le seuil de pierre , elle aller se asseoir dans le clarte du feu , contre le autre muraille , juste en face de 
Ulysse . le heros se tenir asseoir contre un haut colonne , le oeil baisser , attendre que sa vaillant epoux lui adresser le parole , un fois que elle le avoir apercevoir de ses oeil . mais elle se tenir longtemps silencieux , car le stupeur se etre emparer de son coeur . tantôt , fixer son regard sur le face de 
Ulysse , elle chercher a le devisager ; tantôt , elle le meconnaissait sous le mechant haillon que il avoir sur le corps . 
Telemaque prendre enfin le parole , le interpeller et dire en le nommer : / — mere , ô ma mechant mere dont le coeur etre cruel , pourquoi te tenir ainsi a le ecart de mon pere sans venir tu asseoir aupres de lui , lui adresser le parole et le questionner . non , aucune autre femme ne savoir comme toi , de un coeur si obstine , se tenir eloigner de un epoux qui , apres avoir endurer mille mal , revenir apres vingt an de absence dans le terre de ses pere . mais ton coeur etre toujours plus dur que le rocher . " / le sage 
Penelope lui repondre alors : / — mon enfant , mon coeur etre engourdir au fond de ma poitrine ; je ne puis , ni prononcer un mot , ni lui poser un interrogation , ni le regarder tout droit en plein visage . si vraiment ce etre 
Ulysse , et si ce etre lui qui revenir au foyer , nous nous reconnaître aisement le un et le autre , car il etre entre nous un signe secret que nous savoir tous deux et que ignorer le autres . " / ainsi parler t elle . le divin et endurant 
Ulysse se prendre a sourire , et aussitôt il dire a 
Telemaque ces parole aile : / — 
Telemaque , laisser donc ta mere me mettre a le epreuve au sein de ce palais , car bientôt elle me reconnaître avec plus de assurance . pour le moment , parce que je etre sale et que je ne avoir sur le corps que de mechant haillon , elle me mepriser et ne vouloir pas encore affirmer que je etre 
Ulysse . pour nous , examiner quel etre le parti le meilleur . lorsque un homme , en effet , ne avoir tuer dans le pays que un seul un habitant , un habitant qui ne laisser apres lui que assez peu de vengeur , cet homme la se exiler , abandonner ses parent et le terre de ses pere , et nous , nous venir de tuer le soutenir de le ville , le plus noble un jeune gens de 
Ithaque . je tu engager donc a reflechir a cette situation . " / le prudent 
Telemaque lui repondre alors : / — songe y toi-meme , pere cheri , car ta sagesse le emporter , dire on , sur celle de tous le homme , et il ne etre aucun autre mortel qui pouvoir te disputer un pareil renom . pour nous , nous te suivre plein de audace , et je te repondre , dans le mesure de nos force , que le vaillance ne nous manquer point . " / le ingenieux 
Ulysse lui repondre et dire : / — je aller donc te dire ce que je croire etre le parti le meilleur . aller de abord au bain ; revetir vos tunique , et ordonner aux femme qui servir au palais de se habiller . de son côte , que le divin aede , tenir sa lyre au son clair , conduire pour nous un danse enjoue , afin que a nous entendre du dehors , chacun de ceux qui passer dans le rue ou pres de nous resident , pouvoir penser que on celebre un noce , car il ne falloir pas que le nouvelle ebruiter du meurtre un pretendant se propager en ville , avant que nous etre parvenir dans notre domaine aux verger plantureux . la , nous voir par le suite quel parti profitable le 
Olympien venir mettre a notre portee . " / ainsi parler t il , et tous le ecouter et lui obeir avec em pressement . tout de abord , ils aller au bain , revetir leurs tunique et faire parer le femme . le divin aede prendre sa lyre evider et faire lever en eux le desir de le doux cadence et de le danse parfait . le vaste demeure retentir sous le pas enjoue un danseur et un danseur a le beau ceinture , et chacun dire en entendre du bruit sortir de ce palais : " sans aucun doute , voici que un pretendre avoir epouser le reine qui etre tant rechercher . le insense . elle ne avoir pas avoir le constance de garder jusque au bout cette vaste demeure , jusque a ce que arriver le epoux de sa jeunesse . " ainsi chacun dire , sans savoir comment le chose se etre faire . cependant le intendant 
Eurynome laver et frotter de huile le magnanime 
Ulysse en sa propre demeure , puis elle jeter sur lui un beau manteau ainsi que un tunique . de son côte , 
Athena repandre sur sa tete un auguste beaute ; elle lui donner de apparaître et plus grand et plus fort , et faire tomber de sa tete un boucle de cheveu semblable a le fleur de hyacinthe . de meme que un habile artisan , initier par 
Hephaestos et 
Pallas 
Athena aux secret de tout sorte de art , couler sur de le argent un enveloppe de or et faire ainsi un chef-d'oeuvre de grace ; de meme , 
Athena faire couler un grace charmant sur le epaule et le tete de 
Ulysse . il sortir du bain avec le allure digne de un immortel , et il aller se rasseoir , en face de son epoux , sur le fauteuil d ou il se etre lever . puis , prendre le parole , il lui dire ces mot : / — malheureux . ce etre a toi , entre tout le femme au coeur compatissant , que le dieu qui habiter le demeure de le 
Olympe avoir donner le ame le plus impitoyable . non , aucune autre / femme ne savoir comme toi , de un coeur si obstine , se tenir eloi gnee de un epoux qui , apres avoir endurer mille mal , revenir apres vingt an de absence dans le terre de ses pere . mais aller . nourrice , dresser moi un lit , afin que je aller aussi moi-meme me coucher , car cette femme garde un coeur de fer au fond de sa poitrine . " / le sage 
Penelope lui repondre alors : / — malheureux . non , je ne avoir ni mepris , ni dedain , et je ne etre point trop troubler par le surprise . je savoir fort bien le homme que tu etre , quand tu partir de 
Ithaque , sur un navire armer de long rame . mais aller . dresser pour lui , 
Euryclee , en dehors de sa chambre solidement batir , le lit bien ajuste que il se etre construire lui-meme . transporter y pour lui ce lit bien ajuste , et garnir le de un matelas , de peau de mouton , de couverture et de etoffe brillant . " / ainsi parler t elle , pour eprouver son mari . mais 
Ulysse irriter repondre alors a sa fidele epoux : / — femme , le ordre que tu venir de donner me dechirer le coeur . qui donc avoir deplacer mon lit . le homme le plus habile ne en etre point capable , a moins que un dieu decider a le faire ne etre venir lui-meme le transporter facilement ailleurs . mais aucun mortel vivant parmi le homme , etre il plein de jeunesse , ne avoir pouvoir le deplacer sans peine . le façon de ce lit etre marquer de un signe irrecusable . ce etre moi , et non un autre qui avoir peiner pour le faire . un rejet de olivier aux feuille allonge avoir pousser dans le enclos de le cour ; sa croissance etre en plein force , et sa grosseur etre de un colonne . tout autour de ce etre , je tracer le chambre que je batir en pierre etroitement serre . le batisse finir , je le couvrir soigneusement de un toit , et le munir de porte consistant fortement ajuste . aussitôt apres , je couper le ramure de le olivier aux feuille allonge . puis , tranavec le bronze le tronc jusque aux racine , je le poli avec habilete et soin , je le equarri au cordeau et en faire un support . avec un tariere , je le perçai de trou sur tout sa surface ; et , commencer par cheviller sur ce support le piece de mon lit , je en poursuivre le achevement , et je le ornai de applique de or , de argent et de ivoire . je tendre ensuite dans le interieur du cadre , un sangle en cuir de boeuf de un beau rouge eclatant . tel etre le signe que je te manifester ; mais je ignorer , ô femme , si mon lit etre encore affermir sur sa base , ou si quelque homme , pour le porter ailleurs , avoir couper le olivier de sa souche . " / ainsi parler t il , et 
Penelope sentir se briser son coeur et ses genou ; elle avoir reconnaître le signe irrecusable que avoir decrire 
Ulysse . tout droit sur lui elle fondre en pleurer , jeter ses bras autour de 
Ulysse , le baiser sur le front et lui dire ces parole : / — ne etre pas , 
Ulysse , irriter contre moi , puisque tu etre toujours le plus sage un homme . le dieu nous avoir donner un destin lamentable , eux qui nous avoir jalouser le bonheur de jouir de notre jeunesse en rester tous le deux le un a côte de le autre , et de parvenir ainsi au seuil de le vieillesse . aujourd'hui donc , ne garde contre moi ni aigreur , ni rancune , si , des que je te voir , je ne tu avoir pas tout de abord embrasser , comme presentement . mon coeur trembler toujours au fond de ma poitrine que un mortel ne venir me abuser par ses conte , car nombreux etre le homme qui tramer de coupable dessein . jamais le fille de 
Zeus , 
Helene de 
Argos , ne se etre uni de amour et de tendresse avec un etranger , si elle avoir savoir que le belliqueux fils un 
Acheens devoir le ramener un jour en sa demeure et dans le terre de sa doux patrie . ce etre assurement un dieu qui le pousser a commettre cet acte ignominieux , car le coeur de 
Helene ne premedita point cette faute affligeant qui devoir devenir egalement pour nous un source de deuil . aujourd'hui donc , puisque tu me avoir detailler , sans contester possible , le signe de notre lit — de ce lit que jamais ne voir aucun mortel en dehors de nous deux et de le unique servante , 
Actoris , que me donner mon pere lorsque je vin ici et qui garder le porte de notre chambre solidement batir , — mon coeur etre convaincre , quelque cruel que tu dire que il etre . " / ainsi parler t elle , en faire lever dans le coeur de 
Ulysse le desir de pleurer davantage . il sangloter en etreindre le epoux qui plaire a son coeur , sa fidele compagnon . de meme que le terre apparaître doux aux oeil un naufrage , lorsque 
Poseidon , sous le assaut du vent et un flot demonte , avoir briser sur le mer leurs solide navire ; peu nombreux etre ceux qui echapper aux vague ecumant en nager vers le côte ; sur leurs corps se epaissir un couche de sel ; echapper au desastre , ce etre avec joie que ils prendre pied sur le terre ; de meme , doux etre , aux oeil de 
Penelope , le contact de le epoux que elle considerer ; elle ne pouvoir pas , du cou de ce heros , detacher ses bras blanc . des lors , ils se etre lamenter jusque au moment ou paraître le 
Aurore aux doigt de rose , si 
Athena , le deesse aux oeil pers , ne se etre decider pour un autre parti . elle prolonger le nuit qui toucher a sa fin , retenir le 
Aurore au trône de or au bord de le 
Ocean , et ne lui permettre pas de atteler ses cheval aux rapide sabot , le deux cheval , 
Lampos et phaeton , qui apporter aux homme le lumiere , car ce etre eux qui traîner le char de le 
Aurore . avoir ce moment , le ingenieux 
Ulysse dire a sa compagnon : / — femme , nous ne etre pas encore parvenir au terme de tout nos epreuve , car le avenir me reserve un tache illimite , un long et difficile tache , que je devoir accomplir jusque au bout , car ce etre la ce que me avoir predire le ame de 
Tiresias , le jour ou je descendre dans le maison de 
Hades pour chercher a assurer le retour de mes compagnon , ainsi que le mien . mais venir , regagner notre lit , femme , afin que nous pouvoir goûter en reposer le douceur du sommeil . " / le sage 
Penelope lui repondre alors : / — ton lit te recevoir des que ton coeur le vouloir , puisque le dieu tu avoir donner de revenir en ton palais solidement batir et dans le terre de ta propre patrie . mais , puisque le idee tu en etre venir et que un dieu tu avoir mettre au coeur cette pensee , dire moi quelle etre cette epreuve , car je ne etre pas , je croire , sans en etre informer dans le suite , et autant valoir que je en etre tout aussitôt instruire . " / le ingenieux 
Ulysse lui repondre alors : / — malheureux . pourquoi si vivement me presser de parler . je aller pourtant te le dire et ne rien te cacher . ton coeur ne avoir pas lieu de en etre rejouir , car moi-meme je ne me en rejouir pas . 
Tiresias , en effet , m avoir prescrire de aller de ville en ville chez de nombreux mortel , en porter dans le bras un solide rame , jusque a ce que je parvenir au milieu de ces homme qui ignorer le mer , qui ne manger aucun aliment assaisonner de sel , et qui par suite ignorer le navire aux joue vermillonnees et le rame solide , ces aile un vaisseau . il me donner un indice infaillible , que je ne vouloir pas te cacher . lorsque je avoir rencontrer un autre voyageur qui me dire que je porte sur mon illustre epaule un pelle a vanner , je devoir alors planter ma rame en terre , offrir au roi 
Poseidon un parfait sacrifice , un belier , un taureau , un verrat en etat de saillir un truie ; puis il me falloir retourner au foyer et sacrifier de saint hecatombe aux dieu immortel , maître / du vaste ciel , a tous et en suivre exactement leurs ordre . apres le avoir eviter sur le mer , le plus doux un mort enfin venir sur moi ; elle ne m emporter qu un roi epuiser par un radieux vieillesse , laisser autour de moi un peuple fortune . tel etre , me dire il , tout ce qui devoir se accomplir . " / le sage 
Penelope lui repondre alors : / — si le dieu devoir tu accorder un vieillesse meilleur , tu pouvoir avoir le espoir de etre plus tard affranchir du malheur . " / tels etre le propos que ils echanger entre eux . pendant ce temps , le nourrice 
Euryclee , aider par 
Eurynome , preparer , a le clarte un torche , un couche jonchee de moelleux etoffe . lorsque elles avoir , en faire diligence , garnir un lit epais , le vieux 
Euryclee se en aller dormir en son appartement , tandis que que le chambriere 
Eurynome , un torche a le main , preceder ses maître qui regagner leurs lit . des que elle le avoir introduire dans leurs chambre , elle se retirer . des lors , 
Ulysse et 
Penelope retrouver avec joie le droit conjugal de leurs ancien couche . de leurs côte , 
Telemaque , le bouvier et le porcher 
Eumee faire arreter le pas un danseur , dire aux femme de se tenir en repos et aller se coucher dans le fond du palais couvrir de obscurite . / or , le deux epoux , apres avoir goûter le charme de le amour , goûter le plaisir de parler et de se faire de mutuel confidence . 
Penelope , divin entre le femme , raconter tout ce que elle avoir supporter au sein de ce palais , lorsque elle voir le abominable troupe de tous ces pretendant egorger a cause de elle de aussi nombreux bete , boeuf et gros mouton , et puiser tant de vin dans le jarre . 
Ulysse issu de 
Zeus redire tous le mal que il avoir infliger aux humain , tous ceux que il avoir lui-meme endurer dans ses infortune . 
Penelope ecouter avec ravissement , et le sommeil ne venir pas tomber sur ses paupiere avant que le heros ne avoir achever de tout lui raconter . il commencer par dire comment il avoir vaincre le 
Cicones , puis il conter comment il etre parvenir sur le plantureux terre un 
Lotophages , quels crime avoir commettre le 
Cyclope , et comment il avoir venger le valeureux compagnon que ce monstre avoir devorer sans pitie ; il dire en suite son arrivee chez 
Éole , le bienveillant accueil que il y recevoir et le retour qui lui etre preparer . mais le destin ne vouloir pas encore que il revenir dans le terre de sa doux patrie , car le tempete le saisir de nouveau et le emporter , malgre tous ses gemissement , sur le mer poissonneux . il ajouter comment il arriver dans 
Telepyle , ville un 
Lestrygons , ou ses vaisseau se perdre et tous ses compagnon aux beau cnemides ; le seul 
Ulysse , sur un nef noir , parvenir a se echapper . il raconter le ruse et le artifice multiple de 
Circe , comment il descendre ensuite , sur un vaisseau garnir de bon rame , dans le maison de 
Hades , plein de moisissure , afin de interroger le ame du 
Thebain 
Tiresias , et comment il revoir tous ses compagnon , ainsi que le mere qui le avoir mettre au jour et qui avoir prendre soin de son enfance . il dire comment il avoir entendre le voix un 
Sirenes sonore , comment il parvenir aux roche vacillant , a le terrible 
Charybde et aupres de 
Scylla , que jamais le homme ne avoir encore eviter sans dommage . il ajouter comment ses compagnon avoir immoler le vache du 
Soleil , comment 
Zeus altitonnant avoir frapper le rapide vaisseau de sa foudre fumant , comment alors perir tous a le fois ses brave compagnon et comment il pouvoir seul echapper au genie tenebreux . il raconter comment il aborder dans le île de 
Ogygie , chez le nymphe 
Calypso , qui , dans son brûlant desir de le avoir pour epoux , le retenir au fond de ses grotte profond , le nourrir et lui promettre de le rendre immortel et a tout jamais exempt de vieillesse ; mais elle ne pouvoir jamais persuader son coeur au fond de sa poitrine . il dire enfin comment , apres avoir endurer tant de mal , il arriver chez le 
Pheaciens qui , de un coeur ardent , comme un dieu le honorer , le renvoyer sur un de leurs navire dans le terre de sa doux patrie , apres lui avoir offrir en abondance du bronze , de or et un etoffe . il achever ce dernier recit , lorsque le doux sommeil qui relache le membre , fondre sur lui et venir donner relache aux souci de son coeur . / mais 
Athena , le deesse aux oeil pers , prendre un autre parti . lorsque elle juger que le coeur de 
Ulysse se etre rassasier , aupres de son epoux , de amour et de sommeil , elle faire en tout hate sortir de le 
Ocean , le fille du matin , le 
Aurore au trône de or , pour apporter le lumiere aux mortel . 
Ulysse se lever de sa couche moelleux et adresser ces mot a sa compagnon : / — femme , nous avoir etre saturer tous le deux de nom breuses epreuve ; toi , tu pleurer ici sur mon retour charger de multiple angoisse , et moi , 
Zeus et le autres dieu ne cesser pas de entraver par un mal innombrable mon desir de revoir le terre de ma patrie . et maintenant , puisque nous avoir retrouver le un et le autre ce lit si desirer , il falloir que tu veille sur le bien qui me rester au fond de ce palais . quant aux troupeau que le pretendant a le orgueil excessif me avoir dilapides , je le remplacer en faire moi-meme de nombreux capture , et le 
Acheens me en donner de autres , jusque a ce que ils avoir remplir tous mes bercails . mais je vouloir de abord aller en mon domaine aux plantureux verger revoir mon noble pere , que le chagrin accabler durement . pour toi , femme , quelle que etre ta prudence , voici le ordre que je te donner . des que le 
soleil etre lever , le rameur ebruiter que je avoir dans le palais tuer le pretendant . regagner ton etage avec ta suite de femme , reste y sans bouger ; ne voir personne et ne interroger personne . " / il dire , et il se couvrir le epaule de ses beau arme . faire ensuite lever 
Telemaque , le bouvier et le porcher 
Eumee , il ordonner a tous de prendre en leurs main un arme de guerre . ceux ci , se empresser de obeir , se cuirasserent de bronze , ouvrir le porte et sortir du palais , preceder par 
Ulysse . le lumiere deja eclater sur le terre ; mais 
Athena le cacher sous un voile de nuit , et promptement leurs faire quitter le ville . 
