alors le vieux , rire aux eclat , gagner le etage pour dire a sa maîtresse que son epoux etre la ; / ses genou bondir , ses pied trebucher sur le marche . elle se mettre a son chevet et lui parler ainsi : / “ aller . reveiller toi , 
Penelope , ma cher enfant , / et venir voir de tes oeil ce que tu ne avoir cesser de attendre . 
Ulysse etre de retour . il etre ici , ce grand absent . / il avoir tuer le male pretendant qui devorer / ses bien , ravager sa demeure et maltraiter son fils . ” / le sage 
Penelope , alors , lui faire cette reponse : / “ le dieu , brave nourrice , avoir devoir te deranger le tete , / ces dieu qui pouvoir rendre fou le homme le plus sense et rappeler a le raison le etre le plus debile . / ils avoir egare ton esprit , naguere si prudent . / tu savoir tous mes chagrin ; que venir tu te jouer de moi / par de tels racontar et me arracher a le douceur / de ce sommeil qui me enchaîner en voiler mes paupiere . / je ne avoir jamais dormir pareillement depuis que 
Ulysse etre aller voir cette maudit et execrable 
Troie . / mais aller . redescendre , retourner en hate dans le salle . / car si tout autre femme de service etre venir me apporter ce message et me tirer de mon sommeil , / je avoir bien vite faire de le renvoyer sans douceur dans ses appartement ; ton age au moins tu avoir servir . ” / le nourrice 
Euryclee , alors , lui faire cette reponse : / “ je ne te railler pas , mon enfant ; ce etre le verite : / 
Ulysse etre de retour . il etre ici , je te le affume . / ce etre lui , cet etranger que tous outrageaient dans le salle . 
Telemaque savoir depuis longtemps que il etre la ; / mais par prudence il avoir garder le secret de son pere , / pour lui laisser le temps de chatier ces insolent . ” / le reine tressaillir de joie , et , sauter de son lit , / elle prendre le vieux en ses bras ; le oeil rempli de larme , elle lui adresser alors ces parole aile : / “ cher nourrice , aller . dire moi tout le verite . / se il etre vrai que il etre revenir , ainsi que tu le affirmer , comment avoir t il pouvoir , a lui seul , abattre cette troupe infame , eux qui etre toujours si nombreux sous ce toit . ” le nourrice 
Euryclee , alors , lui faire cette reponse : / “ je ne avoir rien voir , rien savoir ; je entendre seulement le plainte un homme que on tuer ; nous nous tenir , terrorise , / avoir le abri de nos mur epais , et tout porte clos , / jusque au moment ou ton fils 
Telemaque venir me dire , / de le part de son pere , de sortir de notre chambre . / lorsque je retrouver 
Ulysse , il se tenir debout / parmi le mort ; autour de lui , joncher le sol battre , / le corps gesir en tas ; tu le avoir voir avec plaisir , 
Eclabousse de poussiere et de sang , tel un liori . / le voila entasser devant le porte de le cour . / 2 venir de allumer un grand feu et soufre en ce moment le splendide palais ; ce etre lui qui me depecher ici . / he bien , etre donc mes pas , afin que un pareil joie unir vos deux coeur , car vous avoir beaucoup souffrir . oui , aujourd'hui enfin , ce grand espoir se realiser . / ton epoux te revenir vivant , et il retrouver ici / son epoux et son fils ; et quant aux pretendant , fauteur / de tant de mal , il le avoir tous tuer dans sa maison . ” / le sage 
Penelope , alors , lui faire cette reponse : / “ cher nourrice , attendre un peu pour rire et triompher . / tu savoir comme il etre ici le bienvenu pour tous , / et de abord pour moi-meme et pour cet enfant de ma chair . mais le recit que tu me faire ne pouvoir pas etre vrai . / si quelqu'un etre venir tuer le pretendant altier , / ce etre un dieu , que avoir indigner leurs outrance et leurs crime . que on etre noble ou vilain , quand on venir le supplier , / ils ne avoir que mepris pour tous le homme de ce monde . ce etre donc pour leurs fureur que ils avoir payer . quant a 
Ulysse , loin de sa terre , il avoir perdre son retour et sa vie . ” / le nourrice 
Euryclee , alors , lui faire cette reponse : / “ ma fille , quel propos avoir franchir le enclos de tes dent . / il etre ici , pres du foyer , celui dont tu dire / que il ne revenir plus . ton coeur etre vraiment incredule . / je aller donc te donner un autre preuve irrefutable : / le marque faire par le boutoir blanc de un sanglier ; / je le avoir vue en laver ses pied ; je vouloir te le dire avoir toi aussi ; mais , me prendre un deux main a le gorge , / il me avoir fermer le bouche , en quoi il etre bien inspirer . / aller . venir avec moi ; je mettre ma propre vie en gage , / et si je mentir , infliger moi le mort le plus cruel . ” / le sage 
Penelope , alors , lui faire cette reponse : / “ tu avoir bien du mal , cher nourrice , a penetrer tous le dessein un dieu , si clairvoyant que tu etre . / mais aller rejoindre mon fils . je vouloir voir se ils etre mort , ces noble pretendant , et celui qui le avoir tuer . ” / elle descendre donc le etage , emouvoir et ne savoir si elle aller interroger son cher epoux de loin ou courir lui prendre le main , le tete , et le baiser . / quand elle etre entree et avoir franchir le seuil de pierre , / elle se asseoir au coin du feu , bien en face de 
Ulysse , / contre le autre paroi ; et lui , adosser au pilier , / 
Etait asseoir , le oeil baisser , et attendre le mot que sa vaillant epoux lui dire en le voir . / elle etre longtemps sans parler ; le stupeur le avoir prendre ; tantôt elle reconnaître 
Ulysse en ce visage , / tantôt elle ne voir plus que ses mechant haillon . alors son fils , en le tancer , lui adresser ces mot : “ que ton coeur etre cruel , ô ma mere . ô mechant mere . pourquoi te tenir tu a distance , au lieu de aller tu asseoir en face de mon pere et de le interroger sur tout . / nulle autre femme ne pouvoir se obstiner comme toi a se tenir loin de un epoux qui , apres tant de epreuve et un absence de vingt an , revenir au pays . / mais ton coeur etre rester plus dur que ne le etre un rocher . ” le sage 
Penelope , alors , lui faire cette reponse : / “ mon enfant , le surprise etre la , qui me saisir le coeur . / je ne puis prononcer un mot , ni le questionner , / ni meme le regarder dans le oeil . mais si vraiment 
Ulysse etre de retour chez lui , nous nous reconnaître le un le autre sans difficulte , car il etre entre nous no certains signe cacher , que nous etre seul a savoir . ” 
Ulysse le endurant , a ces mot , se prendre a sourire et vite a 
Telemaque il dire ces parole aile : / “ 
Telemaque , laisser ta mere me mettre a le epreuve dans ce palais ; ses dernier doute aller bientôt tomber , ns du faire que je etre sale et couvrir de mechant haillon , elle ne pouvoir me respecter ni croire que ce etre moi . , / pour nous , examiner quel etre le meilleur parti . / il suffire que un homme avoir tuer quelqu'un dans son pays , / meme quelqu'un qui ne avoir pas de grand vengeur de sa mort , pour que il quitter le siens et abandonner sa patrie ; / et nous , nous avoir renverser le rempart de le ville , / le elite de nos jeune gens ; il te falloir y penser . ” / le sage 
Telemaque , alors , lui faire cette reponse : / “ mon pere , ce etre a toi de en decider ; ne dire on pas que ta sagesse etre sans egal ici-bas , sur le terre , / et que nul autre humain ne pouvoir tu en disputer le prix . / [ nous te suivre resolument , et , croire moi , le vaillance ne nous manquer pas , tant que nos force durer . ” ] / 
Ulysse le aviser lui faire alors cette reponse : / “ je aller donc tu exposer ce qui me paraître le meilleur . / pour commencer , aller au bain et mettre de autres robe ; / puis faire prendre aux femme du palais de beau habit ; que le divin chanteur , aider de sa lyre sonore , / diriger pour nous tous le pas de un danse joyeux , / afin que a nous entendre du dehors , chaque passer , / chaque voisin pouvoir penser que on celebre un noce . / garder que le nouvelle de le mort un pretendant ne se propager en ville avant que nous etre partir pour nos riche verger un champ ; la nous avoir le temps de voir ce que le 
olympien pouvoir nous inspirer . ” / en entendre ces mot , ils se empresser de obeir . / , ils aller de abord au bain et mettre de autres robe ; / puis , quand on avoir parer le femme , le divin chanteur prendre sa lyre bombe et faire naître en eux le desir de le doux musique et un danse harmonieux ; / et bientôt le vaste palais retentir sous le pied / un homme qui danser et un femme bien habiller . / le gens du voisinage , en entendre ce bruit , dire : / “ nul doute : un mari nous le prendre , cette reine aduler . / le cruel . ne avoir pas savoir garder le grand palais / de son premier epoux jusque a le instant de son retour . ” / voila ce que on dire , sans rien connaître de le affaire . cependant 
Ulysse au grand coeur etre rentrer chez lui . 
Eurynome , apres le avoir baigner et frotter de huile , / le recouvrir de une tunique et de un beau echarpe . / 
Athena verser sur sa tete un auguste beaute , / le rendre plus grand et plus fort , derouler de sa nuque un cheveu boucle comme le etre le fleur de le jacinthe . / de meme que un artiste habile , instruire par 
Hephaestos et 
Pallas 
Athena dans le art le plus varie , / verser le or sur le argent et faire de gracieux ouvrage : / ainsi , sur sa tete et son buste , elle verser le grace . / quand il sortir du bain , on le avoir prendre pour un immortel . / il se rasseoir dans le fauteuil que il venir de quitter , / en face de sa femme , et lui adresser ces parole : / “ malheureux . il ne etre point de faible femme a qui le dieu de en haut avoir donner plus que a toi un coeur impitoyable . nulle autre femme ne pouvoir se obstiner comme toi avoir se tenir loin de un epoux qui , apres tant de epreuve no et un absence de vingt an , revenir dans sa patrie . / aller . nourrice , donner moi un lit , je aller dormir tout seul , car ce etre un coeur de fer que elle avoir dans le poitrine . ” le sage 
Penelope , alors , lui faire cette reponse : / “ non . malheureux . ce ne etre chez moi ni orgueil ni mepris ; mon coeur etre reticent ; je savoir trop bien quel tu etre , / quand tu quitter 
Ithaque sur ta nef aux long rame . / mais aller . 
Euryclee , amener de le grand chambre le cadre en bois epais que il avoir construire de ses main . quand vous le avoir porter dehors , mettre y le coucher , / le couverture , le toison et le drap chatoyant . ” / elle parler ainsi pour le eprouver . alors 
Ulysse en avoir le coeur serrer et dire a sa fidele epoux : / “ femme , tu venir de prononcer un mot qui me torture . / qui donc avoir deplacer mon lit . le homme le plus habile ne avoir pas reussir sans le concours de quelque dieu , / qui , rien que a le vouloir , le avoir transporter sans peine ailleurs ; mais aucun parmi le mortel , pour vigoureux que il etre , / ne avoir pouvoir le deplacer . car il y avoir un grand secret dans son agencement , et ce etre moi seul qui le avoir batir . / dans le cour se elever un rejet de olivier feuillu ; / il etre dru et verdoyant , gros comme un colonne . / je construire autour de lui le mur de notre chambre , / en bloc appareiller , et le recouvrir de un bon toit , / non sans y menager de epais porte sans fissure . / ensuite je couper le frondaison de le olivier , / et , tailler le tronc jusque a le racine avec ma hache , / je le poli soigneusement , le dresser au cordeau et en faire un support que je perçai a le tariere . / le prendre pour premier monter , je rabotai un lit que je ornai de incrustation de or , de argent et de ivoire ; / pour finir , je tendre dessus un sangle de cuir rouge . / voila le secret dont je te parler ; mais je ne savoir si ce lit etre encore en place , ô femme , ou si deja un autre , pour le mettre ailleurs , avoir couper le racine . ” / alors , reconnaître le signe sûr que il lui donner , / le reine sentir defaillir ses genou et son coeur . / tout en pleurer , elle courir vers lui , jeter ses bras au cou de 
Ulysse et baiser son visage en se ecrier : / “ 
Ulysse , ne te facher pas . tu avoir toujours etre le homme le plus sense . nos malheur nous venir un dieu , qui nous avoir refuser de vivre ensemble le beau age / et de parvenir côte a côte au seuil de le vieillesse . aujourd'hui donc ne aller pas te facher ni me blamer . / si du premier abord je ne tu avoir pas ouvrir mes bras , / ce etre que mon coeur trembler toujours au fond de ma poitrine que quelque homme ne venir ici me abuser de ses conte , / car il y avoir tant de mechant qui ne penser que a mal . / ah . meme le fille de 
Zeus , 
Helene le 
Argienne , / ne se etre jamais donner a le homme de la-bas , / si elle avoir savoir que le valeureux fils un 
acheens aller le ramener chez elle , au pays de ses pere . / sans doute un dieu avoir devoir lui inspirer cet acte infame , / car son coeur , jusque la , ignorer cet aveuglement fatal , qui nous valoir , a nous aussi , tant de misere . / maintenant que tu me avoir fournir de irrefutable preuve en decrire ce lit que aucun autre mortel ne avoir voir , / excepte toi et moi et un seul de nos femme , / 
Actoris , que en venir ici , je recevoir de mon pere et qui garder le porte de notre solide chambre , / mon coeur se rendre a tes raison , quelque cruel que il etre . ” / alors le desir de pleurer le reprendre de plus beau , / tandis que que il etreindre sa tendre et fidele compagnon . / de meme que le terre apparaître doux aux naufrage , / quand 
Poseidon avoir faire sombrer en mer leurs bon navire livrer aux assaut conjuguer de le vague et du vent ; / bien peu emerger de le ecume et nager vers le terre , / le corps entierement couvrir de un couche de sel , / mais trop heureux de prendre pied et de avoir fuir le orage : / de meme elle avoir beaucoup de joie a revoir son epoux , / et de son cou ne pouvoir plus detacher ses bras blanc . le aurore aux doigt de rose le avoir trouver sangloter , / si 
Athena , le deesse aux oeil pers , ne avoir decider / de reculer le terme de le nuit en retenir le aurore au trône de or dans le 
ocean , sans le laisser atteler ses coursier qui porter le lumiere aux homme , lampas et phaeton , ces leste poulain de le aurore . / finalement 
Ulysse le aviser dire a sa femme : / “ ô femme , nous ne etre pas au bout de nos epreuve , car il me rester desormais a mener a son terme un travail dur et complique , qui prendre bien du temps . / ce etre ce que me avoir predire le ombre du vieux 
Tiresias , / le jour ou je etre descendre dans le maison de 
Hades pour me informer de mon retour et de celui un miens . / mais venir . aller nous mettre au lit , ô femme : il etre grand temps que nous dormir et savourer le douceur du sommeil . ” le sage 
Penelope , alors , lui faire cette reponse : / “ ton lit te recevoir des que tu en avoir envie , / puisque le dieu tu avoir accorder le grace de rentrer dans ta demeure bien batir , au pays de tes pere . / mais puisque un dieu tu avoir suggerer ce que tu venir de dire , parler moi donc de cette epreuve : il falloir bien que un jour je le connaître , et je aimer autant le savoir tout de suite . ” / 
Ulysse le aviser lui faire alors cette reponse : / “ malheureux . pourquoi tant insister pour que je en parler . / he bien , je me en aller te le dire , et sans rien te cacher ; / ton coeur aller en souffrir , autant que je en souffrir moi-meme . 
Tiresias me avoir ordonner de aller de ville en ville et de courir le monde avec un rame poli jusque dans le pays un gens qui ignorer le mer et manger leurs pitance sans y ajouter de sel . / ils ne connaître donc ni le nef aux flanc ecarlate ni le rame en bois poli , ces aile un navire . / il me avoir donner un marque certain ; le voici : / lorsque un passer , croiser ma route , me demander pourquoi je avoir cette pelle a grain sur ma brillant epaule , / ce jour la je devoir planter ma rame dans le terre et offrir un beau sacrifice au seigneur 
Poseidon , / ( belier , taureau , verrat de taille a couvrir un truie ) , / puis , rentrer au logis , offrir de saint hecatombe avoir tous le immortel qui regnent sur le vaste ciel , / sans en omettre aucun ; apres quoi le mer me envoyer le plus doux un mort , qui ne me prendre que epuiser par un vieillesse opulent , avoir autour de moi un peuple fortune . voila tout ce que il me avoir predire . ” / le sage 
Penelope , alors , lui faire cette reponse : / “ si le dieu devoir tu accorder un vieillesse heureux , le espoir nous rester de etre un jour decharger de nos mal . ” pendant que ils se livrer a cet echange de propos , 
Eurynome et le nourrice , a le lueur un torche , / 
Etendaient sur leurs lit un couverture bien moelleux . / quand le cadre solide avoir etre garnir avec soin , / le vieux se en aller dormir dans son appartement ; / 
Eurynome , le chambriere , un torche a le main , / guider le deux epoux , qui aller regagner leurs lit . / elle le mener dans leurs chambre et revenir , le laisser ravir de retrouver leurs couche et ses droit de autrefois . cependant 
Telemaque , le bouvier et le porcher faire cesser le danse et , avoir renvoyer le femme , / aller se coucher tous trois dans le ombre de le salle . / le deux epoux , apres se etre rassasie de amour , / goûter le plaisir un confidence reciproque . / le tout divin dire ce que elle avoir souffrir / avoir voir dans le palais ce tas de maudit pretendant / qui , pour elle , egorger tant de boeuf , tant de gras mouton , / et ne arreter pas de puiser le vin dans le amphore . / le divin 
Ulysse , a son tour , lui narrer tous le mal que il avoir causer aux humain , puis ses propre traverse et ses malheur . elle ecouter , ravir , et le sommeil ne lui fermer le oeil que lorsque il avoir tout raconter . / il lui narrer de abord comment il vaincre le 
Cicones , comment il atteindre le gras pays un 
Lotophages ; / quels crime commettre le 
cyclope , et comment il venger ses brave compagnon que il avoir manger sans pitie ; comment il parvenir chez 
Éole , qui le regaler et aider son retour ; mais le sortir ne lui permettre pas de revenir chez lui , car le tempete le saisir et le emporter tout gemir sur le mer poissonneux ; comment il atteindre le 
Telepyle lestrygonne , / ou il perdre ses nef et tous ses compagnon guetrer ; 
Ulysse etre le seul a fuir avec sa sombre nef ; / il raconter le ruse insidieux de 
Circe , / et comment il gagner le putride sejour de 
Hades , / pour interroger le ombre du 
Thebain 
Tiresias , / sur son navire aux bon rameur , et y voir tous ses gens et sa mere qui le engendrer et nourrir son enfance ; comment il entendre le voix un sirene sifflant et atteindre le roche 
Planctes , le horrible 
Charybde et 
Scylla , dont jamais nul homme ne pouvoir rechapper ; comment le equipage tuer le vache du 
soleil ; / comment le grand 
Tonneur frapper de sa foudre fumant le rapide vaisseau , faire perir ses brave gens tous a le fois , sauf lui , qui echapper aux sombre 
Parques ; comment il venir a 
Ogygie , ou 
Calypso le nymphe , / brûlant de le avoir pour epoux , le retenir dans son île et ses antre profond , le nourrir et se flatter / de le rendre immortel et de le garder toujours jeune , / mais sans parvenir pour autant a convaincre son coeur ; comment il echouer enfin chez le 
Pheaciens , / qui le honorer dans leurs ame a le instar de un vrai dieu et le reconduire par vaisseau dans sa patrie , / apres le avoir combler de vetement , de bronze et de or . / il finir , lorsque le doux sommeil liberateur fondre sur lui et delivrer son coeur de tout souci . / alors le deesse aux oeil pers prendre un autre parti . / des que , dans le fond de son ame , elle juger que 
Ulysse avoir goûter le charme de le amour et du sommeil , / elle appeler de le 
ocean le fille du matin / au trône de or , pour que elle porter le lumiere aux homme . / quitter son lit moelleux , 
Ulysse dire a son epoux : / “ femme , nous etre tous le deux rassasie de epreuve . pendant que tu te tourmenter dans le attente angoisse de mon retour , 
Zeus et le autres dieu me retenir et me accabler de mal , loin de le terre de mes reve . maintenant que nous avoir retrouver ce lit si cher , / avoir toi de veiller sur le bien que je avoir encore ici . / pour compenser le bete que ces insolent me avoir prendre , / je aller en prendre ailleurs , et le 
acheens me offrir le rester , jusque a tant que mes etable etre bien plein . mais je vouloir de abord aller faire un tour dans mon verger , / pour voir mon noble pere , qui se ronger de chagrin . / je te savoir raisonnable ; ecouter pourtant mon conseil . / aussitôt le 
soleil lever , le bruit aller se repandre que je avoir , au sein de ce palais , tuer le pretendant . / regagner ton etage en emmener tes chambriere ; / ne en bouger plus ; il ne falloir pas que on te voie ou tu entendre . ” / il dire , puis ajuster sa beau armure a ses epaule , / faire lever 
Telemaque , le bouvier et le porcher et commander a tous de prendre un attirail de guerre . ils se empresser de passer leurs armure de bronze . on ouvrir le porte , on sortir ; 
Ulysse aller devant . deja le jour se repandre sur terre ; mais 
Pallas le couvrir de un nuage et le pousser vite dehors . 
