alors le vieux , rire au eclat , gagner le ' etage Pour dire a son maître|maîtresse que son epoux etre la ; / Ses genou bondir , son pied trebucher sur le marche . elle se mettre a son chevet et lui parler ainsi : / `` Allons . reveiller - toi , 
Penelope , mon cher enfant , / et venir voir de ton œil ce que tu n ' avoir cesser de ' attendre . 
Ulysse etre de retour . il etre ici , ce grand absent . / il avoir tuer le male pretendant qui devorer / Ses bien , ravager son demeure et maltraiter son fil|fils . '' / le sage 
Penelope , alors , lui faire ce reponse : / `` le dieu , brave nourrice , avoir devoir te deranger le tete , / Ces dieu qui pouvoir rendre fou le ' homme le plus sense et rappeler a le raison le ' etre le plus debile . / ils avoir egarer ton esprit , naguere si prudent . / tu savoir tout mon chagrin ; que venir - tu te jouer de moi / par de tel racontar et m ' arracher a le douceur / De ce sommeil qui m ' enchaîner en voiler mon paupiere . / je n ' avoir jamais dormir pareillement depuis qu ' 
Ulysse Est aller voir ce maudit et execrable 
Troie . / Mais aller . redescendre , retourne en hate dans le salle . / Car si tout autre femme de service etre venir M ' apporter ce message et me tirer de mon sommeil , / je ' avoir bien vite faire de la renvoyer sans douceur Dans son appartement ; ton age au moins tu ' avoir servir . '' / le nourrice 
Euryclee , alors , lui faire ce reponse : / `` je ne te railler pas , mon enfant ; cela ' etre le verite : / 
Ulysse etre de retour . il etre ici , je te le ' affume . / cela ' etre lui , ce etranger que tout outrager dans le salle . 
Telemaque savoir depuis longtemps qu ' il etre la ; / Mais par prudence il avoir garder le secret de son pere , / Pour lui laisser le temps de chatier ce insolent . '' / le reine tressaillir de joie , et , sauter de son lit , / elle prendre le vieux en son bras ; le œil remplir de larme , elle lui adresser alors ce parole aile : / `` Chere nourrice , allons . dire - moi toute le verite . / S ' il etre vrai qu ' il etre revenir , ainsi que tu le ' affirmer , Comment avoir - tu - il pouvoir , a lui seul , abattre ce troupe Infame , eux qui etre toujours si nombreux sous ce toit . '' le nourrice 
Euryclee , alors , lui faire ce reponse : / `` je n ' avoir rien voir , rien savoir ; je ' entendre seulement le plainte Des homme qu ' on tuer ; nous nous tenir , terroriser , / a le ' abri de notre mur epais , et tout porte clore , / Jusqu ' au moment ou ton fil|fils 
Telemaque venir me dire , / De le part de son pere , de sortir de notre chambre . / Lorsque je retrouver 
Ulysse , il se tenir debout / Parmi le mort ; autour de lui , joncher le sol battre , / le corps gesir en tas ; tu le ' avoir voir avec plaisir , Eclabousse de poussiere et de sang , tel un liori . / le voila entasser devant le porte de le cour . / II venir de ' allumer un grand feu et soufre en ce moment le splendide palais ; cela ' etre lui qui me depecher ici . / Eh bien , suivre|etre donc mon pas , afin qu ' un pareil joie unir votre deux cœur , car vous avoir beaucoup souffrir . oui , aujourd ' hui enfin , ce grand espoir se realiser . / Ton epoux te revenir vivant , et il retrouver ici / Son epouse et son fil|fils ; et quant au pretendant , fauteur / De tant de mal , il la|le avoir tout tuer dans son maison . '' / le sage 
Penelope , alors , lui faire ce reponse : / `` Chere nourrice , attendre un peu pour rire et triompher . / tu savoir comme il etre ici le bienvenu pour tout , / et de ' abord pour moi - meme et pour ce enfant de mon chair . mais le recit que tu me faire ne pouvoir pas etre vrai . / Si quelqu ' un etre venir tuer le pretendant altier , / cela ' etre un dieu , qu ' avoir indigner leur outrance et leur crime . Qu ' on etre noble ou vilain , quand on venir la|le supplier , / ils n ' avoir que meprendre pour tout le homme de ce monde . cela ' etre donc pour leur fureur qu ' ils avoir payer|payer . quant a 
Ulysse , Loin de son terre , il avoir perdre son retour et son vie . '' / le nourrice 
Euryclee , alors , lui faire ce reponse : / `` Ma fille , quel propos avoir franchir le ' enclore de ton dent . / il etre ici , pres du foyer , celui dont tu dire / Qu ' il ne revenir plus . ton cœur etre vraiment incredule . / je aller donc te donner un autre preuve irrefutable : / le marque faire par le boutoir blanc de ' un sanglier ; / je le ' avoir voir en laver son pied ; je vouloir te le dire a toi aussi ; mais , me prendre du deux main a le gorge , / il m ' avoir fermer le bouche , en quoi il etre bien inspirer . / Allons . venir avec moi ; je mettre mon propre vie en gage , / et si je mentir , infliger - moi le mort le plus cruel . '' / le sage 
Penelope , alors , lui faire ce reponse : / `` tu avoir bien du mal , cher nourrice , a penetrer tous le dessein du dieu , si clairvoyant que tu etre . / Mais aller rejoindre mon fil|fils . je vouloir voir s ' ils etre mourir , Ces noble pretendant , et celui qui la|le avoir tuer . '' / elle descendre donc le ' etage , emouvoir et ne savoir Si elle aller interroger son cher epoux de loin Ou courir lui prendre le main , le tete , et le baiser . / Quand elle etre entree et avoir franchir le seuil de pierre , / elle s ' asseoir au coin du feu , bien en face de ' 
Ulysse , / Contre le ' autre paroi ; et lui , adosser au pilier , / Etait asseoir , le œil baisser , et attendre le mot Que son vaillant epouse lui dire en le voyant . / elle etre longtemps sans parler ; le stupeur le ' avoir prise ; Tantôt elle reconnaître 
Ulysse en ce visage , / Tantôt elle ne voir plus que son mechant haillon . alors son fil|fils , en le tancer , lui adresser ce mot : `` que ton cœur etre cruel , ô mon mere . ô mechant mere . pourquoi te tenir - tu a distance , au lieu de ' aller tu ' asseoir En face de mon pere et de le ' interroger sur tout . / Nulle autre femme ne pouvoir s ' obstiner comme toi a se tenir loin de ' un epoux qui , apres tant de ' epreuve et un absence de vingt an , revenir au pays . / Mais ton cœur etre rester plus dur que ne le ' etre un rocher . '' le sage 
Penelope , alors , lui faire ce reponse : / `` Mon enfant , le surprise etre la , qui me saisir le cœur . / je ne puis prononcer un mot , ni le questionner , / Ni meme le regarder dans le œil . mais si vraiment 
Ulysse etre de retour chez lui , nous nous reconnaître le ' un le ' autre sans difficulte , car il etre entre nous no certain signe cacher , que nous sommer|etre seul a savoir . '' 
Ulysse le ' endurant , a ce mot , se prendre a sourire et vite a 
Telemaque il dire ce parole aile : / `` 
Telemaque , laisser ton mere me mettre a le ' epreuve Dans ce palais ; son dernier doute aller bientôt tomber , ns Du faire que je suivre|etre sale et couvrir de mechant haillon , elle ne pouvoir me respecter ni croire que cela ' etre moi . , / Pour nous , examiner quel etre le meilleur parti . / il suffire qu ' un homme avoir tuer quelqu ' un dans son pays , / Meme quelqu ' un qui n ' avoir pas de grand vengeur de son mort , Pour qu ' il quitter la|le sien et abandonner son patrie ; / et nous , nous avoir renverser le rempart de le ville , / le ' elite de notre jeune gens ; il te falloir y penser . '' / le sage 
Telemaque , alors , lui faire ce reponse : / `` Mon pere , cela ' etre a toi de ' en decider ; ne dire - on pas Que ton sagesse etre sans egal ici - bas , sur le terre , / et que nul autre humain ne pouvoir tu ' en disputer le prix . / -LSB- nous te suivre resolument , et , croire - moi , le vaillance Ne nous manquer pas , tant que notre force|forces durer . '' -RSB- / 
Ulysse le ' aviser lui faire alors ce reponse : / `` je aller donc tu ' exposer ce qui me paraître le meilleur . / Pour commencer , aller au bain et mettre de ' autre robe ; / Puis faire prendre au femme du palais de beau habit ; Que le divin chanteur , aider de son lyre sonore , / diriger pour nous tout le pas de ' un danse joyeux , / Afin qu ' a nous entendre du dehors , chaque passant , / Chaque voisin pouvoir penser qu ' on celebrer un noce . / Gardons que le nouveau de le mort du pretendant Ne se propager en ville avant que nous etre partir Pour notre riche verger du champ ; la nous avoir le temps De voir ce que le ' 
Olympien pouvoir nous inspirer . '' / En entendre ce mot , ils s ' empresser de ' obeir . / , ils aller de ' abord au bain et mettre de ' autre robe ; / Puis , quand on avoir parer le femme , le divin chanteur Prit son lyre bombe et faire naître en eux le desir De le doux musique et du danse harmonieux ; / et bientôt le vaste palais retentir sous le pied / Des homme qui danser et du femme bien habiller . / le gens du voisinage , en entendre ce bruir , dire : / `` Nul doute : un mari nous la prendre , ce reine aduler . / le cruel . n ' avoir pas savoir garder le grand palais / De son premier epoux jusqu ' a le ' instant de son retour . '' / Voila ce qu ' on dire , sans rien connaître de le ' affaire . cependant 
Ulysse au grand cœur etre rentrer chez lui . 
Eurynome , apres le ' avoir baigner et frotter de ' huile , / le recouvrir de ' une tunique et de ' un beau echarpe . / 
Athena verser sur son tete un auguste beaute , / le rendre plus grand et plus fort , derouler de son nuque Des cheveu boucler comme le ' etre le fleur de le jacinthe . / De meme qu ' un artiste habile , instruire par 
Hephaestos et 
Pallas 
Athena dans le art le plus varie , / Verse le ' or sur le ' argent et faire de gracieux ouvrage : / Ainsi , sur son tete et son buste , elle verser le grace . / Quand il sortir du bain , on le ' avoir prendre pour un Immortel . / il se rassir dans le fauteuil qu ' il venir de quitter , / En face de son femme , et lui adresser ce parole : / `` malheureux . il n ' etre point de faible femme a qui le dieu de ' en haut avoir donner plus qu ' a toi un cœur impitoyable . nul autre femme ne pouvoir s ' obstiner comme toi a se tenir loin de ' un epoux qui , apres tant de ' epreuve no et un absence de vingt an , revenir dans son patrie . / Allons . nourrice , donner - moi un lit , je ' aller dormir tout seul , car cela ' etre un cœur de fer qu ' elle avoir dans le poitrine . '' le sage 
Penelope , alors , lui faire ce reponse : / `` Non . malheureux . ce n ' etre chez moi ni orgueil ni meprendre ; Mon cœur etre reticent ; je savoir trop bien quel tu etre , / Quand tu quitter 
Ithaque sur ton nef au longue rame . / Mais aller . 
Euryclee , amene de le grand chambre le cadre en bois epais qu ' il avoir construire de son main . quand vous le ' avoir porter dehors , mettre - y le coucher , / le couverture , le toison et le drap chatoyant . '' / elle parler ainsi pour le ' eprouver . alors 
Ulysse En avoir le cœur serre et dire a son fidele epouse : / `` Femme , tu venir de prononcer un mot qui me torturer . / Qui donc avoir deplacer mon lit . le ' homme le plus habile N ' avoir pas reussir sans le concours de quelque dieu , / Qui , rien qu ' a le vouloir , le ' avoir transporter sans peine ailleurs ; Mais aucun parmi le mortel , pour vigoureux qu ' il etre , / N ' avoir pouvoir le deplacer . car il y avoir un grand secret Dans son agencement , et cela ' etre moi seul qui le ' avoir batir . / Dans le cour s ' elever un rejet de ' olivier feuillu ; / il etre dru et verdoyer , gros comme un colonne . / je construire autour de lui le mur de notre chambre , / En bloc appareiller , et la|le recouvrir de ' un bon toit , / Non sans y menager de ' epais porte sans fissure . / Ensuite je couper le frondaison de le ' olivier , / et , tailler le tronc jusqu ' a le racine avec mon hache , / je le polir soigneusement , le dresser au cordeau et en faire un support que je percer a le tariere . / le prendre pour premier montant , je raboter un lit Que je ' orner de ' incrustation de ' or , de ' argent et de ' ivoire ; / Pour finir , je tendre dessus du sangle de cuir rouge . / Voila le secret dont je te parler ; mais je ne savoir Si ce lit etre encore en place , ô femme , ou si deja Un autre , pour le mettre ailleurs , avoir couper le racine . '' / Alors , reconnaître le signe sûr qu ' il lui donner , / le reine sentir defaillir son genou et son cœur . / tout en pleurant , elle courir vers lui , jeter son bras au cou de ' 
Ulysse et baiser son visage en s ' ecrier : / `` 
Ulysse , ne te facher pas . tu avoir toujours etre le ' homme le plus sense . notre malheur nous venir du dieu , Qui nous avoir refuser de vivre ensemble le beau age / et de parvenir côte a côte au seuil de le vieillesse . aujourd ' hui donc ne aller pas te facher ni me blamer . / Si du premier abord je ne tu ' avoir pas ouvrir mon bras , / cela ' etre que mon cœur trembler toujours au fond de mon poitrine Que quelque homme ne venir ici m ' abuser de son conte , / Car il y avoir tant de mechant qui ne penser qu ' a mal . / Ah . meme le fille de 
Zeus , 
Helene le ' 
Argienne , / Ne se etre jamais donner a le ' homme de la - bas , / Si elle avoir savoir que le valeureux fil|fils du 
Acheens Iraient le ramener chez elle , au pays de son pere . / Sans douter un dieu avoir devoir lui inspirer ce acte infame , / Car son cœur , jusque - la , ignorer ce aveuglement fatal , qui nous valoir , a nous aussi , tant de misere . / maintenir que tu m ' avoir fournir de ' irrefutable preuve En decrire ce lit qu ' aucun autre mortel n ' avoir voir , / Excepte toi et moi et un seul de notre femme , / 
Actoris , qu ' en venir ici , je recevoir de mon pere et qui garder le porte de notre solide chambre , / Mon cœur se rendre a ton raison , quelque cruel qu ' il etre . '' / Alors le desir de pleurer le reprendre de plus beau , / Tandis qu ' il etreindre son tendre et fidele compagne . / De meme que le terre apparaître doux au naufrage , / Quand 
Poseidon avoir faire sombrer en mer leur bon navire livrer au assaut conjuguer de le vague et du vent ; / Bien peu emergent de le ' ecume et nager vers le terre , / le corps entierement couvert de ' un couche de sel , / Mais trop heureux de prendre pied et de ' avoir fuir le ' orage : / De meme elle avoir beaucoup de joie a revoir son epoux , / et de son cou ne pouvoir plus detacher son bras blanc . le ' aurore au doigt de rose la|le avoir trouver sanglotant , / Si 
Athena , le deesse au œil pers , n ' avoir decider / De reculer le terme de le nuit en retenir le ' aurore au trône de ' or dans le ' 
Ocean , sans la laisser atteler son coursier qui porter le lumiere au homme , Lampas et 
Phaeton , ce leste poulain de le ' aurore . / Finalement 
Ulysse le ' avise dire a son femme : / `` O femme , nous ne sommer|etre pas au bout de notre epreuve , Car il me rester desormais a mener a son terme Un travail dur et complique , qui prendre bien du temps . / cela ' etre ce que m ' avoir predire le ' ombre du vieux 
Tiresias , / le jour ou je suivre|etre descendre dans le maison de ' 
Hades Pour m ' informer de mon retour et de celui du mien . / Mais venir . aller nous mettre au lit , ô femme : il etre grand temps Que nous dormir et savourer le douceur du sommeil . '' le sage 
Penelope , alors , lui faire ce reponse : / `` Ton lire te recevoir des que tu en avoir envie , / Puisque le dieu tu ' avoir accorder le grace de rentrer Dans ton demeure bien batir , au pays de ton pere . / Mais puisqu ' un dieu tu ' avoir suggerer ce que tu venir de dire , Parle - moi donc de ce epreuve : il falloir bien qu ' un jour je la connaître , et je ' aimer autant le savoir tout de suite . '' / 
Ulysse le ' aviser lui faire alors ce reponse : / ' `` malheureux . pourquoi tant insister pour que je ' en parler . / Eh bien , je m ' en aller te le dire , et sans rien te cacher ; / Ton cœur aller en souffrir , autant que je ' en souffrir moi - meme . 
Tiresias m ' avoir ordonner de ' aller de ville en ville et de courir le monde avec un rame poli Jusque dans le pays du gens qui ignorer le mer et manger leur pitance sans y ajouter de sel . / ils ne connaître donc ni le nef au flanc ecarlate Ni le rame en bois polir , ce aile du navire . / il m ' avoir donner un marque certain ; le voici : / Lorsqu ' un passant , croiser mon route , me demander pourquoi je ' avoir ce pelle a grain sur mon brillant epaule , / Ce jour - la je devoir planter mon rame dans le terre et offrir un beau sacrifice au seigneur 
Poseidon , / Belier , taureau , verrat de taille a couvrir un truie , / Puis , rentrer au logis , offrir de saint hecatombe a tout le immortel qui regnent sur le vaste ciel , / Sans en omettre aucun ; apres quoi le mer m ' envoyer le plus doux du mort , qui ne me prendre qu ' epuiser Par un vieillesse opulent , avoir autour de moi Des peuple fortune . voila tout ce qu ' il m ' avoir predire . '' / le sage 
Penelope , alors , lui faire ce reponse : / `` Si le dieu devoir tu ' accorder un vieillesse heureux , le ' espoir nous rester de ' etre un jour decharger de notre mal . '' pendant qu ' ils se livrer a ce echange de propos , 
Eurynome et le nourrice , a le lueur du torche , / Etendaient sur leur lit du couverture bien moelleux . / Quand le cadre solide avoir etre garnir avec soin , / le vieux s ' en aller dormir dans son appartement ; / 
Eurynome , le chambrier|chambriere , un torche a le main , / guider le deux epoux , qui aller regagner leur lit . / elle la|le mener dans leur chambre et revenir , la|le laisser Ravis de retrouver leur couche et son droit de ' autrefois . cependant 
Telemaque , le bouvier et le porcher faire cesser le danse et , avoir renvoyer le femme , / aller se coucher tout trois dans le ' ombre de le salle . / le deux epoux , apres s ' etre rassasier de ' amour , / goûter le plaisir du confidence reciproque . / le tout divin dire ce qu ' elle avoir souffrir / a voir dans le palais ce tas de maudit pretendant / Qui , pour elle , egorger tant de bœuf , tant de gras mouton , / et n ' arreter pas de puiser le vin dans le amphore . / le divin 
Ulysse , a son tour , lui narrer tout le mal Qu ' il avoir causer au humain , puis son propre traverse et son malheur . elle ecouter , ravir , et le sommeil Ne lui fermer le œil que lorsqu ' il avoir tout raconter . / il lui narrer de ' abord comment il vaincre le 
Cicones , Comment il atteindre le gras pays du 
Lotophages ; / Quels crime commettre le 
Cyclope , et comment il venger Ses brave compagnon qu ' il avoir manger sans pitie ; Comment il parvenir chez 
Eole , qui le regaler et aider son retour ; mais le sortir ne lui permettre pas De revenir chez lui , car le tempete le saisir et le ' emporter tout gemissant sur le mer poissonneux ; Comment il atteindre le Telepyle lestrygonne , / Ou il perdre son nef et tout son compagnon guetrer ; 
Ulysse etre le seul a fuir avec son sombre nef ; / il raconter le ruse insidieux de 
Circe , / et comment il gagner le putride sejour de ' 
Hades , / Pour interroger le ' ombre du 
Thebain 
Tiresias , / sur son navire au bon rameur , et y vivre tout son gens et son mere qui le ' engendrer et nourrir son enfance ; Comment il entendre le voix du 
Sirenes sifflant et atteindre le roche Planctes , le ' horrible 
Charybde et 
Scylla , dont jamais nul homme ne pouvoir rechapper ; Comment le ' equipage tuer le vache du 
Soleil ; / Comment le grand Tonneur frapper de son foudre fumant le rapide vaisseau , faire perir son brave gens Tous a le foi|fois , sauf lui , qui echapper au sombre Parques ; Comment il venir a 
Ogygie , ou 
Calypso le nymphe , / brûler de le ' avoir pour epoux , le retenir dans son île et son antre profond , le nourrir et se flatter / De le rendre immortel et de le garder toujours jeune , / Mais sans parvenir pour autant a convaincre son cœur ; Comment il echouer enfin chez le 
Pheaciens , / Qui le ' honorer dans leur ame a le ' instar de ' un vrai dieu et le reconduire par vaisseau dans son patrie , / Apres le ' avoir combler de vetement , de bronze et de ' or . / il finir , lorsque le doux sommeil liberateur fondre sur lui et delivrer son cœur de tout souci . / Alors le deesse au œil pers prendre un autre parti . / Des que , dans le fond de son ame , elle juger qu ' 
Ulysse avoir goûter le charme de le ' amour et du sommeil , / elle appeler de le ' 
Ocean le fille du matin / au trôner de ' or , pour qu ' elle porter le lumiere au homme . / quitter son lit moelleux , 
Ulysse dire a son epouse : / `` Femme , nous sommer|etre tout le deux rassasier de ' epreuve . pendant que tu te tourmenter dans le ' attenter angoisser De mon retour , 
Zeus et le autre dieu me retenir et m ' accabler de mal , loin de le terre de mon reve . maintenant que nous avoir retrouver ce lire si cher , / a toi de veiller sur le bien que je ' avoir encore ici . / Pour compenser le bete que ce insolent m ' avoir prendre , / je ' aller en prendre ailleurs , et le 
Acheens m ' offrir le reste , jusqu ' a tant que mon etable etre bien plein . mais je vouloir de ' abord aller faire un tour dans mon verger , / Pour voir mon noble pere , qui se ronger de chagrin . / je te savoir raisonnable ; ecouter pourtant mon conseil . / Aussitôt le 
soleil lever , le bruit aller se repandre Que je ' avoir , au sein de ce palais , tuer le pretendant . / Regagne ton etage en emmener ton chambrier|chambriere ; / N ' en bouger plus ; il ne falloir pas qu ' on te voir ou tu ' entendre . '' / il dire , puis ajuster son beau armure a son epaule , / faire lever 
Telemaque , le bouvier et le porcher et commander a tout de prendre un attirail de guerre . ils s ' empresser de passer leur armure de bronze . on ouvrir le porte , on sortir ; 
Ulysse aller devant . deja le jour se repandre sur terre ; mais 
Pallas la|le couvrir de ' un nuage et le poussa vite dehors . 
