le vieux 
Euryclee , transporter de joie , monter a le etage superieur , pour dire a sa maîtresse que son epoux cheri etre au palais . ses genou se mouvoir rapidement et ses pied se allonger avec un vitesse extreme . elle se pencher au-dessus de le tete de 
Penelope , et lui dire ces mot . " eveiller toi , 
Penelope , ma cher tille , pour voir de tes oeil ce que tu souhaiter tous le jour . 
Ulysse etre arriver et present au palais , apres un long attente ; il avoir tuer le noble pretendant qui ruiner sa maison , devorer ses bien et violenter son fils . " le prudent 
Penelope lui dire a son tour . " bon vieux , le dieu tu avoir rendre fou . ils pouvoir ôter le sens a le personne le plus sense , et rendre le raison a qui deraisonner . assurement , ils avoir troubler ton esprit , a toi jusque alors si sage . pourquoi te jouer de moi , dont le coeur etre plonger dans le tristesse , en me conter un mensonge . pourquoi me tirer du sommeil agreable qui me avoir enchaîner en voiler mes paupiere . car je ne avoir pas encore aussi bien dormir , depuis le jour ou 
Ulysse etre parti pour voir cette 
Ilion de malheur , nom abhorrer . haïr aller , descendre maintenant , et retourner dans le salle . si tout autre de mes femme etre venir me apporter cette nouvelle et me avoir reveiller , je le avoir bientôt congedie durement et renvoyer dans le interieur du palais . mais toi , le vieillesse etre ta sauvegarde . " 
Euryclee , le cher nourrice , lui repondre a son tour . " je ne me joue pas de toi , cher enfant . 
Ulysse etre reellement arriver et present au palais , comme je dire . ce etre le etranger que tous maltraiter dans cette maison . 
Telemaque etre instruire depuis longtemps de son retour ; mais il cacher par prudence le dessein de son pere , afin que il pouvoir chatier le insolence de ces homme presomptueux . " elle dire ; et 
Penelope , transporter de joie , se elancer hors de son lit et embrasser le vieux en versant un larme ; puis , elever le voix , elle lui adresser ces parole aile . " aller , bon vieux , dire moi sans mentir , se il etre reellement de retour dans sa demeure , ainsi que tu le annonce , et comment il avoir pouvoir appesantir son bras sur le audacieux pretendant . car il etre seul , tandis que que eux stationner toujours en foule dans le maison . " 
Euryclee , le cher nourrice , lui repondre a son tour . " voila ce que je ne avoir point voir ni savoir . je avoir seulement entendre le gemissement de ceux que on immolait . asseoir au fond de notre appartement , dont le porte etre ferme etroitement , nous rester en proie a le terreur , jusque a ce que enfin ton fils me appeler de le salle . car son pere le avoir charger de me appeler . je avoir trouver 
Ulysse debout au milieu un cadavre ; autour de lui , le pretendant gesir le uns sur le autres , couvrir le pave de le salle . ton coeur se etre ouvrir a le joie , [ si tu le avoir voir souiller de sang et de poussiere , comme un lion . ] ils etre tous maintenant entasser aux porte de le cour ; et 
Ulysse avoir faire allumer un grand feu et purifier avec du soufre sa superbe demeure . ce etre lui qui me avoir envoyer tu appeler . etre moi donc , afin de livrer tous deux vos coeur a le joie , apres le mal nombreux que vous avoir souffrir . le voila aujourd'hui exaucer ce desir que tu nourrir depuis longtemps . il etre revenir vivant dans ses foyer , et tu avoir trouver toi et son fils dans le palais ; et ces pretendant qui lui faire tant de mal , il le avoir tous chatier dans sa demeure . " le prudent 
Penelope lui repondre a son tour . " bon vieux , île triomphe pas encore , dans le exces de ta joie . aussi bien savoir tu que le retour de 
Ulysse etre agreable a tous dans le palais , et surtout a moi et au fils que nous avoir engendrer . mais il ne y avoir rien de vrai dans le parole que tu me apporter . ce etre un un immortel qui avoir tuer le noble pretendant , indigner de leurs insolence deplorable et de leurs mauvais action . car ils ne respecter aucun un homme , vivant sur le terre , qui venir le trouver , etre il bon ou mechant . aussi , pour prix de leurs iniquite , avoir ils subir le mort ; mais 
Ulysse avoir perdre , loin de le 
Grece , tout esperance de retour , et avoir perir lui-meme . " 
Euryclee , le cher nourrice , lui repondre a son tour . " ma fille , quelle parole se etre echappee de tes levre . ton epoux etre ici , aupres du foyer , et tu dire que il ne revenir pas dans sa patrie . ton coeur etre donc toujours incredule . mais aller , je aller te donner un autre signe certain , le cicatrice de le blessure que lui faire un sanglier avec sa dent blanc . je remarquer cette cicatrice en lui laver le pied , et je vouloir moi-meme te prevenir ; mais il me appliquer sa main sur le bouche , et , dans sa profond sagesse , il ne me permettre pas de parler . etre moi donc . pour gage je te livrer ma personne ; et , si je tu abuser , tu me faire mourir de le mort le plus cruel . " le prudent 
Penelope lui repondre ensuite . " bon vieux , il tu etre difficile de approfondir le decret un dieu , quelle que etre de ailleurs ta sagacite . mais aller neanmoins trouver mon fils , afin que je voie le pretendant , priver de vie , et le homme qui le avoir immoler . " avoir ces mot , elle descendre de le etage superieur , le coeur agiter de pensee divers . elle se demander si elle interroger a part son cher epoux , ou si , le aborder , elle lui baiser le tete et lui prendre le main . quand elle etre arrivee et que elle avoir franchir le seuil de pierre , elle se asseoir ensuite en face de 
Ulysse , a le lueur du foyer , pres de le muraille opposer . le heros se tenir adosser a un haut colonne , le oeil baisser , attendre que sa noble epoux lui adresser le parole , apres le avoir voir de ses oeil . mais elle demeurer longtemps silencieux , et son ame etre saisir de stupeur . tantôt elle le regarder fixement au visage , tantôt elle le meconnaissait sous le miserable vetement qui le couvrir . 
Telemaque prendre le parole et le gourmanda en ces terme . " ma mere , cruel mere , dont le coeur etre insensible , pourquoi te tenir ainsi a le ecart de mon pere , et ne pas tu asseoir pres de lui pour le interroger et le questionner . non , jamais un autre femme ne montrer un coeur aussi obstine a fuir son epoux , qui , apres avoir souffrir un mal sans nombre , arriver , au bout de vingt an , dans le terre de sa patrie . ton coeur , a toi , etre toujours plus dur que le pierre . " le prudent 
Penelope lui repondre . " mon enfant , je avoir le ame saisir de stupeur . je ne puis rien lui dire , rien lui demander , ni le regarder en face au visage . se il etre veritablement 
Ulysse , de retour dans ses foyer , nous nous reconnaître certes le un le autre , et plus sûrement . car il etre un signe secret que nous savoir seul , a le exclusion un autres . " elle dire ; et le patient et divin 
Ulysse sourire et adresser aussitôt a 
Telemaque ces parole aile . " 
Telemaque , laisser donc ta mere me eprouver dans le palais . elle ne me en reconnaître bientôt que mieux . maintenant , comme je etre sale et que je avoir sur le corps de miserable vetement , elle me mepriser et ne se imaginer pas que je etre 
Ulysse . pour nous , voir quel etre le meilleur parti a prendre . car ne avoir on tuer que un homme dans le pays , un homme auquel ne survivre pas beaucoup de defenseur , on se enfuir , abandonner parent et patrie ; et nous , nous avoir abattre le rempart de le cite , le plus illustre jeune gens de 
Ithaque . voila ce que je tu inviter a examiner . " le sage 
Telemaque lui repondre a son tour . " voir cela toi-meme , mon cher pere . car on dire que tu exceller entre tous le homme par ta sagesse ; et il ne etre personne parmi le homme mortel qui pouvoir lutter avec toi . [ nous te suivre , plein de ardeur ; et je ne croire pas que je manquer de courage , du moins dans le mesure de mes force . " ] le ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre . " je aller donc vous dire quel etre , selon moi , le meilleur parti . commencer par vous baigner et par revetir un tunique nouveau , et ordonner aux femme du palais de se habiller ; puis , que le divin aede , avoir sa lyre sonore , conduire pour nous le danse , ami de le joie , afin que le voisin ou quiconque , en passer sur le route , entendre ce bruit du dehors , se imaginer que il y a noce ici . de cette façon , le nouvelle du trepas un pretendant ne se repandre pas dans le ville , avant que nous etre partir et arriver dans nos champ ombrager . la , nous examiner alors quel sage conseil nous suggerer le roi de le 
Olympe . " il dire ; et tous , docile a ses ordre , lui obeir . ils commencer par se baigner et par revetir un tunique nouveau ; le femme se parerent ; puis , le divin aede prendre sa lyre sonore , et faire naître en eux le desir de le aimable chant et de le danse irreprochable . le vaste palais retentir un pas cadence un homme et un femme , a le beau ceinture ; et chacun dire , en le entendre du dehors . " oui , bien certainement quelqu'un avoir obtenir le main si briguee de le reine . le malheureux . elle ne avoir pas avoir le courage de garder constamment le vaste palais de son epoux legitime , jusque a ce que il etre de retour . " voila ce que ils dire ; mais ils ne savoir pas comment le chose se etre passer . cependant le intendant 
Eurynome baigner le magnanime 
Ulysse , dans son palais , et le frotter de huile ; puis , elle le revetir de un beau manteau et de un tunique . de son côte , 
Minerve repandre sur le tete du heros un grand beaute , et le faire paraître plus grand et plus gros , et derouler sur ses epaule le boucle de sa chevelure , semblable a le fleur de le hyacinthe . comme un habile ouvrier , instruire par 
Vulcain et par 
Pallas 
Minerve dans tous le secret de son art , faire couler le or autour de le argent , et executer un ouvrage charmant . de meme le deesse repandre le grace sur sa tete et sur ses epaule . il sortir du bain , egal en beaute aux immortel , et retourner se asseoir sur le siege que il avoir quitter , en face de son epoux , et lui parler en ces terme . " cruel . le dieu , habitant du palais de le 
Olympe , faire donner un ame inflexible plus que a tout le faible femme . non , jamais un autre femme ne montrer un coeur aussi obstine a fuir son epoux , qui , apres avoir souffrir un mal sans nombre , arriver , au bout de vingt an , dans le terre de sa patrie . mais aller , bon vieux , dresser moi un lit , pour que je me couche . car sa poitrine cacher , assurement un coeur de'fer . " le prudent 
Penelope lui repondre . " cruel . je ne vouloir point me faire valoir ; je ne mepriser ni ne admirer avec exces t mais je savoir parfaitement quel tu etre , quand tu partir de 
Ithaque sur un navire aux long rame . aller , 
Euryclee , dresser pour lui un couche moelleux dans le solide appartement que il avoir construire lui-meme . porter y le lit , et garnir le de peau , de manteau et de couverture brillant . " ce etre ainsi que elle parler pour eprouver son epoux ; mais 
Ulysse , en soupirer , adresser ces mot a sa fidele epoux . " ô femme , ce que tu avoir dire la me dechirer le coeur . qui donc me avoir deplacer ce lit . il etre difficile , meme au plus habile , de en venir a bout ; a moins que un dieu , arriver a son aide , ne vouloir transporter aisement ce lit dans un autre place ; mais il ne y avoir pas un mortel vivant , etre il dans tout le vigueur de le age , qui pouvoir le bouger facilement . au rester , ce lit façonner avec art , et que je avoir construire moi-meme et de mes propre main , porte un signe important . dans le interieur de le cour avoir pousser un tige de olivier , au feuillage epais , vigoureux , verdoyant , aussi epais que un colonne . elle etre le centre autour duquel je batir , jusque a complet achevement , un chambre a coucher en pierre serre . je le couvrir de un toit et y adapter un porte solide , former de ais etroitement unir . alors , je couper le chevelure de le olivier , au feuillage epais ; puis , avoir tailler le tronc a partir de le racine , je le poli avec le airain bien et savamment , et je le alignai au cordeau , avoir ainsi façonner un support de lit ; le tout etre percer avec le tariere . en commencer par le pied , je taillai le lit jusque a complet achevement , et le incrustai de or , de argent et de ivoire ; a le interieur , je tendre un courroie de cuir de boeuf , brillant de un couleur pourpre . tel etre le signe que je le faire remarquer ; au rester , je ignorer § 1 mon lit etre encore intact , ou si quelque homme le avoir transporter ailleurs en couper le olivier a sa base . " il dire ; et 
Penelope sentir ses genou et son coeur defaillir , en reconnaître le signe manifeste que lui avoir expliquer 
Ulysse . alors elle courir , tout en larme , droit a 
Ulysse , lui jeter ses bras autour du cou , lui baiser le tete et dire . " ne etre point facher contre moi , 
Ulysse , toi qui , en tout occasion , te montras le plus prudent un homme . le dieu nous condamner a le infortune , eux qui nous avoir refuser de jouir de le jeunesse et de arriver au terme de le vieillesse en rester le un pres de le autre . ne tu irriter donc pas maintenant contre moi et ne trouver pas mauvais que je ne tu avoir point tout de abord accueillir avec tendresse , quand je tu avoir voir . car je avoir toujours craindre au fond de mon coeur que un un mortel ne venir me abuser par un parole trompeur . bien un homme , en effet , imaginer de coupable fraude . jamais 
Helene le 
Argienne , le fille de 
Jupiter , ne avoir recevoir un etranger dans sa couche , si elle avoir savoir que le fils belliqueux de le 
Grece devoir le ramener dans ses foyer , sur le sol cheri de le patrie . sans doute un dieu le avoir poussee a commettre cette action indigne , et elle ne avoir point reflechir de avance a cette faute deplorable , source premier un malheur qui nous avoir accabler ; mais tu venir de decrire exactement le signe de notre lit , que aucun autre mortel ne avoir voir , excepte nous deux et un seul esclave , 
Actoris , que mon pere me donner quand je vin ici , et qui veiller aux porte de notre chambre , solidement construire . aussi , tu avoir flechir mon coeur , tout insensible que il etre de ailleurs . " elle dire ; et ces parole redoubler le attendrissement de 
Ulysse . il pleurer , tenir embrasser sa cher et fidele epoux . comme le aspect de le terre rejouir le coeur un naufrage , dont 
Neptune avoir briser sur le mer le solide vaisseau , battre un vent et un vague enfle . un petit nombre , echapper de le onde amer , atteindre le terre a le nage . un ecume epais se etre amasser sur leurs corps ; et , sauver du trepas , ils monter avec joie sur le rivage . ainsi 
Penelope contempler son epoux avec ravissement et ne pouvoir detacher ses bras blanc de le tete du heros . ils avoir pleurer sans doute jusque au lever de le 
Aurore , aux doigt de rose , si 
Minerve , le deesse aux oeil etincelant , ne avoir pas avoir de autre pensee . elle prolonger le nuit , qui toucher a son terme , et retenir dans le 
Ocean le 
Aurore , au trône de or , sans lui permettre de atteler ses rapide coursier , 
Lampus et phaeton , qui apporter le lumiere aux homme . car ce etre eux qui traîner le char de le 
Aurore . alors donc le ingenieux 
Ulysse adresser le parole a son epoux . " ô femme , nous ne etre point encore arriver a le fin de tout nos epreuve . le avenir me reserve encore un tache immense , tache long et difficile , que je devoir accomplir tout entier . voila ce que me avoir declarer le ame de 
Tiresias , le jour ou je etre descendre dans le demeure de 
Pluton , pour assurer le retour de mes compagnon et le mien . mais venir , aller au lit , femme , afin de goûter desormais sur la meme couche le douceur du sommeil . " le prudent 
Penelope lui repondre . " ta couche te recevoir , quand ton coeur en eprouver le desir , puisque le dieu tu avoir ramener dans ton superbe palais et sur le sol de ta patrie . mais puisque tu avoir avoir cette pensee , et que le dieu te le avoir suggerer , aller , dire moi quelle etre cette epreuve . aussi bien le saur avoir je plus tard , je imaginer . et il ne y avoir point de mal a ce que je le apprendre sur le-champ . " le ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre . " malheureux . pourquoi me presser par tes vif instance de parler . he bien . je dire le verite sans rien celer . toutefois ton coeur ne se rejouir pas . car je ne me rejouir pas moi-meme . le devin me avoir ordonner de parcourir le ville nombreux un mortel , tenir dans mes main un large rame , jusque a ce que je arriver chez un homme qui ne connaître pas le mer , et ne manger pas de aliment assaisonner de sel ; ils ne connaître pas non plus le vaisseau , aux flanc rouge , ni le large rame , qui etre le aile un navire . or , tel etre le indice certain que il me avoir fournir . je ne te le cacher point . lorsque un autre voyageur , venir a ma rencontre , me dire que je porte un van sur mon epaule glorieux , je , devoir aller planter ma rame en terre , immoler au roi 
Neptune de beau victime , un belier , un taureau et un sanglier qui saillir le laie ; apres quoi , je revenir dans ma patrie , et offrir un hecatombe sacre aux dieu immortel qui habiter le vaste ciel , sans en excepter un seul . loin de le mer , me arriver le doux mort , qui me emporter au terme de un agreable vieillesse . autour de moi le peuple etre heureux . le devin , me avoir dire que tout cela se accomplir . " le prudent 
Penelope lui repondre a son tour . " si le dieu tu accorder un vieillesse meilleur , il falloir esperer que tu echapper ensuite au malheur . " tels etre le discours que ils echanger . cependant 
Eurynome et le nourrice garnir le couche de tissu moelleux , a le clarte un flambeau . aussitôt que elles avoir dresser le lit epais avec diligence , le vieux 
Euryclee rentrer dans son appartement pour dormir , et le intendant 
Eurynome conduire le deux epoux jusque a leurs lit , un flambeau dans le main . apres le avoir introduire dans le chambre , elle se retirer ; et tous deux retrouver avec joie le place de leurs ancien lit . de leurs côte , 
Telemaque , le bouvier et le porcher arreter le pas un danseur , faire taire le femme , et aller eux-memes se coucher dans le palais obscur . lors donc que le deux epoux avoir goûter le delice de le amour , ils prendre plaisir a causer , se raconter mutuellement leurs peine . 
Penelope , le plus noble un femme , dire tout ce que elle avoir avoir a souffrir dans son palais , en voir le foule un pretendant , qui , a cause de elle , egorger en foule boeuf et gras brebis et vider tout le vin de ses tonneau . de son côte , 
Ulysse , issu de 
Jupiter , raconter tous le mal que il avoir causer aux homme et combien de souffrance il avoir endurer lui-meme . 
Penelope etre charmer de le entendre , et le sommeil ne descendre pas sur ses paupiere , avant que il avoir achever son recit . il commencer par le defaite un 
Ciconiens ; il dire ensuite comment il etre arriver dans le fertile pays un 
Lotophages ; ce que avoir faire le 
Cyclope , et comment il avoir venger ses brave compagnon que le monstre devorer sans pitie ; et son arrivee chez 
Éole qui le avoir recevoir avec bienveillance et reconduire ; mais sa destiner ne etre point encore de revenir dans sa cher patrie ; et le tempete le avoir emporter de nouveau et entraîner , malgre ses cruel gemissement , sur le mer poissonneux ; il avoir aborder a 
Telepyle , chez le 
Lestrygons , qui avoir detruire ses navire et tous ses compagnon , aux beau cnemides . 
Ulysse avoir echapper seul sur son noir vaisseau . il raconter aussi le ruse et le divers artifice de 
Circe ; comment il etre arriver avec un navire , bien garnir de rameur , dans le sejour tenebreux de 
Pluton , pour consulter le ame du 
Thebain 
Tiresias , et avoir voir tous ses compagnon et sa mere , qui le mettre au monde et soigner son enfance ; comment il avoir entendre le 
Sirenes a le voix retentissant ; comment il avoir atteindre le roche errant , le epouvantable 
Charybde et 
Scylla , auxquelles le homme ne avoir jamais echapper sain et sauf ; comment ses compagnon avoir egorger le genisse du 
Soleil et comment 
Jupiter tonnant avoir frapper de sa foudre enflamme le rapide vaisseau ; ses compagnon avoir perir [ tous ensemble , et lui seul avoir echapper aux Parques cruel ; ] comment il etre arriver dans le île de 
Ogygie , chez le nymphe 
Calypso , qui , desirer le prendre pour epoux , le avoir retenir longtemps dans ses grotte profond , le choyer et promettre de le soustraire a jamais a le mort et a le vieillesse ; mais elle ne avoir pouvoir changer le sentiment de son coeur ; comment il avoir aborder , apres bien un traverse , chez le 
Pheaciens qui le avoir recevoir cordialement , honorer comme un dieu , et reconduire avec un vaisseau dans le terre cheri de le patrie , apres lui avoir donner beaucoup de airain , de or et de vetement . ce etre la ses dernier parole ; et alors descendre sur lui le doux sommeil , qui detendre le membre et calme le souci de le ame . . cependant 
Minerve , le deesse aux oeil etincelant , concevoir un autre pensee . quand elle supposer que le coeur de 
Ulysse etre rassasier de amour et de sommeil , elle faire sortir aussitôt de le 
Ocean le fille du matin , le 
Aurore au trône de or , pour que elle apporter le lumiere aux homme . 
Ulysse se elancer de sa couche moelleux , et donner ses ordre a 
Penelope . " ô femme , nous avoir passer tous deux par un epreuve nombreux . tu pleurer ici mon penible retour ; et moi , 
Jupiter et le autres dieu me retenir , au sein de le souffrance , loin de cette patrie apres laquelle je soupirer . maintenant que nous avoir retrouver tous deux notre couche bien-aime , prendre soin dans ce palais un bien que je posseder encore . quant aux troupeau que le audacieux pretendant avoir consommer , je savoir bien en capturer moi-meme an grand nombre , et les-Grecs me en donner de autres jusque a ce que ils avoir remplir tout mes etable . cependant je aller me rendre dans mes campagne ombrager , pour voir mon excellent pere , qui se affliger cruellement de mon absence . toi , femme , voici le ordre que je te donner , bien que tu etre sage . aussitôt que le 
soleil se lever , le renommee parler un pretendant que je avoir tuer dans ce palais . monter et le etage superieur avec le femme , tes suivant , et tenir toi en repos , sans regarder ni interroger personne . " il dire et couvrir ses epaule de sa beau armure ; il faire lever 
Telemaque , le bouvier et le porcher , et leurs ordonner a tous de prendre dans leurs main le instrument de 
Mars . ceux ci se empresser de obeir , et se armerent de le airain ; ils ouvrir le porte et sortir , 
Ulysse a leurs tete . deja le jour eclairer le terre ; mais 
Minerve le avoir enveloppe de un nuage , le conduire rapidement hors de le ville . 
