le vieux 
Euryclee , transporter de joie , monter a le ' etage superieur , pour dire a son maître|maîtresse que son epoux cherir etre au palais : son genou se mouver|mouvoir rapidement et son pied s ' allonger avec un vitesse extreme . elle se pencher au - dessus de le teter de 
Penelope , et lui dire ce mot : . eveiller - toi , 
Penelope , mon cher tille , pour voir de ton œil ce que tu souhaiter tout le jour : 
Ulysse etre arrive et present au palais , apres un longue / attente ; il avoir tuer le noble pretendant qui ruiner son maison , devorer son bien et violenter son fil|fils . '' le • prudent 
Penelope lui dire a son tour : `` bon vieux , le dieu tu ' avoir rendre folle|fou : ils pouvoir ôter le sen|sens a le personne le plus sense , et rendre le raison a qui deraisonner . assurement , ils avoir troubler ton esprit , a toi jusqu ' alors si sage . pourquoi te jouer de moi , dont le cœur etre plonger dans le tristesse , en me conter du mensonge . pourquoi me tirer du sommeil agreable qui m ' avoir enchaîner en voiler mon paupiere . car je n ' avoir pas encore aussi bien dormir , depuis le jour ou 
Ulysse etre partir pour voir ce llion de malheur , nom abhorrer . haïr aller , descendre maintenant , et retourner dans le salle . si tout autre de mon femme etre venir m ' apporter ce nouveau et m ' avoir reveiller , je le ' avoir bientôt congedier durement et renvoyer dans le ' interieur du palais : mais toi , le vieillesse etre ton sauvegarde . '' 
Euryclee , le cher nourrice , lui repondre a son tour : `` je ne me jouer pas de toi , cher enfant . 
Ulysse etre reellement arrive et present au palais , comme je dire : cela ' etre le ' etranger que tout maltraiter dans ce maison . 
Telemaque etre instruire depuis longtemps de son retour ; mais il cacher par prudence le dessein de son pere , afin qu ' il pouvoir chatier le ' insolence de ce homme presomptueux . '' elle dire ; et 
Penelope , transporter de joie , s ' elancer hors de sori lit et embrasser le vieille en versant du larme ; puis , elever le voix , elle lui adresser ce parole aile : `` aller , bonne vieux , dire - moi sans mentir , s ' il etre reellement de retour dans son demeure , ainsi que tu le ' annonce , et comment il avoir pouvoir appesantir son bras sur le audacieux pretendant . car il etre seul , tandis qu ' eux stationner toujours en foulç dans le maison . '' 
Euryclee , le chere n ^ irrice , lui repondre a son tour : `` voila ce que je n ' avoir point voir ni savoir : je ' avoir seulement entendre le gemissement de celui qu ' on immoler . assise au fond de notre appartement , dont le porte etre fermer etroitement , nous rester en proie a le terreur , jusqu avoir ce qu ' enfin ton fil|fils m ' appeler de le salle : car son pere le ' avoir charger de m ' appeler . je ' avoir trouver 
Ulysse debout au milieu du cadavre ; autour de lui , le pretendant gesir le un sur le autre , couvrir le pave de le salle . ton cœur se etre ouvrir a le joie , -LSB- si tu le ' avoir voir souiller de sang et de poussiere , comme un lion . -RSB- ils etre tout maintenant entasser au porte de le cour ; et 
Ulysse avoir faire allumer un grand feu et purifier avec du soufre son superbe demeure : cela ' etre lui . qui m ' avoir envoyer tu ' appeler . suivre|etre - moi donc , afin de livrer tout deux votre cœur a le joie , apres le mal nombreux que vous avoir souffrir . le voila aujourd ' hui exaucer ce desir que tu nourrir depuis longtemps : il etre revenir vivant dans son foyer , et tu ' avoir trouver toi et son fil|fils dans le palais ; et ce pretendant qui lui faire tant de mal , il la|le avoir tout chatier dans son demeure . '' le prudent 
Penelope lui repondre a son tour : `` bon vieux , e triomphe pas encore , dans le ' exces de ton joie . aussi bien savoir - tu que le retour de ' 
Ulysse etre agreable a tout dans le palais , et surtout a moi et au fil|fils que nous avoir engendrer . mais il n ' y avoir rien de vrai dans le parole que lire m ' apporter . cela ' etre un du immortel qui avoir tuer le noble pretendant , indigner de leur insolence deplorable et de leur mauvais action : car ils ne respecter aucun du homme , vivre sur le terre , qui venir la|le trouver , etre - il bon ou mecher : aussi , pour prix de leur iniquite , avoir - ils subir le mort ; mais 
Ulysse avoir perdre , loin de le 
Grece , tout esperance de retour , et avoir perir lui - meme . '' 
Euryclee , le cher nourrice , lui repondre a son tour : v Ma fille , quel # parole s ' etre echapper de ton levre . ton epoux etre ici , aupres du foyer , et tu dire qu ' il ne revenir pas dans son patrie . ton cœur etre donc toujours incredule . mais aller , je aller te donner un autre signe certain , le cicatrjce de le blessure que lui faire un sanglier avec son dent blanc : je remarquer ce cicatrice en lui laver le pied , et je vouloir moi - meme te prevenir ; mais il m ' appliquer son main sur le bouche , et , dans son profond sagesse , il ne me permettre pas de parler . suivre|etre - moi donc : pour gage je te livrer mon personne ; et , si je tu ' abuser , lire me faire mourir de le mort le plus cruel . '' le prudent 
Penelope lui repondre ensuite : `` bon vieux , il tu ' etre difficile de ' approfondir le decret du dieu , quel que etre de ' ailleurs ton sagacite . mais aller neanmoins trouver mon fil|fils , afin que je voir le pretendant , priver de vie , et le ' homme qui la|le avoir immoler . '' . a ce mot , elle descendre de le ' etage superieur , le cœur agiter de pensee divers : elle se demander si elle interroger a part son cher epoux , ou si , le ' aborder , elle lui baiser la teter et lui prendre le main . quand elle etre arrive et qu ' elle avoir franchir le seuil de pierre , elle s ' asseoir ensuite en face de ' 
Ulysse , a le lueur du foyer , pres de le muraille opposer . le hero|heros se tenir adosser a un haut colonne , le œil baisser , attendre que son noble epouse lui adresser le parole , apres le ' avoir voir de son œil . mais elle demeurer longtemps silencieux , et son ame etre saisir de stupeur : tantôt elle le regarder fixement au visage , tantôt elle le meconnaître sous le miserable vetement qui le couvrir . 
Telemaque prendre le parole et la gourmander en ce terme : `` mon mere , cruel mere , dont le cœur etre insensible , pourquoi te tenir ainsi a le ' ecart de mon pere , et ne pas tu ' asseoir pres de lui pour le ' interroger et le questionner . non , jamais un autre femme ne montrer un cœur aussi obstiner a fuir son epoux , qui , apres avoir souffrir du mal sans nombre , arriver , au bout de vingt an , dans le terre de son patrie . ton cœur , a toi , etre toujours plus dur que le pierre . '' le prudent 
Penelope lui repondre : `` mon enfant , je ' avoir le ' ame saisir de stupeur : je ne puis rien lui dire , rien lui demander , ni le regarder en face au visage . S ' il etre veritablement 
Ulysse , de retour dans son foyer , nous nous reconnaître certes le ' un le ' autre , et plus sûrement : car il etre du signe secret que nous savoir seul , a le ' exclusion du autre . '' elle dire ; et le patient et divin 
Ulysse sourire et adresser aussitôt a 
Telemaque ce parole aile : `` 
Telemaque , laisser donc ton mere m ' eprouver dans le palais : elle ne m ' en reconnaître bientôt que mieux . maintenant , comme je suivre|etre sale et que je ' avoir sur le corps de miserable vetement , elle me mepriser et ne s ' imaginer pas que je etre 
Ulysse . pour nous , voir quel etre le meilleur parti a prendre . car n ' avoir - on tuer qu ' un homme dans le pays , un homme auquel ne survivre pas beaucoup de defenseur , on s ' enfuir , abandonner parent|parents et patrie ; et nous , nous avoir abattre le rempart de le cite , le plus illustre jeune gens de ' 
Ithaque : voila ce que je tu ' invite a examiner . '' le sage 
Telemaque lui repondre a sou tour : `` voir cela toi - meme , mon cher pere : car on dire que tu exceller entre tout le homme par ton sagesse ; et il n ' etre personne parmi le homme mortel qui pouvoir lutter avec toi . -LSB- nous te suivre , plein de ' ardeur ; et je ne croire pas que je manquer de courage , du moins dans le mesure de mon force|forces . '' -RSB- le ' ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : `` je aller donc vous dire quel etre , selon moi , le meilleur parti . commencer par vous baigner et par revetir du tunique nouveau , et ordonner au femme du palais de s ' habiller ; puis , que le divin aede , avoir son lyre sonore , conduire pour nous le danse , ami de le joie , afin que le voisin ou quiconque , en passer sur le route , entendre ce bruir|bruire du dehors , s ' imaginer qu ' il y a noce ici : de ce façon , le nouveau du trepas du pretendant ne se repandre pas dans le ville , avant que nous etre partir et arriver dans notre champ ombrager : la , nous examiner alors quel sage conseil nous suggerer le roi de le ' 
Olympe . '' il dire ; et tout , docile a son ordre , lui obeir . ils commencer par se baigner et par revetir du tunique nouveau ; le femme se parer ; puis , le divin aede prendre son lyre sonore , et faire naitre en eux le desir de le ' aimable chant et de le danse irreprochable . le vaste palais retentir du pas cadencer du homme et du femme , a le beau ceinture ; et chacun dire , en le entendant du dehors : `` oui , bien certainement quelqu ' un avoir obtenir le main si briguer de le reine . le malheureux . elle n ' avoir pas avoir le courage de garder constamment le vaste palais de son epoux legitime , jusqu ' a ce qu ' il etre de retour . # Voila ce qu ' ils dire ; mais ils ne savoir pas comment le chose s ' etre passer . . cependant le ' intendant|intendante 
Eurynome baigner le magnanime 
Ulysse , dans son palais , et le frotter de ' huile ; puis , elle le revetir de ' un beau manteau et de ' un tunique . de son côte , 
Minerve repandre sur le tete du hero|heros un grand beaute , et le faire paraître plus grand et plus gros , et derouler sur son epaule le boucle de son chevelure , semblable a le fleur de le ' hyacinthe . comme un habile ouvrier , instruire par 
Vulcain et par 
Pallas - 
Minerve dans tout le secret de son art , faire couler le ' or autour de le ' argent , et executer du ouvrage charmant : de meme le deesse repandre le grace sur son teter et sur son epaule . sortir du bain , egal en beaute au immortel , et retourner s ' asseoir sur le siege qu ' il avoir quitter , en face de son epouse , et lui parler en ce terme : `` cruel . le dieu , habitant du palais de le ' 
Olympe , faire donner un ame inflexible plus qu ' a tout le faible femme . non , jamais un autre femme ne montrer un cœur aussi obstiner a fuir son epoux , qui , apres avoir souffrir du mal sans nombre , arriver , au bout de vingt an , dans le terre de son patrie . mais aller , bon . vieux , dresser - moi un lit , pour que je me coucher : car son poitrine cacher , assurement un cœur de ' fer . '' le prudent 
Penelope lui repondre : `` cruel . je ne vouloir point me faire valoir ; je ne / ineprise ni n ' admirer avec exces tu mais je savoir parfaitement quel tu etre , quand tu partir de ' 
Ithaque sur un navire au longue rame . allons , 
Euryclee , dresser pour lui un couche moelleux dans le solide appartement qu ' il avoir construire lui - meme : porter - y le lire , et garnir - le de peau , de manteau et de couverture brillant . '' cela ' etre ainsi qu ' elle parler pour eprouver son epoux ; mais 
Ulysse , en soupirer , adresser ce mot a son fidele epouse : `` O femme , ce que tu avoir dire la me dechirer le cœur . qui donc m ' avoir deplacer ce lit . il etre difficile , meme au plus habile , de ' en venir a bout ; a moins qu ' un dieu , arriver a son aide , ne vouloir transporter aisement ce lit dans un autre place ; mais il n ' y avoir pas un mortel vivant , etre - il dans tout le vigueur de le ' age , qui pouvoir le bouger facilement . au reste , ce lire façonner avec art , et que je ' avoir construire moi - meme et de mon propre main , porter un signe important . dans le ' interieur de le cour avoir pousser un tige de ' olivier , au feuillage epais , vigoureux , verdoyant , aussi epais qu ' un colonne . elle etre le centre autour duquel je batir , jusqu ' a complet achevement , un chambre a coucher en pierre serrer : je la couvrir de ' un toit et y adapter du porte solide , forme de ' ais etroitement unir . alors , je couper le chevelure de le ' olivier , au feuillage epais ; puis , avoir tailler le tronc a partir de le racine , je le poli avec le ' airain bien et savamment , et je le ' aligner au cordeau , avoir ainsi façonner un support de lit ; le tout etre percer avec le tariere . en commencer par le pied , je tailler le lit jusqu ' a complet achevement , et le ' incruster de ' or , de ' argent et de ' ivoire ; a le ' interieur , je tendre du courroie de cuir de bœuf , brillant de ' un couleur pourpre . tel etre le signe que je le faire remarquer ; au reste , je ' ignorer § i mon lit etre encore intact , ou si quelque homme le ' avoir transporter ailleurs en couper le ' olivier a son base . '' dire ; et 
Penelope sentir son genou et son cœur defaillir , en reconnaître le signe manifeste que lui avoir expliquer 
Ulysse . alors elle courir , tout en larme , droit a 
Ulysse , lui jeter son bras autour du cou , lui baiser le tete et dire : `` ne etre point facher contre moi , 
Ulysse , toi qui , en tout occasion , te montrer le plus prudent du homme . le dieu nous condamner a le ' infortune , eux qui nous avoir refuser de jouir de le jeunesse et de ' arriver au terme de le vieillesse en restant le ' un pres de le ' autre . ne tu ' irriter donc pas maintenant contre moi et ne trouver pas mauvais que je ne tu ' avoir point tout de ' abord accueillir avec tendresse , quand je tu ' avoir voir . car je ' avoir toujours craindre au fond de mon cœur qu ' un du mortel ne venir m ' abuser par du parole trompeur : bien - du homme , en effet , imaginer de coupable fraude . jamais 
Helene le ' 
Argienne , le fille de 
Jupiter , n ' aurait recevoir un etranger dans son couche , si elle avoir savoir que le fil|fils belliqueux de le 
Grece devoir le ramener dans son foyer , sur le sol cherir de le pall ie Sans douter un dieu le ' avoir pousser a commettre cetfe action indigne , et elle n ' avoir point reflechi de ' avance a ce faute deplorable , source premier du malheur qui nous avoir accabler ; mais tu venir de decrire exactement le signe de notre lit , qu ' aucun aulre mortel n ' avoir voir , excepte nous deux et un seul esclave , 
Actoris , que mon pere me donner quand je venir ici , et qui veiller au porte de notre chambre , solidement construire : aussi , tu avoir flechir mon cœur , tout insensible qu ' il etre de ' ailleurs . '' elle dire ; et ce parole redoubler le ' attendrissement de ' 
Ulysse . pleurer , tenir embrasser son chere et fidele epouse . comme le ' aspect de le terre rejouir le cœur du naufrage , dont 
Neptune avoir briser sur le mer le solide vaisseau , battre du vent et du vague enfle : un petit nombre , echapper de le ' onde amer , atteindre le terre a le nage : un ecume epais s ' etre amasser sur leur corps ; et , sauver du trepas , ils monter avec joie sur le rivage . ainsi 
Penelope contempler son epoux avec ravissement et ne pouvoir detacher son bras blanc de le teter du hero|heros . . ils avoir pleurer sans doute jusqu ' au lever de le ' 
Aurore , au doigt de rose , si 
Minerve , le deesse au œil etincelant , n ' avoir pas avoir de ' autre pensee : elle prolonger le nuit , qui toucher a son terme , et retenir dans le ' 
Ocean le ' 
Aurore , au trône de ' or , sans lui permettre de ' atteler son rapide coursier , . 
Lampus et 
Phaeton , qui apporter le lumiere au homme : car ce etre eux qui traîner le char de le ' 
Aurore . alors donc le ' ingenieux 
Ulysse adresser le parole a son epouse : `` O femme , nous ne sommer|etre point encore arriver a le fin de tout notre epreuve : le ' avenir me reserver encore un tache immense , tache longue et difficile , que je devoir accomplir tout entier . voila ce que m ' avoir declarer le ' ame de 
Tiresias , le jour ou je suivre|etre descendre dans le demeure de 
Pluton , pour assurer le retour de mon compagnon et le mien . mais venir , aller au lit , femme , afin de goûter desormais sur la meme couche le douceur du sommeil . '' le prudent 
Penelope lui repondre : `` ton couche te recevoir , quand ton cœur en eprouver le desir , puisque le dieu tu ' avoir ramener dans ton superbe palais et sur le sol de ton patrie . mais puisque tu avoir avoir ce pensee , et que le dieu te le ' avoir suggerer , aller , dire - moi quel etre ce epreuve : aussi bien le savoir - je plus tard , je ' imaginer : et il n ' y avoir point de mal a ce que je le ' apprendre sur - le - champ . '' le ' ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : `` malheureux . pourquoi me presser par ton vif instance de parler . eh bien . je dire le verite sans rien celer . toutefois ton cœur ne se rejouir pas : car je ne me rejouir pas moi - meme . le devin m ' avoir ordonner de parcourir le ville nombreux du mortel , tenir dans mon main un large rame , jusqu ' a ce que je ' arriver chez du homme qui ne connaître pas le mer , et ne manger pas de ' aliment assaisonner de sel ; ils ne connaître pas non plus le vaisseau , au flanc rouge , ni le large rame , qui etre le aile du navire . or , tel etre le ' indicer certain qu ' il m ' avoir fournir : je ne te le cacher point : lorsqu ' un autre voyageur , venir a mon repcontre , me dire que je porter un van sur mon epaule glorieux , je , devoir aller planter mon rame en terre , immoler au roi 
Neptune de beau victime , un belier , un taureau et un sanglier qui saillir le laie ; apres quoi , je revenir dans mon patrie , et offrir du hecatombe sacre au dieu immortel qui habiter le vaste ciel , sansei ^ excepter un seul . loin de le mer , m ' arriver le doux inort . ^ ui m ' emporter au terme de ' un agreable vieillesse je ej . autour de moi le peuple etre heureux . le devin , m , ' avoir dire que tout cela s ' accomplir . '' le prudent 
Penelope lui repondre a son tour : `` si le dieu tu ' accorder un vieillesse meilleur , il falloir esperer que tu echapper ensuite aumalheur . '' . tel etre le discours qu ' ils echanger . cependant 
Eurynome et le nourrice garnir le couche de tissu moelleux , a le clarte du flambeau . aussitôt qu ' elles avoir dresser le lit epais avec diligence , le vieux 
Euryclee rentrer dans son appartement pour dormir , et le ' intendant|intendante 
Eurynome conduire le deux epoux jusqu ' a leur lit , un flambeau dans le main : apres la|le avoir introduire dans le chambre , elle se retirer ; et tout deux retrouver avec joie le place de , leur ancien Utl . de leur côte , 
Telemaque , le bouvier et le porcher arreter le pas du danseur , faire taire le femme , et aller eux - meme se coucher dans le palais obscur . lors donc que le deux epoux avoir goûter le delice de le ' amour , ils prendre plaisir a causer , se raconter mutuellement leur peine . 
Penelope , le plus noble du femme , dire tout ce qu ' elle avoir avoir a souffrir dans son palais , en voir le foule du pretendant , qui , a cause de ' elle , egorger en foule bœuf et gras brebis et vider tout le vin de son tonneau . de son côte , 
Ulysse , issu de 
Jupiter , raconter tout le mal qu ' il avoir causer au homme et combien de souffrance il avoir endurer lui - meme . 
Penelope etre charmer de le ' entendre , et le sommeil ne descendre pas sur son paupiere , avant qu ' il avoir achever son recit . il commencer par le defaite du 
Ciconiens ; il dire ensuite comment il etre arriver dans le fertile pays du Lotophages ; ce qu ' avoir faire le 
Cyclope , et comment il avoir venger son brave compagnon que le monstre devorer sans pitie ; et son arrive|arrivee chez 
Éole qui le ' avoir recevoir avec bienveillance et reconduire ; mais son destinee n ' etre point encore de revenir dans son cher patrie ; et le tempete le ' avoir emporter de nouveau et entraîner , malgre son cruel gemissement , sur le mer poissonneux ; il avoir aborder a 
Telepyle , chez le 
Lestrygons , qui avoir detruire son navire et tout son compagnon , au beau cnemide : 
Ulysse avoir echapper seul sur son noir vaisseau . il raconter aussi le ruse et le divers artifice de 
Circe ; comment il etre arriver avec un navire , bien garnir de rameur , dans le sejour tenebreux de 
Pluton , pour consulter le ' ame du 
Thebain 
Tiresias , et avoir voir tout son compagnon et son mere , qui le mettre au monde et soigner son enfance ; comment il avoir entendre le 
Sirenes a le voix retentissant ; comment il avoir atteindre le roche errant , le ' epouvantable 
Charybde et 
Scylla , auquel le homme n ' avoir jamais echapper sain et sauf ; comment son compagnon avoir egorger le genisse du 
Soleil et comment 
Jupiter Tonnant avoir frapper de son foudre enflammer le rapide vaisseau ; son compagnon avoir perir -LSB- tout ensemble , et lui seul avoir echapper au parque cruel ; -RSB- comment il etre arriver dans le ' île de ' O - gygie , chez le nymphe 
Calypso , qui , desirer le prendre pour epoux , le ' avoir retenir longtemps dans son grotte profond , le choyer et promettaftt de le soustraire a jamais a le mort et a le vieillesse ; mais elle n ' avoir pouvoir changer le sentiment de son cœur ; comment il avoir aborder , apres bien du traverse , chez le Pheaciens qui le ' avoir recevoir cordialement , honorer / comme un dieu , et reconduire avec un vaisseau dans le terre cherir de le patrie , apres lui avoir donner beaucoup de ' airain , de ' or et de vetement . ce etre la son dernier parole ; et alors descendre sur lui le doux sommeil , qui detendre le membre et calme le souci de le ' ame ... Cependant 
Minerve , le deesse au œil etincelant , concevoir un autre pensee . quand elle supposer que le cœur de ' 
Ulysse etre rassasier de ' amour et de sommeil , elle faire sortir aussitôt de le ' 
Ocean le fille du matin , le ' 
Aurore au trône de ' or , pour ' qu ' elle apporter le lumiere au homme . 
Ulysse s ' elancer de son couche moelleux , et donner son ordre a 
Penelope : `` O femme , nous avoir passer tout deux par du epreuve nombreux : tu pleurer ici mon penible retour ; et moj , 
Jupiter et le autre dieu me retenir , au sein de le souffrance , loin de ce patrie apres lequel je soupirer . maintenant que nous avoir retrouver tout deux notre couche bien - aimer , prendre soin dans ce palais du bien que je posseder encore . quant au troupeau que le audacieux pretendant avoir con - voir chant XII . -- voir chant V . -- voir chant VII . -- voir chant VIII . sommer , je savoir bien en capturer moi - meme an grand nombre , et la|le - 
Grecs m ' en donner de ' autre jusqu ' a ce qu ' ils avoir remplir tout mon etable . cependant je aller me rendre dans mon campagne ombrager , pour voir mon excellent pere , qui s ' affliger cruellement de mon absence . toi , femme , voici le ' ordre que je te donner , bien que tu etre sage : aussitôt que le 
soleil se lever , le renommee parler du pretendant que je ' avoir tuer dans ce palais : monter & le ' etage superieur avec le femme , ton suivant|suivante , et tiens - toi en repos , sans regarder ni interroger personne . '' il dire et couvrir son epaule de son beau armure ; il faire lever 
Telemaque , le bouvier et le porcher , et lui ordonner a tout de prendre dans leur main le instrument de 
Mars . celui - ci s ' empresser de ' obeir , et s ' armer de le ' airain ; ils ouvrir le porte et sortir , 
Ulysse a lui teter . deja le jour eclairer le terre ; mais 
Minerve la|le avoir envelopper de ' un nuage , la|le conduire rapidement hors de le ville . 
