au ordre de son Maître , 
Euryclee obeir ; / le transport de son joie enivrer son esprit ; / elle se hater , & monte au sejour de le Reine ; / Ses genou chanceloient dans son marche incertain ; / Cependant elle arriver . `` O Reine , lever - vous , / Dit - elle ; suivre - moi , venir voir votre epoux , / Ce meme epoux qu ' au Ciel vous demander sans cesse ; / il etre dans ce palais ; & son main vengeur / venir de ' immoler ici ce orgueilleux Amans , / Dont le ' audace effrene irritoit votre tourmens . / Eh quoi . repondre le Reine avec impatience , / Que devenir aujourd ' hui votre antique prudence . / malheureux . ce Dieu qui tenir dans leur main / le sagesse & le ' erreur du trop foibles humain , / De votre esprit ainsi vous avoir ravir le ' usage . / Ah . pourquoi m ' abuser . pourquoi par ce langage , / De mon cœur dechirer ranimer le douleur , / de ' un tranquille sommeil m ' envier le douceur . / Jamais , depuis le jour qui vivre naître mon larme , / de ' un si profond repos je n ' avoir goûter le charme . / Allez , & laisser - moi : tout autre , en ce moment , / avoir eprouver le trait de mon ressentiment ; / Mais votre age , mon mere , a mon œil vous excuser . / Gardez - vous de penser que mon voix vous abuser , / Ma fille , croire - moi ; cela ' etre ce meme etranger . / Que contre votre aman vous etre proteger ; / cela ' etre 
Ulysse , cela ' etre lui , cela ' etre mon prince , mon Maître , / a son fil|fils avant nous il s ' etoit faire connoître ; / Mais son fil|fils , pour tromper du ennemi cruel , / 
Enfermoit dans son cœur le dessein paternel . / elle achever ; a ce mot 
Penelope troubler , / S ' elancer de son lit dans le bras de ' 
Euryclee , / et s ' ecrier en pleurant : si votre recit etre vrai , / S ' il etre vrai que son œil avoir revoir son palais , / Ma mere y apprendre - moi comment seul , sans defense , / Son bras de tant de ' Amans terrasser le ' insolence . / Ma fille , je le ' ignorer , & du cri redouble / M ' avoir seul apprendre le sort du tyran immoler . / au fondre de le retraite ou je ' etois enfermer , / je demeurer long - temps incertain , alarmer , / Quand 
Telemaque enfin a mon œil venir s ' offrir . / sur son pas aussitôt m ' efforcer de ' accourir , / je ' arriver ; pour mon cœur quel frappant image . / je le voir ce hero|heros tout souiller de carnage ; / 
Ulysse etoit debout au milieu du mourans , / sur le marbre entasser , le ' un sur le ' autre expirans , / Tel qu ' un lion sangler triompher sur son proie . / Combien son noble aspect vous avoir donner de joie . / Mais tandis qu ' il demeurer & vouloir purifier / Ces lieu que dans le sang son bras venir de noyer , / il vous mander , venir ; il etre temps que votre ame / Se livre au doux penchant qui tout deux vous enflammer . / unir a votre epoux , apres tant de tourmens , / Hatez - vous de jouir de son embrassemens : / il retrouver son fil|fils , son epouse cherir , / et la main au Tyrans venir de ' arracher le vie . / le Reine cependant trembler encor dans son cœur : / Reprimez , disoit - elle , un transport trop flatteur , / Ma mere ; vous savoir avec quel tendresse / je recevrois le ' epoux que je pleurer sans cesse : / Son fil|fils meme , ce fil|fils , gage de son amour , / Ne sauroit plus que moi souhaiter son retour . / Mais je ne puis vous croire , & quelque Dieu , sans doute , / descendre dans ce lieu de le celeste voûte , / a frappe ce aman , dont le forfait cruel / 
Outrageoient a le foi|fois le Dieu & le mortel , / Un Dieu la|le avoir punir ; mais loin de son patrie , / le malheureux 
Ulysse avoir terminer son vie . / Ah . repondre 
Euryclee , ah . mon fille , pourquoi / au bonheur qui vous luire refuser votre foi / cesser de vous livrer a du alarme vain ; / Cet Époux n ' etre point mourir sur du rive lointain , / il etre ici . falloir - il , par du signe certain , / rassurer votre cœur qui cherir son chagrin . / Quand mon tremblant main baignoient le pied de ' 
Ulysse , / Des dent du sanglier je ' avoir voir le cicatrice , / je le ' avoir vue ; a votre œil je le ' allois devoiler , / Mais le roi m ' arreter , m ' empecher de parler , / et , sceller de son main mon levre indiscret , / faire ceder mon transport a son crainte secret . / Venez , & , si mon voix abuser votre esprit , / Qu ' un supplice cruel en etre le juste prix . / le volonte du Dieu , repondre 
Penelope , / Souvent de ' un voile obscur a notre œil s ' enveloppe . / Malgre votre sagesse , ils avoir pouvoir vous tromper . / Mais voir ce tyran qu ' un Dieu venir de frapper . / a quelqu ' heureux vengeur que je ' en devoir le gloire , / aller avec mon fil|fils jouir de le victoire , / Tremblante , elle descendre , & son cœur agiter / Ne savoir s ' il devoir , fidele a son severite , / interroger le ' epoux , objet de son tendresse , / Ou sans reserve enfin lui porter son caresse . / elle entre & aller s ' asseoir sur un siege opposer / au mur , ou pres du feu le roi s ' etre reposer . / 
Ulysse a son aspect , le ' œil fixer vers le terre , / Attend que son epouse eclater le premier , / et rompre un froid silence importun a tout deux . / le Reine , incessamment fixer sur lui le œil , / Hesite , craindre , espere , & son ame eperdu / Tantôt le reconnoît , tantôt se croire decevoir . / Quand 
Telemaque enfin : `` mon mere , en etre - ce assez . / Vos premier sentimens etre - ils donc effacer . / Que vouloir ce regard , ce silence severe . / Que ne voler - vous donc dans le bras de mon pere . / Est - ce la ce accueil qu ' un malheureux epoux , / Absent depuis vingt an , devoir attendre de vous . / le marbre & le rocher seroient moins insensible . / Si mon sen|sens , o mon fil|fils , vous paroissent paisible , / Dit le Reine , apprendre le trouble de mon cœur . / Ce trouble , ce combat de ' espoir & de douleur , / De le voix & du œil m ' interdire le ' usage . / Enfin , si je ' en devoir croire un flatteur image , / Si cela ' etre 
Ulysse , il etre , entre un epoux & moi , / Des signe plus puissans pour lui gagner mon foi . / le Monarque le ' ecoute avec un doux sourire : / Laissez - le m ' eprouver , si son cœur le desire , / Mon Fils ; sous ce lambeau , objet de son degoût , / Ses œil n ' oser encor reconnoître un epoux . / Laissez - la revenir du trouble qui le ' agiter ; / et , de notre entreprise achever le poursuite , / meriter notre succes par quelque heureux dessein . / Si souvent dans le ' exil un tremblant assassin , / Qui sur un Citoyen porter le main coupable , / fuir du vengeur arme le fureur implacable , / Si le ' effroi qui le suivre le ' arracher a son foyer , / Quel etre notre sort , quand notre bras meurtrier / Ont immoler le Chefs & le prince de ' Ithaque . / Mon Pere , eclairer - nous , repondre 
Telemaque , / vous de qui le sagesse etonner le humain , / Ouvrez a notre ardeur le genereux chemin / Ou , combattre pour vous , & marchant sur votre trace , / nous pouvoir mettre fin a votre longue disgrace . / Mon Fils , repondre 
Ulysse , ecouter mon avis . / il falloir dans ce palais , sous ce vaste parvis , / disposer le appret de ' un brillant fete ; / Qu ' a le voix du plaisir chacun ici s ' appreter , / Que le plus doux parfum s ' exhaler dans le air ; / De le lyre & du chant que le accens divers , / De notre pas mesure animer le cadence ; / Que tout de le ' hymenee annoncer le presence , / et , du peuple credule abuser le esprit , / Serve a cacher le mort de son prince cherir , / Jusqu ' au moment heureux de lui faire connoître / le gloire dont le ' 
Olympe avoir couronner leur Maître . / il parler , on obeir . un brillant appareil / Des plaisir & du jeu annoncer le reveil . / on chanter , & le palais au loin resonner & tremble / Sous le pied du danseur que le lyre rassembler . / le bruit franchir le mur de ce vaste sejour . / le Reine , disoit - on , ceder enfin a le ' Amour ; / et , las de garder le soi qu ' elle avoir donner , / le ' infidele aller suivre un nouveau hymenee . / Ainsi par le ' apparence un vain peuple tromper , / Se confier a le ' erreur dont il etre occuper , / Tandis que , retirer dans un lieu solitaire , / le roi goûtoit du bain le fraîcheur salutaire , / 
Eurynome le servir , & son main a grand flot / repandre de doux parfum sur le corps du hero|heros . / Deja , tout rayonnant de jeunesse & de grace , / Dans le lieu du festin il avoir reprendre le place , / S ' asseoir devant le Reine , & , le ' observer toujours , / a son depit enfin permettre un libre cour|cours . / Quelle Femme , dire - il , insensible , inhumain , / recevoir jamais du Ciel un ame si hautain . / Quelle Femme jamais , en de pareil instans , / 
Pourroit a son transport commander si long - temps , / a le ' aspect ; de ' un epoux que , durant vingt annee , / ravir a le vœu le triste Destinees . / Hatez - vous , 
Euryclee , & puisque de son cœur / rien ne pouvoir ebranler le ' inflexible rigueur , / aller dresser mon lit , ou je ' aller seul , sans elle , / oublier son dedain & la fierte cruel . / Connoissez mon transport , & calmer votre esprit , / Mon cœur ne sentir pour vous ni dedain , ni mepris , / Dit le Reine , mon œil avoir savoir vous reconnoître . / a mon regard charmer tel je vous voir paraître , / Tel vous etre jadis , quand le ' ardeur du combat / Vers le champ Phrygiens vous faire tourner votre pas . / 
Euryclee , aller donc , pour ce hero|heros que je ' aimer , / Hors du reduit secret qu ' il construire lui - meme , / dresser le lit de ' hymen , & sur ce lit pompeux / etaler avec soin du tapis precieux . / Ainsi par ce discours elle eprouvoit 
Ulysse . / Mais le Roi , s ' indigner de ' un si long artifice : / O Reine . que mon cœur illustre a vous ecouter . / Qui , sans le ' aide de ' un Dieu , le pourroit transporter / Ce lire , ce monument de mon vif tendresse , / Ou mon main autrefois signaler son adresse . / au milieu du palais un superbe olivier , / tout charger de rameau , levoit son front altier . / De porter & de mur de ' abord je le ' environner , / je le ceindre de ' un rempart qu ' un large toit couronne , / je depouiller son tete , & mon bras vigoureux / Abat , non loin du pied , son tronc majestueux , / et sur ce fondement mon secrette industrie / Fait regner le ' elegance avec le symmetrie ; / je ' en former enfin le ' appui de ce lit immortel , / de ' un malheureux amour monument eternel . / Voila ce qu ' il etoit , voila ce qu ' il devoir etre . / Princesse , cela ' etre a vous de me faire connoître / Si quelque heureux mortel ou quelque Dieu jaloux / Sappa le fondemens du lit de votre epoux . / a ce signe certain que reconnoît le Reine , / Ses genou chancelans la soutenir a peine . / elle pleure , palir , enfin lever le bras , / Vers un epoux cherir precipiter son pas , / et par mille baiser , par de vif caresse , / Fait eclater long - temps le joie & son tendresse . / Ah . cher epoux , dire elle , 
Ulysse , pardonner / le timide froideur de mon sen|sens etonne , / vous , dont tout le mortel admirer le prudence . / Combien de foi|fois le Ciel tromper notre esperance . / par combien de malheur il avoir frustrer notre jour / Des Liens dont nous flattoient le plus tendre amour . / Ma defiance , heler , etoit trop legitime . / daigner donc , cher epoux , ne pas en faire un crime / a ce cœur malheureux , qui , plein de ' un juste effroi , / Craignoit qu ' on n ' abuser de son credule foi . / le race du mortel respire le ' imposture . / Helas . le Belle 
Helene , a son epoux parjure , / Pour suivre un etranger n ' avoir pas briser son nœud , / Si son cœur avoir prevoir de quel mal douloureux / elle seroit payer|payer a le 
Grece assemblee , / le perfide abandon de son foi violer . / Mais un Dieu , le ' abuser par un coupable espoir , / Mit dans son cœur seduire le ' oubli de son devoir . / Cet exemple present a mon ame alarmer , / 
Effrayoit mon tendresse en mon sein renferme ; / Mais , au signe certain de ce lit precieux , / Ou nul homme , apres vous , n ' avoit porter le œil , / je me rendre , & mon cœur , que votre voix eclairer , / au vœu de mon epoux me livrer tout entier . / transporter de plaisir , 
Ulysse , a ce discours , / au torrent de son pleur|pleurs donnoit un libre cour|cours . / Tel on voir du rameur , au milieu de ' un naufrage , / loin du vaisseau briser nager vers le rivage , / contrer le flot bruyans lutter avec effort , / et de le mou arene atteindre enfin le bord ; / ils embrasser le terre en leur transport de joie : / Telle au ravissement 
Penelope etre en proie , / Embrasse son epoux , & ne pouvoir s ' arracher / De ce sein ou le ' amour se plaire a le ' attacher . / le ' un & le ' autre , eprouver de ' inexprimable charme , / S ' enlacer de leur bras , s ' inonder de leur larme . / le ' 
Aurore en ce etat la|le avoir trouver encor , / Si , retenir son char briller de ' azur & de ' or , / 
Pallas de le ' Orient n ' avoir fermer le barriere , / et de le ' obscur nuire prolonger le carriere . / Chere Épouse , le Dieu de mon bonheur jaloux , / Ont vouloir mettre un terme a du transport si doux , / Dit 
Ulysse ; il falloir qu ' a leur ordre fidele , / je ' embrasse de le gloire un route nouveau , / Que de 
Tiresias executer le loix , / je ' immoler mon repos a de nouveau exploit . / Allons , & , dans ce lit temoin de mon tendresse , / de ' un sommeil bienfaisant goûter le doux ivresse . / Cher Époux , quand le Ciel nous reunir tout deux , / Dit - elle , mon bonheur etre de remplir votre vœu ; / Mon cœur a votre desirs n ' opposer aucun obstacle . / Mais daigner m ' eclaircir ce trop funeste oracle , / M ' apprendre quel travail aller troubler votre loisir , / et me livrer encore a de nouveau soupir . / Que me demander - vous , repondre le sage 
Ulysse / a votre desirs enfin s ' il falloir que je ' obeir , / Combien vous maudire ce oracle inhumain . / il falloir , loin de vous , un rame a le main , / Qu ' en de nouveau climat je chercher un contree / Ou 
Thetis & son onde etre encore ignorer ; / Ou le sel bienfaisant n ' assaisonner jamais / Des habitans grossier le insipide mets ; / Ou jamais le Vaisseaux , a le rame docile , / N ' apprendre a voler sur le onde mobile . / et quand , devant mon pas un autre voyageur / porter dans son main le ' instrument du Vanneur , / je devoir quitter mon rame , & le ' enfoncer en terre , / offrir au Dieu puissant que le ' 
Ocean reverer , / Un sanglant sacrifice & de bouc & de ' agneau . / Dans mon patrie alors chercher un doux repos , / il falloir qu ' a tout le Dieu je ' immoler un hecatombe . / Enfin , lorsque le Sort vouloir que je succomber , / Un trepas fortune sortir du sein du mer , / terminer mon jour fameux dans le ' Univers , / et mon sujet heureux benir mon memoire . / Puisse , repondre le Reine , un eternel gloire / couronner votre vieux an epuiser de travail . / Mon cœur dans ce espoir cherir tout son mal . / Tels etoient leur discours , & du tendre Hymenee / on preparoit pour eux le couche fortune ; / le flambeau allumer eclairer le reduit / Ou le sage 
Eurynome aussitôt la|le conduire ; / ils y aller , epancher leur mutuel flamme , / Des douceur de le ' hymen rassasier leur ame . / 
Telemaque aussitôt , parcourir le palais , / Ramene en ce sejour le silencer & le paix , / interrompre & la danser & le chant de ' allegresse . / Mais lorsqu ' a ce epoux un egal tendresse / Eut assez de le ' Amour faire goûter tout le bien , / Leurs transport faire place a de doux entretien . / 
Penelope lui dire a quel affreux ravage / le tyran avoir livrer son antique heritage . / 
Ulysse lui raconter a quel cruel revers / il s ' etre voir condamner sur le terre & le mer . / elle ecoute , elle trembler , & son ame eperdu , / De mille sentimens tour - a - tour etre emouvoir . / le Sommeil etre long - temps sans puissance aupres de ' eux ; / Mais enfin il triompher , & venir fermer leur œil . / Quand 
Pallas avoir assez , a leur vœu attentif , / arreter de le nuit le course fugitif , / elle aller du matin ouvrir le porte de ' or ; / et , sur un char briller soudain prendre le ' essor , / le ' 
Aurore impatienter apporter le lumiere , / et recommencer enfin son brillant carriere . / le diligent Monarque , au premier feu du jour , / Immole a son devoir le douceur de le ' Amour , / Se leve , & dans son bras presser son tendre epouse : / De mon bonheur , dire - il , le fortune jaloux / M ' avoir long - temps envier ce fortune momens ; / et , lorsqu ' elle me rendre a votre embrassemens , / le souvenir remplir de le douleur de ' un pere , / il falloir voler vers lui , consoler son misere . / Chere Épouse , je partir , demeurer en ce lieu , / eviter le regard du mortel curieux , / fuir le vain discours . bientôt le renommee / remplir de terreur ce ville alarmer , / Ira du Pretendans lui raconter le mort , / et soulever mon peuple effrayer|effrayer de leur sort . / il se lever aussitôt , & revetir son cuirasse , / Appelle 
Telemaque , eveiller son audace , / et marche impatient au porte du parvis . / 
Philoetius , 
Eumee & son genereux fil|fils / S ' avancer sur le pas du hero|heros intrepide . / le jour briller ; 
Pallas la|le preceder & le guide , / et , la|le envelopper sous du voile obscur , / Bientôt de le cite lui faire franchir le mur . 
