au ordre de son maître , 
Euryclee obeir ; / le transport de son joie enivrer son esprit ; / elle se hater , et monter au sejour de le reine ; / Ses genou chanceloient dans son marche incertain ; / cependant elle arriver . `` O reine , lever - vous , / dit - elle ; suivre - moi , venir voir votre epoux , / Ce meme epoux qu ' au Ciel vous demander sans cesse ; / il etre dans ce palais ; et son main vengeur / venir de ' immoler ici ce orgueilleux amans , / Dont le ' audace effrene irritoit votre tourmens . / Eh quoi . repondre le reine avec impatience , / que devenir aujourd ' hui votre antique prudence . / malheureux . ce Dieu qui tenir dans leur main / le sagesse et le ' erreur du trop foibles humain , / De votre esprit ainsi vous avoir ravir le ' usage . / ah . pourquoi m ' abuser . pourquoi par ce langage , / De mon cœur dechirer ranimer le douleur , / de ' un tranquille sommeil m ' envier le douceur . / jamais , depuis le jour qui vivre naître mon larme , / de ' un si profond repos je n ' avoir goûter le charme . / allez , et laisser - moi : tout autre , en ce moment , / avoir eprouver le trait de mon ressentiment ; / Mais votre age , mon mere , a mon œil vous excuser . / gardez - vous de penser que mon voix vous abuser , / Ma fille , croire - moi ; cela ' etre ce meme etranger . / Que contre votre aman vous etre proteger ; / cela ' etre 
Ulysse , cela ' etre lui , cela ' etre mon prince , mon maître , / a son fil|fils avant nous il s ' etoit faire connoître ; / Mais son fil|fils , pour tromper du ennemi cruel , / Enfermoit dans son cœur le dessein paternel . / elle achever ; a ce mot 
Penelope troubler , / S ' elancer de son lit dans le bras de ' 
Euryclee , / et s ' ecrier en pleurant : si votre recit etre vrai , / S ' il etre vrai que son œil avoir revoir son palais , / Ma mere y apprendre - moi comment seul , sans defense , / Son bras de tant de ' amans terrasser le ' insolence . / Ma fille , je le ' ignorer , et du cri redouble / M ' avoir seul apprendre le sort du tyran immoler . / au fondre de le retraite ou je ' etois enfermer , / je demeurer long - temps incertain , alarmer , / quand 
Telemaque enfin a mon œil venir s ' offrir . / sur son pas aussitôt m ' efforcer de ' accourir , / je ' arriver ; pour mon cœur quel frappant image . / je le voir ce hero|heros tout souiller de carnage ; / 
Ulysse etoit debout au milieu du mourans , / sur le marbre entasser , le ' un sur le ' autre expirans , / Tel qu ' un lion sangler triompher sur son proie . / combien son noble aspect vous avoir donner de joie . / mais tandis qu ' il demeurer et vouloir purifier / Ces lieu que dans le sang son bras venir de noyer , / il vous mander , venir ; il etre temps que votre ame / Se livre au doux penchant qui tout deux vous enflammer . / unir a votre epoux , apres tant de tourmens , / hatez - vous de jouir de son embrassemens : / il retrouver son fil|fils , son epouse cherir , / et la main au tyrans venir de ' arracher le vie . / le reine cependant trembler encor dans son cœur : / reprimez , disoit - elle , un transport trop flatteur , / Ma mere ; vous savoir avec quel tendresse / je recevrois le ' epoux que je pleurer sans cesse : / Son fil|fils meme , ce fil|fils , gage de son amour , / ne sauroit plus que moi souhaiter son retour . / Mais je ne puis vous croire , et quelque Dieu , sans doute , / descendre dans ce lieu de le celeste voûte , / a frappe ce aman , dont le forfait cruel / Outrageoient a le foi|fois le Dieu et le mortel , / Un Dieu la|le avoir punir ; mais loin de son patrie , / le malheureux 
Ulysse avoir terminer son vie . / ah . repondre 
Euryclee , ah . mon fille , pourquoi / au bonheur qui vous luire refuser votre foi / cesser de vous livrer a du alarme vain ; / cet epoux n ' etre point mourir sur du rive lointain , / il etre ici . falloir - il , par du signe certain , / rassurer votre cœur qui cherir son chagrin . / quand mon tremblant main baignoient le pied de ' 
Ulysse , / Des dent du sanglier je ' avoir voir le cicatrice , / je le ' avoir vue ; a votre œil je le ' allois devoiler , / Mais le roi m ' arreter , m ' empecher de parler , / et , sceller de son main mon levre indiscret , / faire ceder mon transport a son crainte secret . / venez , et , si mon voix abuser votre esprit , / qu ' un supplice cruel en etre le juste prix . / le volonte du Dieu , repondre 
Penelope , / Souvent de ' un voile obscur a notre œil s ' enveloppe . / Malgre votre sagesse , ils avoir pouvoir vous tromper . / mais voir ce tyran qu ' un Dieu venir de frapper . / a quelqu ' heureux vengeur que je ' en devoir le gloire , / aller avec mon fil|fils jouir de le victoire , / tremblante , elle descendre , et son cœur agiter / ne savoir s ' il devoir , fidele a son severite , / interroger le ' epoux , objet de son tendresse , / Ou sans reserve enfin lui porter son caresse . / elle entre et aller s ' asseoir sur un siege opposer / au mur , ou pres du feu le roi s ' etre reposer . / 
Ulysse a son aspect , le ' œil fixer vers le terre , / attend que son epouse eclater le premier , / et rompre un froid silence importun a tout deux . / le reine , incessamment fixer sur lui le œil , / hesite , craindre , espere , et son ame eperdu / tantôt le reconnoît , tantôt se croire decevoir . / quand 
Telemaque enfin : `` mon mere , en etre - ce assez . / Vos premier sentimens etre - ils donc effacer . / que vouloir ce regard , ce silence severe . / Que ne voler - vous donc dans le bras de mon pere . / Est - ce la ce accueil qu ' un malheureux epoux , / Absent depuis vingt an , devoir attendre de vous . / le marbre et le rocher seroient moins insensible . / Si mon sen|sens , o mon fil|fils , vous paroissent paisible , / dit le reine , apprendre le trouble de mon cœur . / Ce trouble , ce combat de ' espoir et de douleur , / De le voix et du œil m ' interdire le ' usage . / Enfin , si je ' en devoir croire un flatteur image , / Si cela ' etre 
Ulysse , il etre , entre un epoux et moi , / Des signe plus puissans pour lui gagner mon foi . / le monarque le ' ecoute avec un doux sourire : / laissez - le m ' eprouver , si son cœur le desire , / mon fils ; sous ce lambeau , objet de son degoût , / Ses œil n ' oser encor reconnoître un epoux . / laissez - la revenir du trouble qui le ' agiter ; / et , de notre entreprise achever le poursuite , / meriter notre succes par quelque heureux dessein . / Si souvent dans le ' exil un tremblant assassin , / qui sur un citoyen porter le main coupable , / fuir du vengeur arme le fureur implacable , / Si le ' effroi qui le suivre le ' arracher a son foyer , / quel etre notre sort , quand notre bras meurtrier / Ont immoler le chef et le prince de ' Ithaque . / mon pere , eclairer - nous , repondre 
Telemaque , / vous de qui le sagesse etonner le humain , / Ouvrez a notre ardeur le genereux chemin / Ou , combattre pour vous , et marcher sur votre trace , / nous pouvoir mettre fin a votre longue disgrace . / mon fils , repondre 
Ulysse , ecouter mon avis . / il falloir dans ce palais , sous ce vaste parvis , / disposer le appret de ' un brillant fete ; / qu ' a le voix du plaisir chacun ici s ' appreter , / Que le plus doux parfum s ' exhaler dans le air ; / De le lyre et du chant que le accens divers , / De notre pas mesure animer le cadence ; / Que tout de le ' hymenee annoncer le presence , / et , du peuple credule abuser le esprit , / serve a cacher le mort de son prince cherir , / jusqu ' au moment heureux de lui faire connoître / le gloire dont le ' 
Olympe avoir couronner leur maître . / il parler , on obeir . un brillant appareil / Des plaisir et du jeu annoncer le reveil . / on chanter , et le palais au loin resonner et tremble / Sous le pied du danseur que le lyre rassembler . / le bruit franchir le mur de ce vaste sejour . / le reine , disoit - on , ceder enfin a le ' amour ; / et , las de garder le soi qu ' elle avoir donner , / le ' infidele aller suivre un nouveau hymenee . / Ainsi par le ' apparence un vain peuple tromper , / se confier a le ' erreur dont il etre occuper , / tandis que , retirer dans un lieu solitaire , / le roi goûtoit du bain le fraîcheur salutaire , / 
Eurynome le servir , et son main a grand flot / repandre de doux parfum sur le corps du hero|heros . / Deja , tout rayonnant de jeunesse et de grace , / Dans le lieu du festin il avoir reprendre le place , / S ' asseoir devant le reine , et , le ' observer toujours , / a son depit enfin permettre un libre cour|cours . / quelle femme , dire - il , insensible , inhumain , / recevoir jamais du Ciel un ame si hautain . / quelle femme jamais , en de pareil instans , / 
Pourroit a son transport commander si long - temps , / a le ' aspect ; de ' un epoux que , durant vingt annee , / ravir a le vœu le triste destinees . / hatez - vous , 
Euryclee , et puisque de son cœur / rien ne pouvoir ebranler le ' inflexible rigueur , / aller dresser mon lit , ou je ' aller seul , sans elle , / oublier son dedain et la fierte cruel . / Connoissez mon transport , et calmer votre esprit , / mon cœur ne sentir pour vous ni dedain , ni mepris , / dit le reine , mon œil avoir savoir vous reconnoître . / a mon regard charmer tel je vous voir paraître , / Tel vous etre jadis , quand le ' ardeur du combat / Vers le champ phrygiens vous faire tourner votre pas . / 
Euryclee , aller donc , pour ce hero|heros que je ' aimer , / hors du reduit secret qu ' il construire lui - meme , / dresser le lit de ' hymen , et sur ce lit pompeux / etaler avec soin du tapis precieux . / Ainsi par ce discours elle eprouvoit 
Ulysse . / Mais le roi , s ' indigner de ' un si long artifice : / O reine . que mon cœur illustre a vous ecouter . / qui , sans le ' aide de ' un Dieu , le pourroit transporter / ce lire , ce monument de mon vif tendresse , / Ou mon main autrefois signaler son adresse . / au milieu du palais un superbe olivier , / tout charger de rameau , levoit son front altier . / De porte et de mur de ' abord je le ' environner , / je le ceindre de ' un rempart qu ' un large toit couronne , / je depouiller son tete , et mon bras vigoureux / abat , non loin du pied , son tronc majestueux , / et sur ce fondement mon secrette industrie / Fait regner le ' elegance avec le symmetrie ; / je ' en former enfin le ' appui de ce lit immortel , / de ' un malheureux amour monument eternel . / Voila ce qu ' il etoit , voila ce qu ' il devoir etre . / princesse , cela ' etre a vous de me faire connoître / Si quelque heureux mortel ou quelque Dieu jaloux / Sappa le fondemens du lit de votre epoux . / a ce signe certain que reconnoît le reine , / Ses genou chancelans la soutenir a peine . / elle pleure , palir , enfin lever le bras , / Vers un epoux cherir precipiter son pas , / et par mille baiser , par de vif caresse , / Fait eclater long - temps le joie et son tendresse . / ah . cher epoux , dire elle , 
Ulysse , pardonner / le timide froideur de mon sen|sens etonne , / vous , dont tout le mortel admirer le prudence . / combien de foi|fois le Ciel tromper notre esperance . / par combien de malheur il avoir frustrer notre jour / des liens dont nous flattoient le plus tendre amour . / Ma defiance , heler , etoit trop legitime . / daigner donc , cher epoux , ne pas en faire un crime / a ce cœur malheureux , qui , plein de ' un juste effroi , / Craignoit qu ' on n ' abuser de son credule foi . / le race du mortel respire le ' imposture . / helas . le belle 
Helene , a son epoux parjure , / pour suivre un etranger n ' avoir pas briser son nœud , / Si son cœur avoir prevoir de quel mal douloureux / elle seroit payer|payer a le 
Grece assemblee , / le perfide abandon de son foi violer . / Mais un Dieu , le ' abuser par un coupable espoir , / Mit dans son cœur seduire le ' oubli de son devoir . / cet exemple present a mon ame alarmer , / Effrayoit mon tendresse en mon sein renferme ; / mais , au signe certain de ce lit precieux , / Ou nul homme , apres vous , n ' avoit porter le œil , / je me rendre , et mon cœur , que votre voix eclairer , / au vœu de mon epoux me livrer tout entier . / transporter de plaisir , 
Ulysse , a ce discours , / au torrent de son pleur|pleurs donnoit un libre cour|cours . / tel on voir du rameur , au milieu de ' un naufrage , / loin du vaisseau briser nager vers le rivage , / contrer le flot bruyans lutter avec effort , / et de le mou arene atteindre enfin le bord ; / ils embrasser le terre en leur transport de joie : / telle au ravissement 
Penelope etre en proie , / Embrasse son epoux , et ne pouvoir s ' arracher / De ce sein ou le ' amour se plaire a le ' attacher . / le ' un et le ' autre , eprouver de ' inexprimable charme , / S ' enlacer de leur bras , s ' inonder de leur larme . / le ' 
Aurore en ce etat la|le avoir trouver encor , / si , retenir son char briller de ' azur et de ' or , / 
Pallas de le ' orient n ' avoir fermer le barriere , / et de le ' obscur nuire prolonger le carriere . / chere epouse , le Dieu de mon bonheur jaloux , / Ont vouloir mettre un terme a du transport si doux , / dit 
Ulysse ; il falloir qu ' a leur ordre fidele , / je ' embrasse de le gloire un route nouveau , / que de 
Tiresias executer le loix , / je ' immoler mon repos a de nouveau exploit . / allons , et , dans ce lit temoin de mon tendresse , / de ' un sommeil bienfaisant goûter le doux ivresse . / cher epoux , quand le Ciel nous reunir tout deux , / dit - elle , mon bonheur etre de remplir votre vœu ; / mon cœur a votre desirs n ' opposer aucun obstacle . / mais daigner m ' eclaircir ce trop funeste oracle , / M ' apprendre quel travail aller troubler votre loisir , / et me livrer encore a de nouveau soupir . / que me demander - vous , repondre le sage 
Ulysse / a votre desirs enfin s ' il falloir que je ' obeir , / combien vous maudire ce oracle inhumain . / il falloir , loin de vous , un rame a le main , / qu ' en de nouveau climat je chercher un contree / Ou 
Thetis et son onde etre encore ignorer ; / Ou le sel bienfaisant n ' assaisonner jamais / Des habitans grossier le insipide mets ; / Ou jamais le vaisseaux , a le rame docile , / N ' apprendre a voler sur le onde mobile . / et quand , devant mon pas un autre voyageur / porter dans son main le ' instrument du vanneur , / je devoir quitter mon rame , et le ' enfoncer en terre , / offrir au Dieu puissant que le ' 
Ocean reverer , / Un sanglant sacrifice et de bouc et de ' agneau . / Dans mon patrie alors chercher un doux repos , / il falloir qu ' a tout le Dieu je ' immoler un hecatombe . / Enfin , lorsque le sort vouloir que je succomber , / Un trepas fortune sortir du sein du mer , / terminer mon jour fameux dans le ' univers , / et mon sujet heureux benir mon memoire . / puisse , repondre le reine , un eternel gloire / couronner votre vieux an epuiser de travail . / mon cœur dans ce espoir cherir tout son mal . / tels etoient leur discours , et du tendre hymenee / on preparoit pour eux le couche fortune ; / le flambeau allumer eclairer le reduit / Ou le sage 
Eurynome aussitôt la|le conduire ; / ils y aller , epancher leur mutuel flamme , / Des douceur de le ' hymen rassasier leur ame . / 
Telemaque aussitôt , parcourir le palais , / Ramene en ce sejour le silence et le paix , / Interrompt et le danse et le chant de ' allegresse . / Mais lorsqu ' a ce epoux un egal tendresse / Eut assez de le ' amour faire goûter tout le bien , / Leurs transport faire place a de doux entretien . / 
Penelope lui dire a quel affreux ravage / le tyran avoir livrer son antique heritage . / 
Ulysse lui raconter a quel cruel revers / il s ' etre voir condamner sur le terre et le mer . / elle ecoute , elle trembler , et son ame eperdu , / De mille sentimens tour - a - tour etre emouvoir . / le sommeil etre long - temps sans puissance aupres de ' eux ; / Mais enfin il triompher , et venir fermer leur œil . / quand 
Pallas avoir assez , a leur vœu attentif , / arreter de le nuit le course fugitif , / elle aller du matin ouvrir le porte de ' or ; / et , sur un char briller soudain prendre le ' essor , / le ' 
Aurore impatienter apporter le lumiere , / et recommencer enfin son brillant carriere . / le diligent monarque , au premier feu du jour , / Immole a son devoir le douceur de le ' amour , / Se leve , et dans son bras presser son tendre epouse : / De mon bonheur , dire - il , le fortune jaloux / M ' avoir long - temps envier ce fortune momens ; / et , lorsqu ' elle me rendre a votre embrassemens , / le souvenir remplir de le douleur de ' un pere , / il falloir voler vers lui , consoler son misere . / chere epouse , je partir , demeurer en ce lieu , / eviter le regard du mortel curieux , / fuir le vain discours . bientôt le renommee / remplir de terreur ce ville alarmer , / Ira du Pretendans lui raconter le mort , / et soulever mon peuple effrayer|effrayer de leur sort . / il se lever aussitôt , et revetir son cuirasse , / appelle 
Telemaque , eveiller son audace , / et marche impatient au porte du parvis . / 
Philoetius , 
Eumee et son genereux fil|fils / S ' avancer sur le pas du hero|heros intrepide . / le jour briller ; 
Pallas la|le preceder et le guide , / et , la|le envelopper sous du voile obscur , / Bientôt de le cite lui faire franchir le mur . 
