/ reconnaissance de ' ulysse par penelope / 
Euryclee , exultant , remonter vers le reine , / pour lui dire qu ' enfin son cher epoux etre la ; / Ses genou etre moins lourd , un pied plus vif le ' entraîner . / pencher a son chevet , le vieux ainsi parler : / `` leve - toi , 
Penelope . ô mon enfant , sur le ' heure / De ton œil tu voir ton desir assouvir . / le trop errant 
Ulysse avoir rejoindre son demeure ; / il avoir tuer ce fat qui souiller son parvis , / devorer son fortune et vexer 
Telemaque . '' / le prudent 
Icaride immediatement : / `` bonne mere , le ciel a coup sûr te detraquer , / lui qui pouvoir transformer le sage en un dement / et convertir aussi le demence en sagesse . / il egarer ton sen|sens , toi qu ' on ne vivre broncher . / pourquoi te divertir a doubler mon tristesse / par du recit menteur . pourquoi donc m ' arracher / au sommeil qui bercer mon paupiere et mon membre . / je n ' avoir mieux dormir depuis que mon epoux / partir pour ce 
Troie , objet de mon degoût . / mais aller , redescendre , retourne au bas chambre . / Si tout autre , parmi le domesticite , / pour un pareil message avoir troubler mon somme . / je le ' avoir en courroux renvoyer au prodome , / sur - le - champ ; toi , ton age etre ton securite . '' / le ' aimant 
Euryclea lui faire ce reponse : / `` je ne rire point , mon fille ; oui , veritablement / 
Ulysse etre de retour , comme je te le ' annonce . / cela ' etre le ' etranger qu ' en bas tout traiter mechamment . / longtemps avoir , 
Telemaque en avoir connaissance ; / mais , calme , de son pere il cacher le dessein , / pour que du pretendant il punir le ' arrogance . '' / 
Penelope hors de ' elle avoir quitter son coussin ; / elle embrasser le vieux , et , pleurer de ' allegresse , / articuler aussitôt ce langage empenne : / `` eh bien , conte - moi tout , nourrice enchanteur . / S ' il etre , comme tu dire , au palais retourner , / Comment donc , etre seul , avoir - tu - il pouvoir la|le detruire , / Ces poursuivant hautain masser dans le pourpris . '' / le ' excellent nourrice ainsi de le ' en instruire : / `` je n ' avoir rien voir , rien savoir , mais je ' entendre le cri / Des mourant ; car pour nous , nous rester , le front pale , / tout au fond du thalame exactement fermer , / jusqu ' a le ' heure ou ton fil|fils m ' appeler de le salle , / suivre un ordre expres par son pere intime . / au milieu du occis , je trouver ton 
Ulysse / debout ; sur le parquet le ' infame bataillon / gesir autour de lui : ton œil avec delice / Dans le sang et le poudre avoir voir ce lion . / maintenant ils etre tout entasser sous le porte / De le ' aule ; quant au roi , de soufre crepitant / il parfumer le ' enceinte , et te mander a le ' instant . / venir donc , et que le joie ensemble vous transporter , / apres le long malheur qui vous avoir abreuver . / Vos souhait persistant etre exaucer de reste : / il rentrer plein de vie , il retrouver sauver / Sa femme et son enfant ; puis , tout ce camp funeste , / Dans son propre maison il le ' avoir broyer de ' un trait . '' / le sage 
Penelope hesiter a la croire : / `` oh . mere , ne aller pas trop tôt chanter victoire . / tu savoir combien son vue ici nous charmer , / moi surtout et le fil|fils que nous deux engendrer . / or , ce que tu pretendre n ' etre point le verite . / cela ' etre un dieu qui faucher ce brillant philogames , / indigner de leur morgue et de leur cruaute . / a nul homme ici - bas ils ne rendre service , / qu ' un bon ou qu ' un mauvais la|le prier tour a tour ; / Aussi leur deraison la|le perdre . pour 
Ulysse , / loin du sol acheen il etre mourir sans retour . '' / En ce terme repartir le nourrice fidele : / `` Ma fille , quel propos de ton levre avoir fuir . / tu dire que ton epoux , quand son toit le receler|receler , / ne revenir jamais . ton foi pecher aujourd ' hui . / Mais je vouloir te donner un signe plus sensible , / le ' entaille que lui faire le dent de ' un sanglier . / je la vivre , le baigner , je ' aller te le crier , / lorsque , lui , tout a coup , dans son rôle inflexible , / Me saisir a le gorge , y mettre empechement . / suis - moi ; pour caution , je tu ' engager mon tete . / Si je ' avoir mentir , faire - moi perir vilainement . '' / a ce ton resolu , le reine tres discret : / `` chere , tu ne savoir , quel que soit ton esprit , / penetrer le dessein de le cour nectarine . / mais marcher vers mon fil|fils , afin que je ' examiner , / avec le galant mort , le ' homme qui la|le meurtrir . '' / 
Penelope , a ce mot , descendre et deliberer / S ' il falloir interroger de loin le peregrin , / Ou lui baiser le joue et le main a grand ' erre . / elle arriver au salon , passer le seuil marbrin , / S ' asseoir devant 
Ulysse , au lueur de le flamme , / Pres du mur opposer . le preux contre un pilier / siegeait , baisser le œil , attendre que son femme / le reconnaître , lui dire un mot particulier . / Ains le reine se taire , le ' effroi glacer son etre : / tantôt elle le mire en face longuement , / tantôt , sous son haillon , n ' oser le reconnaître , / 
Telemaque a le fin s ' ecrier amerement : / `` mere , mechant mere a le ' ame impitoyable , / pourquoi fuir mon auteur , au lieu de le ' approcher / afin de ' en obtenir un recit profitable . / quelle autre avoir le ' aplomb de ' ainsi se detacher / de le ' epoux qui revenir dans son terre natal , / apres vingt an de ' absence et de rude parcours . / Mais toi , ton cœur sans cesse etre plus dur qu ' un dalle . '' / le reine , avec douceur relever ce discours : / `` mon fil|fils , le cœur me manquer au fond de le poitrine ; / je ne pouvoir ni parler , ni le questionner , / Ni le devisager . si , par faveur divin , / 
Ulysse etre devant moi , tout deux , sans raisonner , / nous nous reconnaître ; car il etre plus de ' un signe / entrer nous convenir , du autre ignore . '' / elle dire , et le preux avoir un sourire digne ; / Puis darder a son fil|fils ce langage assurer : / `` 
Telemaque , permettre que ton mere m ' eprouver / En ce endroit ; bientôt on me connaître mieux , / Parce que je suivre|etre sale et couvert de ' habit vieux , / Ce n ' etre plus -- triste affront . -- 
Ulysse qu ' on retrouver . / reflechir pourtant au meilleur du moyen . / quand quelqu ' un chez un peuple avoir tuer son semblable . / N ' avoir - il a redouter de vengeur implacable , / il fuir , laisser son toit et son concitoyen . / nous , nous avoir detruire le colonne de ' 
Ithaque , / je ' entendre son plus beau fil|fils : que faire dans ce cas . '' / a ce question , le prudent 
Telemaque : / `` bon pere , tire - nous toi - meme de ' embarras . / Ta sagesse , dire - on , n ' avoir point de ' egal au monde ; / aucun mortel sur toi ne savoir le ' emporter . / marche , nous te suivre , et , moi , je te seconder , / Tant qu ' il me rester du force|forces pour lutter . '' / En retour le hero|heros au multiple mesure : / `` bien . je vous guider sans aller a tatons . / baignez - vous tout de ' abord , prendre de blanc chiton , / inviter chaque ancelle a mettre son parure ; / Puis , que le divin chantre , avoir son lyre en main , / nous inciter a former un danse joyeux , / De façon qu ' au dehors le ' oreille curieux / Des voisin , du passant , penser ouïr un hymen , / et que le ' on ne publier en ville le defaite / Des jeune amoureux , avant que dans mon bois / nous etre remiser : on voir sous leur faîte / quel bon avis nous venir de le ' olympique voix . '' / il dire ; a son vouloir le compagnie acceder . / le homme aller au bain , changer de ' habillement ; / chaque femme se parer ; et le divin aede , / preluder sur son luth , lui souffler promptement / le desir du chant doux , de le danse parfait . / le ' ample toit retentir sous le pied du danseur / et du vif beaute au ceinture de fete . / dehors ce mot percer au milieu du rumeur : / `` certes , quelqu ' un epouse aujourd ' hui notre reine ; / De son premier mari le pauvre jusqu ' au bout / N ' avoir savoir guetter le voile et garder le domaine . '' / Plus de ' un jaser ainsi , car le ' on ignorer tout . / Cependant au palais le ' intendant|intendante 
Eurynome / Lave le noble 
Ulysse et le frotte de ' onguent , / puis le vetir de ' un chiton , de ' un pharos elegant . / a son tour 
Minerva le rendre un plus beau homme , / De grace le petrir , et sur son torse altier , / Comme fleur de ' hyacinthe , epandre son chevelure . / De meme qu ' un orfevre , instruire dans son metier / par 
Hepheste et 
Pallas , verse de ' un main sûr / le ' or autour de le ' argent , parfait un œuvre de ' art : / De meme elle embellir son regard et son geste . / des etuver le roi sortir pareil au celestes ; / Ensuite reprendre son fauteuil a le ' ecart , / vis - a - voir de son femme , il lui dire ce parole : / `` 
Demonne , le tenant de le ' 
Olympien rocher / Plus qu ' a tout tu ' avoir faire le fibre malevole . / quelle autre avoir le ' aplomb de ' ainsi se detacher / de le ' epoux qui revenir dans son terre natal , / apres vingt an de ' absence et de ' un lugubre train . / nourrice , aller , preparer un lit , que je m ' etale / dessus ; car son poitrine enfermer un cœur de ' airain . '' / alors le souverain , aviser a le ' extreme : / `` demon , je ne suivre|etre pas de fer , mais un tantet / sceptique ; je savoir trop comment 
Ulysse etre , / quand de ' 
Ithaque il partir sur son fier trireme . / allons , 
Euryclea , dresser un coucher moelleux / Dans le chambre de ' hymen que lui - meme avoir construire . / son lire rapporter la , qu ' on y jeter de suite / Des toison , du manteau et du tapis lustreux . '' / cet ordre etre un piege ; affecter , vite 
Ulysse / a son chaste moitie tenir le discours suivre : / `` Ô femme , ton parler mettre mon ame au supplice . / qui donc ôter mon lit . le bras le plus savant / N ' avoir pouvoir le mouvoir ; seul un dieu volontaire / tout a coup de son base etre venir le ' enlever . / meme dans son verdeur aucun homme sur terre / Ne le deplacer ; je aller te le prouver : / Ce chef - de ' œuvre etre de moi , non de ' un autre personne . / Un olivier jadis fleurir dans le cour , / plein de seve , touffu , gros comme un colonne . / je tracer , je batir mon chambre tout autour , / avec de ' epais moellon ; je poser le toiture , / je ' etablir un porte en bois bien agencer . / apres de le ' olivier je tondre le ramure . / au bas couper le tronc , du fer je le ' ecorcer ; / puis , m ' aider du cordeau , creuser de le tariere , / je ' en faire le pied du lit , dans mon art diligent . / sur ce pied je monter mon couche tout entier , / qu ' a le fin je ' enrichir de ' or , de ' ivoire et de ' argent , / et border de ' un reseau de laniere pourprin . / telle etre mon preuve , femme . a present , je ne savoir / Si mon lit etre en place , ou si du gens mauvais / ont , pour le deloger , trancher le ' arbre au racine . '' / il dire ; le reine eprouver un tremblement nerveux , / car 
Ulysse avoir fournir le ' indeniable marque . / elle pleure , et soudain bondir vers le monarque , / et , lui sauter au cou , baiser son long cheveu : / `` pardonne , cher 
Ulysse , ô toi de le prudence / le modele accompli . le dieu nous avoir frapper , / car ils n ' avoir pas vouloir combler notre jouvence / et nous laisser vieillir le ' un de le ' autre occuper . / Ne m ' accabler donc point , n ' eclater de colere , / si , des que je te vivre , je ne tu ' embrasser pas . / sans cesser mon raison craindre que quelque here / Ne venir par son discours m ' induire en un faux pas : / il etre tant de ' ourdisseur de ruse et de malice . / Jamais le ' argive 
Helene , enfant de 
Jupiter , / de ' un hôte n ' avoir etre le ' adultere complice , / Si le beau avoir savoir que le 
Grecs , par le fer , / devoir le ramener sur son greve et chez elle . / Certe un dieu le ' avoir pousser a ce crime honteux ; / Son esprit ne couver ce faute cruel / Dont il advenir pour nous un deuil calamiteux . / ores que tu m ' avoir faire le peinture vivant / De ce lit nuptial que nul ne soupçonner , / que nous connaître seul , toi , moi , puis le servante / 
Actoris , qu ' au debut mon pere me donner , / et qui garder le seuil de notre heureux thalame , / mon cœur si mefiant , tu le ' avoir persuader . '' / le ' alme epouse avoir conclure : lui sentir fondre son ame ; / il le ' embrasser ardemment , le ' œil de pleur|pleurs inonde . / De meme que le terre apparaître plus charmant / au marin dont 
Neptune au large avoir fracasser / le robuste vaisseau battre par le tourmente ; / Peu de ' entre eux en nager du noir gouffre avoir passer , / transis , couvrir de ' ecume , au rivage placide ; / ils le fouler joyeux , avoir fuir le trepas : / Ainsi voir son epoux enchanter le ' 
Icaride , / qui ne pouvoir de son col detacher son beau bras . / le ' aube la|le avoir surprendre pleurant , pleurer encore , / si 
Pallas a le ' œil vif n ' avoir tout changer de ' un clin : / elle arreter le nuit deja sur son declin , / et retenir sous le flot le blond et riche 
Aurore , / le ' empecher de ' atteler son rapide cheval , / 
Lampos et 
Phaeton , au char porte - lumiere . / a son compagne enfin le ' homme au ruse travail : / `` femme , ce n ' etre point la notre epreuve dernier . / le ' avenir me reserver un grand labeur final , / que je devoir accomplir dans son detail sans nombre . / cela ' etre de 
Tiresias ce que m ' avoir predire le ' ombre , / lorsque je descendre au royaume infernal , / queter un retour sûr pour mon gens et moi - meme . / mais venir , gagner mon couche , et de ' un somme profond , / Étroitement unir , goûter le paix supreme . '' / le chaste 
Penelope incontinent repondre : / `` a ton gre s ' ouvrir le chambre nuptial , / puisque le ciel clement tu ' avoir permettre de revoir / Ton superbe palais , ton terre patriale . / Mais a propos , dire - moi , quel etre ce grand devoir / Dont un dieu tu ' avoir charger . je devoir un jour le ' apprendre ; / autant valoir , je le croire , m ' en instruire a present . '' / le ' ingenieux 
Ulysse ainsi de la reprendre : / `` folle , pourquoi vouloir que je ' ailler preciser . / soit . je m ' expliquer de ' un façon limpide ; / Mais ton cœur ni le mien n ' en etre pas flatter . / le devin m ' avoir prescrire de courir le cite , / De parvenir munir de ' un rame solide , / jusqu ' au terroir de ' un peuple ignorer de le mer , / qui n ' aviver de sel son cuisine malsain , / et n ' avoir point voir de nef rougir le ' espace amer , / Ni jouer de ' aviron , ce aile du carene . / Voici le signe exact qui devoir me gouverner : / des qu ' un passant dire , me croiser solitaire , / qu ' a mon epaule briller un pelle a vanner , / alors je ' enfoncer au sol mon rame de ' insulaire , / je ' offre en beau sacrifice au roi 
Poseidon / Un belier , un bouvart , suivre de ' un porc agreste ; / Puis , chez moi revenir , je ' immoler en mon maison / Mainte hecatombe au dieu de le voûte celeste , / sans en oublier un . et doucement le mort / hors du mer me prendre , denoûment fort tranquille / de ' un longue vieillesse ; autour de mon asile / le peuple florir . cela ' etre , m ' avoir - tu - il dire , mon sort . '' / Immediatement le reine magnanime : / `` si le ' 
Olympe en retour tu ' accorder un doux vieillir , / espere un bon succes de ton epreuve ultime . '' / De leur levre ainsi le phrase de jaillir . / Entre - temps 
Eurynome et le tendre 
Euryclee / garnissent le chevet , a le ' eclat du flambeau . / quand par leur double soin le couche etre bien regler , / le vieux en son reduit aller chercher le repos . / Un candelabre au doigt , le cameriste souple / preceder le epoux dans leur appartement . / Ses maître introduire , elle partir , et le couple / De son antique lit s ' approcher allegrement . / de ' autre part 
Telemaque , 
Eumeos et 
Philete / faire cesser le danse et le pied feminin ; / eux - meme se coucher par un nuit complet . / apres de long transport sous leur rideau benin , / le epoux etre ravir de se conter leur peine . / le saint femme dire le mal qu ' elle avoir souffrir , / En voir son demeure en proie a du pervers / qui , pour mieux le ' assieger , devorer par centaine / Ses bœuf , son mouton gras , vider son cave en sus . / le preux narrer a son tour son vie aventurier , / le coup qu ' il avoir porter et celui qu ' il avoir recevoir . / 
Penelope y prendre goût : son mobile paupiere / Ne se fermer point , qu ' il n ' avoir tout raconter . / de ' abord il dire son guerre au 
Cicones sauvage , / Ensuite son escale au sol du 
Lotophages ; / ce que faire le 
Cyclope , et comment , revolter , / il venger son compains manger par ce feroce ; / comment il aborder chez 
Éole au bon cœur / qui le ' avoir reconduire ; mais un destin atroce / le ' eloigner de son terre , et le ' ouragan vainqueur / De nouveau le ' entraîner sur le mer poissonneux ; / Puis comment 
Telepyle , abri du 
Lestrygons , / Fut fatal a son flotte , a son cher compagnon , / Tandis qu ' il s ' echapper dans son barque poisseux . / il conter aussi le dol et le tour de 
Circe ; / comment il debarquer pres du rive de ' 
Érebe , / Afin de consulter 
Tiresias de 
Thebe ; / comment il revivre la son ami du passe , / et son mere au doux sein , qui nourrir son enfance . / des 
Sirenes il peindre le accord langoureux , / De plus le roc errants , 
Charybde au bruit affreux , / et 
Scylla , dont toujours quelqu ' un subit le ' offense ; / le troupeau du 
Soleil par son troupe immoler ; / sa carener rompre , au decharge colere / de 
Jupiter tonner ; tout son brave rouler / Dans le ' abîme , et lui seul sauver du sombre 
Keres ; / Puis le ' île 
Ogygia , le nymphe 
Calypso / le vouloir pour epoux , et dans son grotte aimable / le ' enchaîner , le ' heberger , le ' assurer tout de go / De le ' immortalite , sans qu ' un dechet le ' accabler , / promesse qui ne pouvoir le ' ebranler tant soit peu . / enfin il arriver chez le peuple 
Pheaque , / qui , le ' accueillir meurtrir , le ' honorer comme un dieu / et sur un prompt bateau le remettre dans 
Ithaque , / Amplement pourvu de ' or , de ' airain , de vetement . / il se taire , cela dire , et son tete lasser / ceder au poids du sommeil , baume de notre tourment . / or , le dive au œil pers former un autre pensee : / quand elle avoir calculer que le cœur du hero|heros / Est saturer de ' amour et de doux atonie , / a le ' onder elle reprendre le rose 
Érigenie , / pour eclairer le monde . 
Ulysse au lourd pavot / S ' arracher brusquement et dire a son epouse : / `` Ô femme , nous avoir bien souffrir tout le deux . / toi , tu pleurer ici sur mon retour douteux , / et moi , loin de mon sol , 
Zeus et son cour jaloux / Me retenir toujours , quand je me desoler . / puisque nous retrouver notre couche adorer , / surveille le tresor rester dans le palais . / Quant a le brebiaille en festin devorer , / je ' en ravir maint autre , et le 
Gregeois de ' ailleurs / Me donner de quoi remplir mon bergerie . / presentement je aller dans notre terre fleuri , / pour revoir mon bon pere , abreger son douleur . / Mais toi , bien que sense , ecouter un mot utile : / des le 
soleil paru , le ' affaire du amants , / qu ' hier je ' exterminer , se savoir dans le ville . / monte avec ton cortege en ton departement ; / assieds - toi , ne regarder et n ' appeler personne . '' / lors de ' un riche armure il courir se harnacher , / el , reveiller son fil|fils , le patre et le porcher , / Leur enjoindre de vetir le ' appareil de 
Bellone . / docile , tout le trois s ' armer pour le hasard , / Ouvrent le porte et aller , preceder par 
Ulysse . / Deja briller le jour , mais 
Athene propice / le pousse , entourer de ' ombre , en dehors du rempart . 
