cependant le vieux 
Euryclee , en jeter du cri de joie , monter au etage superieur , pour annoncer a son maître|maîtresse que son epoux etre dans le palais ; son genou avoir retrouver leur vigueur et son pied tout leur agilite ; debout , au chevet de 
Penelope , elle lui adresser ce parole : '' Éveille - toi , 
Penelope , cher enfant , afin que ton œil voir celui que tu esperer chaque jour . 
Ulysse etre de retour , il etre rentrer dans son demeure apres un si longue absence ; il avoir massacrer le noble pretendant qui attrister son palais , devorer son bien et maltraiter son fil|fils . il le prudent 
Penelope lui repondre : oc Chere nourrice , le dieu tu ' avoir rendre folle|fou , eux qui pouvoir troubler le raison de le ' homme le plus sage et rendre le sagesse a le ' esprit egare . ce etre eux qui tu ' avoir frapper , car auparavant tu etre dans ton bon sen|sens . pourquoi te jouer de moi , dont le cœur renfermer tant de ' affliction , en m ' apporter ce faux nouvelle 
P Pourquoi m ' eveiller du doux sommeil qui enchaîner mon membre et envelopper mon paupiere . jamais je n ' avoir reposer ainsi , depuis qu ' 
Ulysse etre partir pour voir ce funeste 
Ilion , indigne de ' etre nommer . mais aller , descendre , retourne dans le palais . si quelque autre de mon femme etre venir m ' apporter ce message et me tirer de mon sommeil , je le ' avoir renvoyer avec colere ; en cela du moins le vieillesse te etre bon . '' 
Euryclee , le cher nourrice , reprendre : `` je ne me jouer pas de toi , cher enfant , mais 
Ulysse etre veritablement de retour ; il etre rentrer dans son demeure , comme je te le dire ; cela ' etre le ' etranger que tout outrager dans le palais . 
Telemaque savoir depuis longtemps qu ' il etre en ce lieu , mais par prudence il cacher le pensee de son pere , afin de punir le violence de ce homme insolent . elle dire ; 
Penelope se rejouir , et , s ' elancer de son lit , presser dans son bras le vieux nourrice ; du larme s ' echapper de son œil et elle faire entendre ce parole aile : `` aller , cher nourrice , dire - moi vraiment s ' il etre en effet de retour dans son demeure , comme tu le ' affirmer , et comment il avoir pouvoir appesantir son bras sur ce pretendant si remplir de ' impudence ; car il etre seul , tandis qu ' eux se tenir toujours en foule dans le palais . . le cher nourrice 
Euryclee lui repondre : `` je ne le ' avoir pas voir , on ne me le ' avoir pas raconter ; je ' avoir seulement entendre leur gemissement tandis qu ' il la|le immoler ; car pour nous , nous etre tristement asseoir au fond de notre appartement , et le porte rester etroitement ferme jusqu ' au moment ou ton fil|fils 
Telemaque m ' appeler de le salle , comme son pere lui en avoir donner le ' ordre . alors je trouver 
Ulysse debout au milieu du cadavre ; autour de lui le pretendant , couvrir le sol inebranlable , etre gisant le un sur le autre . ton cœur se etre rejouir , si tu le ' avoir voir souiller de sang et de poussiere , comme un lion . maintenant ils etre tout entasser sous le porte de le cour ; pour lui , apres avoir allumer un grand feu , il purifier par le soufre le palais magnifique , et il m ' avoir envoyer pour tu ' appeler . suivre|etre - moi donc , afin que votre cœur goûter le joie , apres tant de mal que vous avoir souffrir . voici que ce long vœu etre accomplir ; il etre de retour dans son foyer , plein de vie , il vous retrouver , son fil|fils et toi , dans le palais , et le pretendant qui lui avoir faire tant de mal , il la|le avoir tout puni dans son demeure . '' le prudent 
Penelope repliquer : `` cher nourrice , ne laisser pas encore eclater le transport de ton joie . tu savoir combien son vue nous rejouir tout dans ce palais , moi surtout et le fil|fils que nous avoir engendrer ; mais ton parole ne se verifier point : sans doute le fier pretendant avoir etre immoler par quelque dieu indigner de leur pernicieux insolence et de leur conduite coupable . ils n ' honorer aucun du habitant de ce terre , ni le mechant ni le juste , quel que etre celui qui arriver aupres de ' eux . aussi leur iniquite lui avoir etre fatal ; quant a 
Ulysse , il avoir perdre loin de le ' 
Achaïe le ' espoir du retour , et lui - meme il n ' exister plus . '' le cher nourrice 
Euryclee reprendre : `` mon enfant , quel parole etre sortir de ton bouche . quoi . tu dire que le ' epoux qui etre dans ce palais , pres du foyer , naître revenir plus , et ton cœur etre toujours incredule . mais je vouloir te donner encore un autre signe certain , ce cicatrice que lui avoir faire jadis le blanc defense de ' un sanglier . je le ' avoir voir tandis que je laver son pied , et je vouloir te le dire ; mais lui , dans son sagesse , me saisir de son main a le gorge , il m ' avoir empecher de parler . suivre|etre - moi , et , si je te tromper , je consentir a ce que tu me faire perir de le plus triste mort . il le prudent 
Penelope lui repondre : `` cher nourrice , il te etre difficile de penetrer le dessein - du dieu immortel , malgre tout ton sagesse ; cependant aller pres de mon fil|fils , afin que je voir le pretendant immoler et celui qui la|le avoir tuer . '' a ce mot , elle descendre de le ' etage superieur , et son cœur deliberer si elle interroger de loin son cher epoux , ou si elle s ' approcher pour baiser son tete et son main . quand elle etre entree et qu ' elle avoir franchir le seuil de pierre , elle s ' asseoir en face de ' 
Ulysse , a le lueur du foyer , pres du mur opposer ; le hero|heros etre asseoir contre un haut colonne et tenir le œil baisser , attendre que son noble epouse lui adresser le parole apres qu ' elle le ' avoir apercevoir . mais elle garder un long silence , et le ' epouvante entrer dans son cœur ; tantôt elle le regarder en face , tantôt elle ne le reconnaître pas sous son miserable vetement . enfin 
Telemaque lui faire entendre ce parole de reproche : `` mon mere , mechant mere au cœur cruel , pourquoi tu ' eloigner - tu ainsi de mon pere et ne venir - tu pas tu ' asseoir aupres de lui pour le ' interroger . quel autre femme avoir un ame assez maître|maîtresse de ' elle - meme pour se tenir ainsi loin de ' un epoux qui , apres avoir endurer mille mal , rentrer au bout de vingt annee dans le terre de son patrie . mais toujours ton cœur etre plus dur que le pierre . '' le prudent 
Penelope lui repondre : `` mon enfant , mon cœur etre frapper de saisissement dans mon poitrine , et je ne puis ni prononcer un parole , ni le ' interroger , ni le regarder en face . si veritablement cela ' etre la 
Ulysse revenir dans son demeure , nous nous reconnaître mieux entre nous ; car nous avoir du signe qui etre cacher a tout le autre et que nous seul savon . '' elle dire ; le patient et divin 
Ulysse sourire , et aussitôt il adresser a 
Telemaque ce parole aile : `` 
Telemaque , laisser ton mere m ' eprouver dans ce salle ; bientôt elle me reconnaître mieux . maintenant , parce que je suivre|etre malpropre et couvrir de mechant habit , elle me mepriser et ne penser pas que je etre son epoux . voir cependant quel etre le parti le meilleur . lorsque parmi le peuple un homme avoir tuer un autre homme qui ne laisser pas derriere lui de nombreux vengeur , il fuir cependant , abandonner son parent|parents et son patrie ; mais nous , nous avoir immoler le plus brave de ' entre le jeune hero|heros de ' 
Ithaque , le rempart de le cite : je tu ' engager a y reflechir . '' le sage 
Telemaque repondre : ce Vois toi - meme , pere cherir ; car on dire que parmi le homme ton sagesse le ' emporter sur tout et que nul du mortel ne pouvoir te le disputer . pour nous , nous te suivre plein de ' ardeur , et je ne penser pas que nous manquer de courage , du moins selon le mesure de notre force|forces . '' le ' ingenieux 
Ulysse repliquer : `` eh bien , je te dire ce qui me sembler le meilleur . baigner - vous de ' abord , revetir votre tunique et ordonner au femme dans le palais de prendre leur parure ; que le divin chanteur , tenir le lyre harmonieux , conduire le danse joyeux , afin qu ' en nous entendre au dehors , et celui qui passer dans le rue et celui qui habiter autour de nous croire qu on celebrer un hymen , et que le nouveau du massacre du pretendant ne se repandre pas au loin dans le ville avant que nous etre arriver dans notre campagne au riche verger . la . nous voir quel sage conseil nous inspirer le roi de le ' 
Olympe . '' il dire , et tout s ' empresser de ' obeir . ils se baigner et revetir leur tunique ; le femme prendre leur parure ; alors le divin chanteur saisir son lyre recourbe et lui inspirer a tout le desir du doux chant et de le danse gracieux . le vaste palais retentir sous le pied du danseur et du femme a le beau ceinture , et celui qui la|le entendre du dehors se dire : `` sans doute le ' un du prince avoir epouser ce reine si rechercher . le ' infortune , elle n ' avoir pas avoir le constance de garder jusqu ' au bout le vaste palais de le ' epoux de son jeunesse , en attendre son retour . '' cela ' etre ainsi que chacun parler , et ils ignorer ce qui s ' etre accomplir . cependant le ' intendant|intendante 
Eurynome baigner dans le palais le magnanime 
Ulysse , le parfumer de ' essence et le revetir de ' un beau manteau et de ' un tunique . de son côte 
Minerve repandre sur le tete du hero|heros un admirable beaute , et le faire paraître plus grand et plus majestueux ; elle derouler sur son epaule le boucle de son cheveu , semblable a le fleur de le ' hyacinthe . de meme qu ' un habile ouvrier , a qui 
Vulcain et 
Pallas avoir enseigner tout le secret de le ' art , et qui accomplir de magnifique ouvrage , , faire couler le ' or autour de le ' argent , ainsi 
Minerve repandre le grace sur le tete et sur le epaule de ' 
Ulysse . il sortir du bain semblable au immortel , et revenir s ' asseoir sur le siege qu ' il avoir quitter , en face de son epouse ; puis il lui parler ainsi : `` femme divin , le habitant du palais de le ' 
Olympe tu ' avoir faire un cœur plus insensible que celui de tout le mortel . quel autre femme avoir un ame assez maître|maîtresse de ' elle - meme pour se tenir ainsi loin de ' un epoux qui , apres avoir endurer . mille mal , rentrer au bout de vingt annee dans le terre de son patrie . mais aller , nourrice , appreter - moi un lit , afin que je me coucher ; car son poitrine renfermer un cœur de fer . '' le prudent 
Penelope lui repondre : `` divin hero|heros , je ne suivre|etre point vain , je ne meprendre ni n ' admirer avec exces , et je savoir bien quel tu etre lorsque tu tu ' eloigner de ' Ithaque sur un vaisseau au longue rame . mais aller , 
Euryclee , appreter le couche moelleux dans le solide appartement qu ' il avoir construire lui - meme ; porter - y le lire et garnir - le de peau , de manteau et de tapis brillant . '' elle parler ainsi pour eprouver son epoux ; mais 
Ulysse irrite dire a son vertueux epouse : `` femme , tu venir de prononcer un parole qui m ' affliger le cœur . qui donc avoir deplacer mon lit . cela ' avoir etre difficile meme pour le ' homme le plus habile , a moins qu ' un dieu ne etre venir , car il pouvoir sans peine le changer de place ; mais il n ' etre aucun homme vivre , meme dans le force de le ' age , qui avoir pouvoir le transporter , car ce lire travailler avec tant de ' art avoir un singularite remarquable ; cela ' etre moi qui le ' avoir faire , et nul autre que moi . dans le ' enceinte de le cour avoir pousser le rejeton de ' un olivier au large feuille , verdoyer et plein de seve , aussi gros qu ' un colonne . je tracer et batir le chambre tout autour , avec du pierre etroitement unir ; je la couvrir avec soin , je ' y ajuster du porte solide et qui se fermer etroitement . alors je ' abattre le rameau de le ' olivier au longue feuille ; couper le tronc pres de le racine , je le polir avec le fer , et le travailler habilement je le ' aligner au cordeau , et faire de ce tronc le pied du lit ; je le percer de part en part avec un tariere . sur ce pied je façonner le lit avec patience , je le ' incruster de ' or , de ' argent et de ' ivoire , et je tendre au dedans du courroie de cuir tout brillant de pourpre . tel etre le signe dont je te parler ; mais je ' Ignore , femme , si le lit etre encore en place , ou si quelque mortel , pour le deplacer , avoir couper le ' olivier a son base . '' il dire , et 
Penelope sentir flechir son genou et defaillir son cœur , car elle reconnaître le signe exactement decrire par 
Ulysse ; elle pleurer et courir droit a lui elle jeter son bras autour du cou du hero|heros , baiser son tete et lui dire : `` ne tu ' irriter pas contre moi , 
Ulysse , toi qui etre en tout chose le plus prudent du homme . car le dieu nous avoir envoyer le ' infortune ; ils nous avoir envier le bonheur de rester le ' un pres de le ' autre , de jouir ensemble de notre jeune annee , de ' arriver ensemble au seuil de le vieillesse . ne te facher donc pas contre moi , ne me blamer pas si je ne tu ' avoir point embrasser ainsi des que je tu ' avoir voir ; car dans mon poitrine . mon cœur craindre toujours que quelqu ' un du homme ne venir pour me tromper par son discours : il etre tant de mortel qui mediter le ruse et le mal . le ' 
Argienne 
Helene , fille de / 
Jupiter , ne se etre jamais unir dans le transport de le ' amour a un hero|heros etranger , si elle avoir savoir que le valeureux fil|fils du 
Acheens devoir la ramener un jour dans son palais et dans son cher patrie . cela ' etre un dieu sans doute qui le ' avoir exciter a ce crime honteux ; elle n ' avoir pas mediter en son cœur ce faute funeste qui avoir etre le premier source de notre malheur . maintenant que tu m ' avoir exactement decrire le signe de notre couche que nul autre homme n ' avoir vue , que nous connaître seul , toi et moi , avec un seul de notre servante , gardien fidele du porte de le chambre solide , / 
Actoris , que mon pere me donner quand je venir ici , tu persuader mon cœur , malgre tout son defiance . '' . elle dire , et ce mot augmenter le ' attendrissement de ' 
Ulysse , qui pleurer en embrasser son chere et vertueux epouse . de meme que le terre apparaître plein de charme a du matelot qui se sauver a le nage et donL / 
Neptune avoir briser au milieu de le mer le solide navire battre du vent et du vaste flot peu de ' entre eux se etre echapper en nager du sein de le blanc mer et out gagner le terre ferme ; un ecume abondant s ' etre amasser sur leur membre ; sauver du trepas , ils monter avec bonheur sur le rivage ; ainsi 
Penelope contempler son epoux avec ravissement , et ne pouvoir detacher de son cou son bras eclatant de blancheur . le ' 
Aurore au doigt de rose la|le avoir trouver pleurer encore , si le deesse au œil bleu , 
Minerve , n ' avoir former un autre pensee . elle arreter le longue nuit qui toucher a son terme , retenir dans le ' 
Ocean le ' 
Aurore au trône de ' or et ne lui permettre point de ' atteler ce coursier au pied rapide qui apporter le lumiere au homme , 
Lampus et 
Phaëthon , qui conduire le char de le ' 
Aurore . cependant le ' ingenieux 
Ulysse dire a son epouse : `` femme , nous ne sommer|etre pas encore arriver au terme de tout notre epreuve , mais le ' avenir nous reserver un labeur immense , long et penible , que je devoir accomplir tout entier . ainsi me le ' avoir predire le ' ame de 
Tiresias , le jour ou je descendre dans le demeure de 
Pluton pour le ' interroger sur mon retour et sur celui de mon compagnon . mais venir , femme , gagner notre couche , afin que nous jouir de ' un doux sommeil . '' le prudent 
Penelope lui repondre : `` ton couche te recevoir quand ton cœur en eprouver le desir , puisque le dieu tu ' avoir faire rentrer dans ton palais magnifique et sur le sol de ton patrie ; cependant , puisqu ' un dieu tu ' avoir mettre ce pensee dans le cœur , dire - moi quel etre ce epreuve ; je devoir le connaître un jour , je penser : autant valoir que je ' en etre instruire des a present . '' le ' ingenieux 
Ulysse repliquer : `` malheureux , pourquoi me solliciter ainsi de te le dire . eh bien , je parler , je ne te cacher rien . ton cœur ne se rejouir point , et je ne me rejouir pas moi - meme , car le devin m ' avoir ordonner de parcourir de nombreux cite , jusqu ' a ce que je ' arriver chez du peuple qui ne connaître pas le mer et qui ne manger aucun aliment assaisonner par le sel ; ils ne connaître pas non plus le navire au flanc rouge , ni le large rame qui etre le aile du vaisseau . il m ' avoir donner un signe manifeste qui ne me tromper point : quand un autre voyageur , venir a mon rencontre , nier dire que la porter un van sur mon epaule glorieux , je planter alors en terre le large rame , je ' offrir un magnifique sacrifice au roi 
Neptune , un belier , un taureau et un sanglier male , puis je retourner dans mon demeure , je ' immoler de saint hecatombe au dieu immortel qui habiter le vaste ciel , sans en oublier aucun ; loin de le mer un doux mort venir me visiter , elle m ' emporter au sein de ' un longue vieillesse , et autour de moi le peuple etre heureux . il m ' avoir dire que tout cela s ' accomplir . '' le prudent 
Penelope lui repondre : `` si le dieu te donner un vieillesse meilleur , esperer qu ' apres cela ton souffrance etre finir . '' cela ' etre ainsi qu ' ils s ' entretenir ensemble ; cependant / 
Eurynome et le nourrice preparer un couche moelleux a le ' eclat du flambeau . quand leur main actif avoir appreter le lit , le vieux 
Euryclee aller reposer dans son appartement , et le servante 
Eurynome , tenir un torche dans son main , preceder son maître qui gagner leur couche . elle se retirer apres la|le avoir introduire dans le ' appartement , et ils retrouver avec joie le place de leur lit antique . en ce moment 
Telemaque , le bouvier et le porcher faire cesser le danse , ordonner au femme de s ' arreter , et se coucher eux - meme dans le sombre palais . quand le deux epoux se etre rassasier du douceur de le ' amour , ils se charmer mutuellement par leur recit : le ' un , divin entre le femme , raconter tout ce qu ' elle avoir souffrir dans le palais , en voir le foule odieux du pretendant qui a cause de ' elle egorger sans cesse le bœuf et le gras brebis , epuiser le vin du tonneau ; le ' autre , le noble 
Ulysse , redire tout le mal qu ' il avoir faire souffrir au homme , tout celui qu ' il avoir endurer lui - meme dans son infortune . 
Penelope etre ravir de le ' entendre , et le sommeil n ' appesantir point son paupiere avant qu ' il avoir tout raconter '' . il dire de ' abord comment il avoir dompter la|le / 
Ciconiens , et comment il etre arriver ensuite dans le champ fertile du / 
Lotophages ; ce que le / 
Cyclope lui avoir faire , et comment il avoir venger son noble compagnon devorer sans pitie ; comment il etre venir chez 
Éole , qui le ' avoir recevoir avec bonte et avoir preparer son retour ; mais le destin ne vouloir pas qu ' il rentrer encore dans son cher patrie , et le tempete , le saisissant de nouveau , le ' emporter malgre son gemissement sur le mer poissonneux ; comment il etre entrer dans 
Telepyle , le cite du / 
Lestrygons , qui avoir detruire son vaisseau et faire perir tout son compagnon au beau cnemide , tandis qu ' 
Ulysse seul se sauver sur son noir navire . il redire aussi le artifice et le ruse de / 
Circe ; comment il etre descendre , sur son vaisseau au nombreux rameur , dans le ' humide demeure de 
Pluton pour consulter le ' ame du 
Thebain / 
Tiresias , et avoir revoir tout son compagnon , et son mere qui le ' avoir enfanter et avoir nourrir son jeune an ; comment il avoir entendre le chant du 
Sirenes nombreux ; comment il avoir visiter le roche errant , le terrible 
Charybde , et 
Scylla que jamais ton homme n ' eviter sans malheur ; comment son compagnon avoir immoler le genisse du 
Soleil ; comment 
Jupiter , qui gronder dans le nue , avoir frapper de le foudre etincelant son rapide vaisseau ; comment tout son brave compagnon avoir perir et lui seul avoir echapper au noir destin ; comment il etre arriver dans le ' lie de ' 
Ogygie , chez le nymphe 
Calypso , qui , desirer faire de lui son epoux , le retenir longtemps dans son grotte profond , le nourrir et lui promettre qu ' il etre immortel et exempt de vieillesse , sans pouvoir jamais persuader son cœur dans son poitrine ; comment , apres mille souffrance , il avoir aborder chez le 
Pheaciens , qui dans leur cœur le ' honorer comme un dieu et le ' avoir reconduire sur un vaisseau dans son cher patrie , apres lui avoir donner en abondance de le ' airain , de le ' or et du vetement . ce etre le fin de son recit , et alors descendre sur lui le sommeil qui detendre le membre et bannir le souci du cœur . cependant le deesse au œil bleu , 
Minerve , concevoir un autre pensee : quand elle supposer que le cœur de ' 
Ulysse etre rassasier du embrassement de son epouse et de sommeil , elle faire sortir du sein de le ' 
Ocean le fille du matin , le deesse au trône de ' or , pour apporter le lumiere au mortel . 
Ulysse se lever de son couche moelleux et adresser ce mot a son epouse : `` femme , nous avoir etre deja tout deux bien rassasier de ' infortune , toi en ce lieu , tandis que tu pleurer sur mon triste retour ; pour moi , 
Jupiter et le autre dieu m ' enchaîner dans le malheur , loin de mon patrie tant desirer . maintenant que nous sommer|etre rentrer dans notre couche bien - aimer , veille sur le bien que je posseder dans ce palais ; de mon côte , pour remplacer le troupeau que le pretendant audacieux avoir devorer , je ' en ravir de tout côte et le 
Acheens m ' en donner de ' autre encore , jusqu ' a ce qu ' ils avoir remplir tout mon etable . cependant je aller me rendre dans mon campagne au riche verger ; je vouloir voir mon bon pere , qui s ' affliger si vivement sur mon sort . pour toi , femme , bien que tu ne manquer pas de sagesse , voici mon recommandation . des que le 
soleil se lever , le renommee parler du pretendant que je ' avoir immoler dans ce palais ; monter avec ton femme au appartement superieur et reste - y asseoir sans regarder ni interroger personne . '' il dire , et couvrir son epaule de son arme magnifique ; puis il faire lever 
Telemaque avec le bouvier et le porcher , et lui ordonner a tout de prendre du arme dans leur main . ils ne desobeir point et se revetir de ' airain ; alors ils ouvrir le porte et sortir , preceder par 
Ulysse . deja le lumiere s ' etre repandre sur le terre ; mais 
Minerve , le enveloppant de ' un nuage , la|le conduire rapidement hors de le ville . 
