cependant le vieux 
Euryclee , en jeter un cri de joie , monter aux etage superieur , pour annoncer a sa maîtresse que son epoux etre dans le palais ; ses genou avoir retrouver leurs vigueur et ses pied tout leurs agilite ; debout , au chevet de 
Penelope , elle lui adresser ces parole : " eveiller toi , 
Penelope , cher enfant , afin que tes oeil voir celui que tu esperer chaque jour . 
Ulysse etre de retour , il etre rentrer dans sa demeure apres un si long absence ; il avoir massacrer le noble pretendant qui attrister son palais , devorer ses bien et maltraiter son fils . il le prudent 
Penelope lui repondre : oc cher nourrice , le dieu tu avoir rendre fou , eux qui pouvoir troubler le raison de le homme le plus sage et rendre le sagesse a le esprit egare . ce etre eux qui tu avoir frapper , car auparavant tu etre dans ton bon sens . pourquoi te jouer de moi , dont le coeur renfermer tant de affliction , en me apporter ces faux nouveau P pourquoi me eveiller du doux sommeil qui enchaîner mes membre et envelopper mes paupiere . jamais je ne avoir reposer ainsi , depuis que 
Ulysse etre parti pour voir cette funeste 
Ilion , indigne de etre nommer . mais aller , descendre , retourner dans le palais . si quelque autre de mes femme etre venir me apporter ce message et me tirer de mon sommeil , je le avoir renvoyer avec colere ; en cela du moins le vieillesse te etre bon . " 
Euryclee , le cher nourrice , reprendre : " je ne me joue pas de toi , cher enfant , mais 
Ulysse etre veritablement de retour ; il etre rentrer dans sa demeure , comme je te le dire ; ce etre le etranger que tous outrageaient dans le palais . 
Telemaque savoir depuis longtemps que il etre en ces lieu , mais par prudence il cacher le pensee de son pere , afin de punir le violence de ces homme insolent . elle dire ; 
Penelope se rejouir , et , se elancer de son lit , presser dans ses bras le vieux nourrice ; un larme se echapper de ses oeil et elle faire entendre ces parole aile : " aller , cher nourrice , dire moi vraiment se il etre en effet de retour dans sa demeure , comme tu le affirmer , et comment il avoir pouvoir appesantir son bras sur ces pretendant si rempli de impudence ; car il etre seul , tandis que que eux se tenir toujours en foule dans le palais . le cher nourrice 
Euryclee lui repondre : " je ne le avoir pas voir , on ne me le avoir pas raconter ; je avoir seulement entendre leurs gemissement tandis que que il le immolait ; car pour nous , nous etre tristement asseoir au fond de notre appartement , et le porte rester etroitement ferme jusque au moment ou ton fils 
Telemaque me appeler de le salle , comme son pere lui en avoir donner le ordre . alors je trouver 
Ulysse debout au milieu un cadavre ; autour de lui le pretendant , couvrir le sol inebranlable , etre gisant le uns sur le autres . ton coeur se etre rejouir , si tu le avoir voir souiller de sang et de poussiere , comme un lion . maintenant ils etre tous entasser sous le porte de le cour ; pour lui , apres avoir allumer un grand feu , il purifier par le soufre le palais magnifique , et il me avoir envoyer pour tu appeler . etre moi donc , afin que vos coeur goûter le joie , apres tant de mal que vous avoir souffrir . voici que ce long voeu etre accomplir ; il etre de retour dans ses foyer , plein de vie , il vous retrouver , son fils et toi , dans le palais , et le pretendant qui lui avoir faire tant de mal , il le avoir tous puni dans sa demeure . " le prudent 
Penelope repliquer : " cher nourrice , ne laisser pas encore eclater le transport de ta joie . tu savoir combien sa vue nous rejouir tous dans ce palais , moi surtout et le fils que nous avoir engendrer ; mais tes parole ne se verifier point : sans doute le fier pretendant avoir etre immoler par quelque dieu indigner de leurs pernicieux insolence et de leurs conduite coupable . ils ne honorer aucun un habitant de cette terre , ni le mechant ni le juste , quel que etre celui qui arriver aupres de eux . aussi leurs iniquite leurs avoir etre fatal ; quant a 
Ulysse , il avoir perdre loin de le 
Achaïe le espoir du retour , et lui-meme il ne exister plus . " le cher nourrice 
Euryclee reprendre : " mon enfant , quelle parole etre sortie de ta bouche . quoi . tu dire que le epoux qui etre dans ce palais , pres du foyer , naître revenir plus , et ton coeur etre toujours incredule . mais je vouloir te donner encore un autre signe certain , cette cicatrice que lui avoir faire jadis le blanc defense de un sanglier . je le avoir vue tandis que que je laver ses pied , et je vouloir te le dire ; mais lui , dans sa sagesse , me saisir de ses main a le gorge , il me avoir empecher de parler . etre moi , et , si je te tromper , je consentir a ce que tu me faire perir de le plus triste mort . il le prudent 
Penelope lui repondre : " cher nourrice , il te etre difficile de penetrer le desseins- un dieu immortel , malgre tout ta sagesse ; cependant aller pres de mon fils , afin que je voie le pretendant immoler et celui qui le avoir tuer . " avoir ces mot , elle descendre de le etage superieur , et son coeur deliberer si elle interroger de loin son cher epoux , ou si elle se approcher pour baiser sa tete et ses main . quand elle etre entree et que elle avoir franchir le seuil de pierre , elle se asseoir en face de 
Ulysse , a le lueur du foyer , pres du mur oppose ; le heros etre asseoir contre un haut colonne et tenir le oeil baisser , attendre que sa noble epoux lui adresser le parole apres que elle le avoir apercevoir . mais elle garder un long silence , et le epouvante entrer dans son coeur ; tantôt elle le regarder en face , tantôt elle ne le reconnaître pas sous ses miserable vetement . enfin 
Telemaque lui faire entendre ces parole de reproche : " ma mere , mechant mere au coeur cruel , pourquoi tu eloigner tu ainsi de mon pere et ne venir tu pas tu asseoir aupres de lui pour le interroger . quelle autre femme avoir un ame assez maîtresse de elle-meme pour se tenir ainsi loin de un epoux qui , apres avoir endurer mille mal , rentrer au bout de vingt annee dans le terre de sa patrie . mais toujours ton coeur etre plus dur que le pierre . " le prudent 
Penelope lui repondre : " mon enfant , mon coeur etre frapper de saisissement dans ma poitrine , et je ne puis ni prononcer un parole , ni le interroger , ni le regarder en face . si veritablement ce etre la 
Ulysse revenir dans sa demeure , nous nous reconnaître mieux entre nous ; car nous avoir un signe qui etre cacher a tous le autres et que nous seul savoir . " elle dire ; le patient et divin 
Ulysse sourire , et aussitôt il adresser a 
Telemaque ces parole aile : " 
Telemaque , laisser ta mere me eprouver dans cette salle ; bientôt elle me reconnaître mieux . maintenant , parce que je etre malpropre et couvrir de mechant habit , elle me mepriser et ne penser pas que je etre son epoux . voir cependant quel etre le parti le meilleur . lorsque parmi le peuple un homme avoir tuer un autre homme qui ne laisser pas derriere lui de nombreux vengeur , il fuir cependant , abandonner ses parent et sa patrie ; mais nous , nous avoir immoler le plus brave de entre le jeune heros de 
Ithaque , le rempart de le cite : je tu engager a y reflechir . " le sage 
Telemaque repondre : ce voir toi-meme , pere cheri ; car on dire que parmi le homme ta sagesse le emporter sur tous et que nul un mortel ne pouvoir te le disputer . pour nous , nous te suivre plein de ardeur , et je ne penser pas que nous manquer de courage , du moins selon le mesure de nos force . " le ingenieux 
Ulysse repliquer : " he bien , je te dire ce qui me sembler le meilleur . baigner vous de abord , revetir vos tunique et ordonner aux femme dans le palais de prendre leurs parure ; que le divin chanteur , tenir le lyre harmonieux , conduire le danse joyeux , afin que en nous entendre au dehors , et ceux qui passer dans le rue et ceux qui habiter autour de nous croire qu on celebre un hymen , et que le nouvelle du massacre un pretendant ne se repandre pas au loin dans le ville avant que nous etre arriver dans nos campagne aux riche verger . La.nous voir quel sage conseil nous inspirer le roi de le 
Olympe . " il dire , et tous se empresser de obeir . ils se baigner et revetir leurs tunique ; le femme prendre leurs parure ; alors le divin chanteur saisir sa lyre recourber et leurs inspirer a tous le desir du doux chant et de le danse gracieux . le vaste palais retentir sous le pied un danseur et un femme a le beau ceinture , et ceux qui le entendre du dehors se dire : " sans doute le un un prince avoir epouser cette reine si rechercher . le infortune , elle ne avoir pas avoir le constance de garder jusque au bout le vaste palais de le epoux de sa jeunesse , en attendre son retour . " ce etre ainsi que chacun parler , et ils ignorer ce qui se etre accomplir . cependant le intendant 
Eurynome baigner dans le palais le magnanime 
Ulysse , le parfumer de essence et le revetir de un beau manteau et de un tunique . de son côte 
Minerve repandre sur le tete du heros un admirable beaute , et le faire paraître plus grand et plus majestueux ; elle derouler sur ses epaule le boucle de ses cheveu , semblable a le fleur de le hyacinthe . de meme que un habile ouvrier , a qui 
vulcain et 
Pallas avoir enseigner tous le secret de le art , et qui accomplir de magnifique ouvrage , , faire couler le or autour de le argent , ainsi 
Minerve repandre le grace sur le tete et sur le epaule de 
Ulysse . il sortir du bain semblable aux immortel , et revenir se asseoir sur le siege que il avoir quitter , en face de son epoux ; puis il lui parler ainsi : " femme divin , le habitant du palais de le 
Olympe tu avoir faire un coeur plus insensible que celui de tout le mortel . quelle autre femme avoir un ame assez maîtresse de elle-meme pour se tenir ainsi loin de un epoux qui , apres avoir endurer . mille mal , rentrer au bout de vingt annee dans le terre de sa patrie . mais aller , nourrice , appreter moi un lit , afin que je me couche ; car sa poitrine renfermer un coeur de fer . " le prudent 
Penelope lui repondre : " divin heros , je ne etre point vain , je ne mepriser ni ne admirer avec exces , et je savoir bien quel tu etre lorsque tu tu eloignas de 
Ithaque sur un vaisseau aux long rame . mais aller , 
Euryclee , appreter le couche moelleux dans le solide appartement que il avoir construire lui-meme ; porter y le lit et garnir le de peau , de manteau et de tapis brillant . " elle parler ainsi pour eprouver son epoux ; mais 
Ulysse irriter dire a sa vertueux epoux : " femme , tu venir de prononcer un parole qui me affliger le coeur . qui donc avoir deplacer mon lit . ce avoir etre difficile meme pour le homme le plus habile , a moins que un dieu ne etre venir , car il pouvoir sans peine le changer de place ; mais il ne etre aucun homme vivant , meme dans le force de le age , qui avoir pouvoir le transporter , car ce lit travailler avec tant de art avoir un singularite remarquable ; ce etre moi qui le avoir faire , et nul autre que moi . dans le enceinte de le cour avoir pousser le rejeton de un olivier aux large feuille , verdoyant et plein de seve , aussi gros que un colonne . je tracer et batir le chambre tout autour , avec un pierre etroitement uni ; je le couvrir avec soin , je y ajustai un porte solide et qui se fermer etroitement . alors je abattis le rameau de le olivier aux long feuille ; couper le tronc pres de le racine , je le poli avec le fer , et le travailler habilement je le alignai au cordeau , et faire de ce tronc le pied du lit ; je le perçai de part en part avec un tariere . sur ce pied je façonnai le lit avec patience , je le incrustai de or , de argent et de ivoire , et je tendre au dedans un courroie de cuir tout brillant de pourpre . tel etre le signe dont je te parler ; mais je ignorer , femme , si le lit etre encore en place , ou si quelque mortel , pour le deplacer , avoir couper le olivier a sa base . " il dire , et 
Penelope sentir flechir ses genou et defaillir son coeur , car elle reconnaître le signe exactement decrire par 
Ulysse ; elle pleurer et courant droit a lui elle jeter ses bras autour du cou du heros , baiser sa tete et lui dire : " ne tu irriter pas contre moi , 
Ulysse , toi qui etre en tout chose le plus prudent un homme . car le dieu nous avoir envoyer le infortune ; ils nous avoir envier le bonheur de rester le un pres de le autre , de jouir ensemble de nos jeune annee , de arriver ensemble au seuil de le vieillesse . ne te facher donc pas contre moi , ne me blame pas si je ne tu avoir point embrasser ainsi des que je tu avoir voir ; car dans ma poitrine . mon coeur craindre toujours que quelqu'un un homme ne venir pour me tromper par ses discours : il etre tant de mortel qui mediter le ruse et le mal . le 
Argienne 
Helene , fille de / 
Jupiter , ne se etre jamais uni dans le transport de le amour a un heros etranger , si elle avoir savoir que le valeureux fils un 
acheens devoir le ramener un jour dans son palais et dans sa cher patrie . ce etre un dieu sans doute qui le avoir excite a ce crime honteux ; elle ne avoir pas mediter en son coeur cette faute funeste qui avoir etre le premier source de nos malheur . maintenant que tu me avoir exactement decrire le signe de notre couche que nul autre homme ne avoir vue , que nous connaître seul , toi et moi , avec un seul de nos servante , gardien fidele un porte de le chambre solide , / 
Actoris , que mon pere me donner quand je vin ici , tu persuades mon coeur , malgre tout sa defiance . " . elle dire , et ces mot augmenter le attendrissement de 
Ulysse , qui pleurer en embrasser sa cher et vertueux epoux . de meme que le terre apparaître plein de charme a un matelot qui se sauver a le nage et donL / 
Neptune avoir briser au milieu de le mer le solide navire battre un vent et un vaste flot ( peu de entre eux se etre echapper en nager du sein de le blanc mer et out gagner le terre ferme ; un ecume abondant se etre amasser sur leurs membre ; sauver du trepas , ils monter avec bonheur sur le rivage ) ; ainsi 
Penelope contempler son epoux avec ravissement , et ne pouvoir detacher de son cou ses bras eclatant de blancheur . le 
Aurore aux doigt de rose le avoir trouver pleurer encore , si le deesse aux oeil bleu , 
Minerve , ne avoir former un autre pensee . elle arreter le long nuit qui toucher a son terme , retenir dans le 
ocean le 
Aurore au trône de or et ne lui permettre point de atteler ces coursier aux pied rapide qui apporter le lumiere aux homme , 
Lampus et 
Phaëthon , qui conduire le char de le 
Aurore . cependant le ingenieux 
Ulysse dire a son epoux : " femme , nous ne etre pas encore arriver au terme de tout nos epreuve , mais le avenir nous reserve un labeur immense , long et penible , que je devoir accomplir tout entier . ainsi me le avoir predire le ame de 
Tiresias , le jour ou je descendre dans le demeure de 
Pluton pour le interroger sur mon retour et sur celui de mes compagnon . mais venir , femme , gagner notre couche , afin que nous jouir de un doux sommeil . " le prudent 
Penelope lui repondre : " ta couche te recevoir quand ton coeur en eprouver le desir , puisque le dieu tu avoir faire rentrer dans ton palais magnifique et sur le sol de ta patrie ; cependant , puisque un dieu tu avoir mettre cette pensee dans le coeur , dire moi quelle etre cette epreuve ; je devoir le connaître un jour , je penser : autant valoir que je en etre instruire des a present . " le ingenieux 
Ulysse repliquer : " malheureux , pourquoi me solliciter ainsi de te le dire . he bien , je parler , je ne te cacher rien . ton coeur ne se rejouir point , et je ne me rejouir pas moi-meme , car le devin me avoir ordonner de parcourir de nombreux cite , jusque a ce que je arriver chez un peuple qui ne connaître pas le mer et qui ne manger aucun aliment assaisonner par le sel ; ils ne connaître pas non plus le navire aux flanc rouge , ni le large rame qui etre le aile un vaisseau . il me avoir donner un signe manifester qui ne me tromper point : quand un autre voyageur , venir a ma rencontre , nier dire que le porte un van sur mon epaule glorieux , je planter alors en terre le large rame , je offrir un magnifique sacrifice au roi 
Neptune , un belier , un taureau et un sanglier male , puis je retourner dans ma demeure , je immolerai de saint hecatombe aux dieu immortel qui habiter le vaste ciel , sans en oublier aucun ; loin de le mer un doux mort venir me visiter , elle me emporter au sein de un long vieillesse , et autour de moi le peuple etre heureux . il me avoir dire que tout cela se accomplir . " le prudent 
Penelope lui repondre : " si le dieu te donner un vieillesse meilleur , esperer que apres cela tes souffrance etre finir . " ce etre ainsi que ils se entretenir ensemble ; cependant / 
Eurynome et le nourrice preparer un couche moelleux a le eclat un flambeau . quand leurs main actif avoir appreter le lit , le vieux 
Euryclee aller reposer dans son appartement , et le servante 
Eurynome , tenir un torche dans ses main , preceder ses maître qui gagner leurs couche . elle se retirer apres le avoir introduire dans le appartement , et ils retrouver avec joie le place de leurs lit antique . en ce moment 
Telemaque , le bouvier et le porcher faire cesser le danse , ordonner aux femme de se arreter , et se coucher eux-memes dans le sombre palais . quand le deux epoux se etre rassasie un douceur de le amour , ils se charmerent mutuellement par leurs recit : le un , divin entre le femme , raconter tout ce que elle avoir souffrir dans le palais , en voir le foule odieux un pretendant qui a cause de elle egorger sans cesse le boeuf et le gras brebis , epuiser le vin un tonneau ; le autre , le noble 
Ulysse , redire tous le mal que il avoir faire souffrir aux homme , tous ceux que il avoir endurer lui-meme dans son infortune . 
Penelope etre ravir de le entendre , et le sommeil ne appesantir point sa paupiere avant que il avoir tout raconter " . il dire de abord comment il avoir dompter le / 
Ciconiens , et comment il etre arriver ensuite dans le champ fertile un / 
Lotophages ; ce que le / 
cyclope lui avoir faire , et comment il avoir venger ses noble compagnon devorer sans pitie ; comment il etre venir chez 
Éole , qui le avoir recevoir avec bonte et avoir preparer son retour ; mais le destin ne vouloir pas que il rentrer encore dans sa cher patrie , et le tempete , le saisir de nouveau , le emporter malgre ses gemissement sur le mer poissonneux ; comment il etre entrer dans 
Telepyle , le cite un / 
Lestrygons , qui avoir detruire ses vaisseau et faire perir tous ses compagnon aux beau cnemides , tandis que que 
Ulysse seul se sauver sur son noir navire . il redire aussi le artifice et le ruse de / 
Circe ; comment il etre descendre , sur son vaisseau aux nombreux rameur , dans le humide demeure de 
Pluton pour consulter le ame du 
Thebain / 
Tiresias , et avoir revoir tous ses compagnon , et sa mere qui le avoir enfanter et avoir nourrir ses jeune an ; comment il avoir entendre le chant un 
sirenes nombreux ; comment il avoir visiter le roche errant , le terrible 
Charybde , et 
Scylla que jamais tes homme ne eviter sans malheur ; comment ses compagnon avoir immoler le genisse du 
soleil ; comment 
Jupiter , qui gronder dans le nu , avoir frapper de le foudre etincelant son rapide vaisseau ; comment tous ses brave compagnon avoir perir et lui seul avoir echapper au noir destin ; comment il etre arriver dans le lier de 
Ogygie , chez le nymphe 
Calypso , qui , desirer faire de lui son epoux , le retenir longtemps dans ses grotte profond , le nourrir et lui promettre que il etre immortel et exempt de vieillesse , sans pouvoir jamais persuader son coeur dans sa poitrine ; comment , apres mille souffrance , il avoir aborder chez le 
Pheaciens , qui dans leurs coeur le honorer comme un dieu et le avoir reconduire sur un vaisseau dans sa cher patrie , apres lui avoir donner en abondance de le airain , de le or et un vetement . ce etre le fin de son recit , et alors descendre sur lui le sommeil qui detendre le membre et bannir le souci du coeur . cependant le deesse aux oeil bleu , 
Minerve , concevoir un autre pensee : quand elle supposer que le coeur de 
Ulysse etre rassasier un embrassement de son epoux et de sommeil , elle faire sortir du sein de le 
ocean le fille du matin , le deesse au trône de or , pour apporter le lumiere aux mortel . 
Ulysse se lever de sa couche moelleux et adresser ces mot a son epoux : " femme , nous avoir etre deja tous deux bien rassasie de infortune , toi en ces lieu , tandis que que tu pleurer sur mon triste retour ; pour moi , 
Jupiter et le autres dieu me enchaîner dans le malheur , loin de ma patrie tant desirer . maintenant que nous etre rentrer dans notre couche bien-aime , veille sur le bien que je posseder dans ce palais ; de mon côte , pour remplacer le troupeau que le pretendant audacieux avoir devorer , je en ravirai de tous côte et le 
acheens me en donner de autres encore , jusque a ce que ils avoir remplir tout mes etable . cependant je aller me rendre dans mes campagne aux riche verger ; je vouloir voir mon bon pere , qui se affliger si vivement sur mon sortir . pour toi , femme , bien que tu ne manquer pas de sagesse , voici mes recommandation . des que le 
soleil se lever , le renommee parler un pretendant que je avoir immoler dans ce palais ; monter avec tes femme aux appartement superieur et reste y asseoir sans regarder ni interroger personne . " il dire , et couvrir ses epaule de ses arme magnifique ; puis il faire lever 
Telemaque avec le bouvier et le porcher , et leurs ordonner a tous de prendre un arme dans leurs main . ils ne desobeirent point et se revetir de airain ; alors ils ouvrir le porte et sortir , preceder par 
Ulysse . deja le lumiere se etre repandre sur le terre ; mais 
Minerve , le envelopper de un nuage , le conduire rapidement hors de le ville . 
