le ingenieux 
Ulysse alors parler en ces mot . " chef un peuple , ô toi , modele des'heros . " 
Alcinous . combien ce etre un charme supreme " de ecouter ce chanteur comparable aux dieu meme . " qui ne aimer a voir , en de joyeux transport , " dans le palais , au bruit de harmonieux accord , " cette foule avec ordre asseoir autour un table , " que surchargent le pain et le mettre delectable , / " tandis que que du cratere un actif echanson " verser dans chaque coupe un doux boisson . " cette fete etre pour moi le fete le plus beau . " mais tu vouloir que en pleurer ici je renouveler " de mes nombreux malheur le cruel souvenir . . . " helas . par quels recit commencer et finir . " le dieu me avoir accabler de un long misere ; " maintenant de mon nom connaître le mystere . " si je echapper au trepas , fier de vous recevoir , " dans mes lointain foyer puisse je vous revoir . " je etre le noble 
Ulysse , et 
Laërte etre mon pere ; " de mes ruse partout le bruit remplir le terre , " et le eclat de ma gloire avoir monter jusque aux cieux . " je habiter au couchant le sol de mes aïeul , " 
Ithaque , ou le 
Nerite aux superbe ombrage " entendre le vent fremir dans ses mou van feuillage . " en face de le 
aurore et du 
soleil naissant , " le île de ces mer , a le entour se dresser , " 
Same , 
Dulichium et le vert 
Zacynthe " arrondir aupres leurs circulaire enceinte . " 
Ithaque dont le front , vers le occident pencher , 10 > rester au niveau un flot timidement coucher , " sur son aride bord qui de roc se herisser , " de un fort jeunesse etre le vieux nourrice . " aucun autre pays a mes oeil ne etre plus doux . " longtemps , me desirer pour son fidele epoux , " 
Calypso me enchaîner dans sa grotte profond ; " longtemps 
Circe , deesse en astuce fecond , / " dans ses palais de 
Ea me retenir , et mon coeur , / " tenter par leurs amour , en demeurer vainqueur . / " toujours chaque mortel dans son ame attendrir / " preferer ses parens et sa cher patrie , / " quand bien meme il vivre , riche de tous le bien , / " sur le terre etranger exiler loin un siens . / " mais apprendre a quels mal , quand je partir de 
Troie , / " 
Jupiter resoudre de me livrer en proie . / " aux champ ciconiens le au tan sur le eau / " vers 
Ismare de abord pousser mes vaisseau ; / " triomphant dans ses mur je semai le carnage . / " un femme , un tresor , prix de notre courage , / " je reunir le foule , et de un egal part / " Dotai mes compagnon au moment du depart . / " apres , je le exhorter a fuir de un pas agile ; / " leurs demence se montre a mes voeu indocile ; / " tous , se gorger de vin , un brebis , un taureau / " sur le plage a loisir immoler le monceau . / " plusieurs 
Ciconiens appeler le bravoure / " un autres combat tan dont le essaim le entourer , / " et qui du haut un char ou de un pied affermir / " savoir le mieux attendre ou chasser le ennemi . / " egal en nombre aux fleur , aux feuille printannieres , / " lorsque renaître le 
Aurore , a ses clarte premier / " ils voler . instrument de un terrible courroux , / " le sortir de 
Jupiter se appesantir sur nous . / " debout , et se ranger devant le nef leger , / " de leurs lance de airain ces troupe etranger / " nous blesser a le envi ; tant que le astre du jour / " se eleve le matin au celeste sejour , / " moins nombreux , nous lutter ; mais quand le soir ramener / " le heure de delier le taureau dans le plaine , / " ils fonder sur le 
Grecs , et le 
Grecs a long pas / " se eloigner disperser . chaque navire , helas . / " voir six brave guerrier sous le coup qui le frapper / " succomber ; au trepas tous le autres echapper . / " heureux de fuir le mort , mais navre de douleur , " et un ami perdre deplorer le valeur , " nous partir . cependant nos poupes fugitif " ne avoir pas en cor laisser ces homicide rive , " sans que chacun , pousser de lamentable cri , " ne avoir appeler trois fois nos compagnon cheri . " Tout-a-coup 
Jupiter dechaîner sur nos tete " le impetueux 
Boree et le sombre tempete ; " de nuage profond et le terre et le mer " se envelopper ; le nuit tomber du haut un air . " le nef de tout part se agiter egarer ; " en trois ou quatre eclat le voile dechire " ceder au choc du vent ; dans le fond un vaisseau , " par crainte du trepas , nous poser leurs lambeau ; " un abri nous attendre sur le rive prochain , " ou deux jour et deux nuit le repos nous enchaîner . " la , le coeur devorer de regret douloureux , " nous languir . enfin le 
Aurore aux beau cheveu " briller ; on dresser le mat ; le vent fremir ; le flou , " le voile deployer , obeir au pilote . / " doubler le cap 
Malee , aux champ ou je etre naître / " je me flatter deja de un retour fortune , / " quand un flot soulever par 
Boree en colere / " le rapide cour an me eloigner de 
Cythere . / " le gouffre poissonneux me voir de tout côte " errer durant neuf jour , par le vent ballote ; " le dixieme , je arriver au sol un 
Lotophages , " que alimenter un fleur , tresor de leurs rivage . " nos main y puiser le onde , et mes joyeux soldais " non loin de nos vaisseau appreter leurs repas ; " puis , le banquet finir , pour messager rapide " je resoudre de envoyer deux guerrier intrepide , " qui , suivre de un heraut , apprendre quels mortel " cette terre nourrir de ses fruit maternel . " loin de tourner contre eux un main meurtrier , " de ces peuple ami le foule hospitalier " le accueillir avec joie , et de un soin complaisant " leurs offrir du loto le perfide present . " quiconque en essayer le doux apprentissage , " ne vouloir plus vers nous rapporter son message , " pour en goûter encore , oublier le retour , " et desirer rester dans cet heureux sejour . . " M algre leurs pleur , ma voix a ces bord le arracher ; " aux banc de nos rameur quand ma main le attacher , " avoir mes autres soldat sur leurs vaisseau leger " je commander de fuir ces climat etranger , " de peur que du loto le fleur enchanteur " de le patrie en eux ne etouffer le tendresse ; / " ils y monter en ordre , et chacun , se placer , / " frapper a coup redouble le abîme blanchissant , / " alors nous poursuivre notre lointain voyage ; / " accabler de douleur , nous aborder le plage / " un 
Cyclopes / hardi qui , libre de tout frein , / " se confiant aux dieu , sur un fecond terrain / " laisser dans leurs gueret sans germe et sans culture / " chaque plante fleurir au gre de le nature ; / " le eau de 
Jupiter y faire croître pour eux / " le ble , le orge , le vigne aux raisin savoureux , / " ces peuple , depourvu de loi et de assemblee , / " habiter sur leurs mont un grotte isole ; / " leurs femme , leurs enfans etre leurs unique soin . / " en face de leur'port , ni trop pres ni trop loin , / " se offrir un île peu grand , ou un chevre sauvage / " remplir le foret qui couvrir ses rivage ; / " le approcher un humain ne le en chasse pas . / " jamais ce sol desert ne fremir sous le pas / " de ces fougueux chasseur qui , de force prodigue , / " dans le bois , sur le mont braver mille fatigue . / " ni trace de labour , ni berger , ni colon . / " ces champ inhabite , ces inculte sillon / " manquer de possesseur , et un chevre belant / " nourrir seulement le troupe petulant . / " le 
Cyclopes ne avoir point de vaisseau decorer / " de orner mentir precieux en pourpre colore ; / " chez eux point de ouvrier dont le main leurs construire / " ces nef aux large flanc que le homme conduire , / " lorsque ils aller , de projet et de soin agite , " en traverser le eau , parcourir le cite . " le travail aisement cultiver cette île ; son terroir en doux fruit etre toujours fertile ; " car du tendre gazon sur ses humide bord " le blanchissant mer rafraîchir le tresor . " le vigne y fleurirait sur sa tige immortel ; " aux main du laboureur loin de languir rebelle , " de sol fecond et gras savoir dans le saison " prodiguer sans effort un riche moisson . " un bon port y presenter un facile abordage ; " jamais il ne etre besoin de ancre ni de cordage . " nul cable ne retenir le vaisseau prisonnier ; " ils attendre en paix le heure ou le nautonniers " abandonner le voile au vent qui le seconde . " avoir le tete du port , epancher sa beau onde , " sous un grotte obscur un source jaillir , " et de vert peuplier son contour se embellir . " vers cette île nouvelle un Dieu meme sans doute " dans le ombre de le nuit diriger notre route ; " nul objet ne frapper notre incertain regard ; " partout sur nos vaisseau peser un noir brouillard , " et le lune cacher sa tete dans le nu . " lorsque nous aborder ces rive inconnu , " nul de nous ne apercevoir le flot tumultueux " que rouler vers le plage un choc impetueux . " introduire dans le port , nous detendre le voile ; " sur le bord de le mer , sous un ciel sans etoile , / " nous descendre , et la , dans le bras du sommeil / " de le divin 
Aurore attendre le reveil . / " avoir peine du matin le feu naître sans rayonner , / " nous parcourir ces lieu dont nos regard se etonner ; / " fille de 
Jupiter , devant mes compagnon / " le nymphe avoir pousser le chevre de ces mont , / " et soudain , apporter du fond un nef voisin / " le arc au bois courber , le long javelines , / " diviser en trois corps , nous marcher ; sous nos dard / " un abondant gibier tomber de tout part , / " et un douze vaisseau venir vers cette plage / " chacun obtenir du soft neuf chevre en partage ; / " moi seul je en recevoir dix . la , durant tout le jour , / " nous savourer le mettre et le vin tour a tour ; / " le flotte ne avoir point voir se epuiser encore / " cette doux liqueur dont au sein de le amphore / " notre main epancher le flot vermeil et pur , / " quand un 
Ciconiens nous ravagions le mur . / " un rivage prochain , demeure du 
Cyclope , / " le fumee a nos oeil dans le air se developper , / " tandis que que aux beler mentir un chevre , un agneau / " se unir le fort voix de ces peuple nouveau . / " mais le 
soleil palir et le nuit sombre arriver ; / " tranquillement coucher , nous dormir sur le rive . / " le 
Aurore aux doigt de rose enfin briller pour nous ; / " je assembler mes soldat et je leurs dire a tous . / " ô fidele ami . demeurer . je desirer , / " suivre un compagnon que porter mon navire , / " savoir si ces mortel , profaner le equite , / " dans leurs sauvage orgueil braver le humanite , / " ou si , pour le etranger rivaliser de zele , / " ils reverer un dieu le puissance immortel . " / " je me elancer a ces mot ; mes compagnon nombreux " monter dans le navire en detacher ses noeud , " se ranger sur le banc , et le mer blanchissant " sous leurs rame se agiter au loin retentissant . " de ce pays voisin quand nous toucher le bord , " nos oeil , pres de le mer , au bout du vaste port , " trouver sur le hauteur un caverne obscur " que un laurier epais couronner de verdure . " un chevre , un brebis , dans un profond repos , " ce reduire ecarter rassembler le troupeau . " un masse de roc dans le sol enfoncer , " le haut sapin , le chene a le cime elance " fermer etroitement le enceinte de le cour , " ou le geant , pasteur de ce sombre sejour , " loin de ses compagnon , dans son ame inhumain " mediter un projet de injustice et de haine , " monstre horrible , semblable en son isolement " non pas a ces mortel que nourrir le froment , " mais au sommet boise de ces grand montagne , " dont le pic solitaire ombrage le campagne . / " je quitter le navire , et lorsque je avoir remettre " le soin de sa defense a mes prudens ami , " douze un plus vaillans former ma seul escorte , " et dans sa peau de chevre un putre que je emporter / " renfermer le vin doux , ce present de 
Maron , / " Digne fils de 
Evanthes et pretre de 
Apollon . / " dans 
Ismare , ou ce pretre avoir pour demeure saint / " du bois cher a son Dieu le verdoyant enceinte , / " plein de un humble respect , nos guerrier triomphant / " le protegerent , lui , sa femme et ses enfans . / " prodigue de cadeau , ce mortel venerable / " me offrir septembre talent de or de un travail admirable , / " un coupe de argent , douze amphore de un vin / " comparable aux flot pur du breuvage divin . / " excepte ce vieillard , son epoux cheri , / " et le actif intendant en son palais nourrir , / " esclave , serviteur , chacun en ignorer / " dans ses riche foyer le precieux secret . / " lorsque , pour savourer cette liqueur pourpre / " 
Maron en remplir un coupe sacre , / " il le verser toujours sur vingt mesure de eau , / " et du cratere entier , par un charme nouveau , / " se exhaler un parfum dont le doux mollesse / " communiquer a le ame un invincible ivresse . / je emporter donc cette outre , et je mettre prudemment / " au fond de un sac de cuir un utile aliment , / " prevoir dans mon coeur le rencontre fatal / " de un geant redoutable en sa force brutal . / " avoir le grotte arriver , nous ne le y trouver pas ; " de ses troupeau ailleurs il diriger le pas . " nous voir chaque objet dont le enceinte etre rempli , " la le jonc un panier sous le fromage plier ; / " la > dans leurs parc divers avec ordre ranger , / " un belier , un chevreau de abord le plus age , / " puis le moins grand , enfin ceux qui venir de naître , / " se rassembler au fond de leurs abri champetre . / " le vase , le bassin y nager dans le lait / " qui du sein un brebis a long flot ruisseler . / " mes ami , me excitant a saisir le fromage , / " me conjuraient de fuir ces dangereux rivage , / " et , pour franchir le mer , jusque au leger vaisseau / " de emmener un part de ce nombreux troupeau . / " avoir leurs sage conseil refuser de me rendre , / " je vouloir voir le monstre , et sans retard apprendre / " si de lui je obtenir le don hospitalier . . . / " son aspect ne etre pas propice a mes guerrier . / " bientôt le feu se allumer ; apres le sacrifice , / " un fromage choisir nous manger le premices , / " et dans le grotte immense asseoir paisiblement , / " de son prochain retour epier le moment . / " lorsque , pour son repas , le 
Cyclope difforme / " de rameau dessecher porter un faix enorme , / " pres du seuil en dehors le deposer a grand bruit , / " au fond de le antre obscur notre troupe se en fuir . / " alors , un gras troupeau que il avoir dessein de traire , / " il introduire le foule en son large repaire , / " tandis que que , reunir hors de le vaste cour , / " le bouc et le belier demeurer a le entour . / " pour fermer le caverne , il soulever et secouer / " un roc que vingt-deux char a le quadruple roue / " du sol qui le retenir ne pouvoir ebranler, . " et que au devant du seuil sans peine il faire rouler . " alors , prompt a se asseoir , de le chevre qui beler , " de le brebis fecond il presse le mamelle , " leurs rendre le nourrisson , et tout-a-coup laisser " se durcir le moitie de leurs lait blanchissant , " dans plus de un corbeille habilement tresser " le enfermer ; le autre part , dans le urne verser , " aux heure un festin , en un flot ecu mans " de son ardent soif calmer le tour mentir . " quand ces appret , hater par son rapide zele , " se terminer , soudain le foyer etincele . " des que il nous voir . " qui donc etre vous . de quels port " sur de humide chemin venir vous vers ces bord . " voyager vous , livrer aux travail du commerce , " ou sur le large mer que votre essor traverser , " pirate vagabond , sans terreur un danger , • " porter vous le ravager aux peuple etranger . " " aux accens de sa voix qui dans le air fremir , " avoir son hideux aspect nos coeur brise gemir . " je lui repondre . " le sortir amener dans ces lieu " un 
Grecs qui , sillonner le gouffre spacieux , " loin un mur de 
Ilion aller chercher leurs patrie , " mais que un vent jaloux le bruyant furie " par different sentier egarer sur le mer . " ainsi le commander le puissant 
Jupiter . " nous etre le soldat de ce fameux 
Atride , " qui , de peuple nombreux destructeur intrepide , / et de vastes rempart conquerant glorieux , / " voir monter jusque au ciel son nom victorieux . / " de le hospitalite nous venir sur ces plage / " implorer a genou quelques precieux gage ; / " accorder nous du moins le don de le pitie . / " noble ami . craindre un dieu le juste inimitie . / " tu voir tes supplians . dans le roi de le terre / " le supplier / et le hôte avoir un vengeur austere ; / " de le auguste etranger surveiller tous le pas ^ / " 
Jupiter le proteger et ne le quitter pas . " / " je me taire ; mais lui , dans sa haine farouche . " Etranger . le demence avoir parler par ta bouche , " ou tu venir de bien loin , toi dont le coeur pieux " me conseiller le crainte et le respect un dieu . " que importer 
Jupiter et ces dieu . notre race , " dedaigner leurs courroux , en pouvoir le surpasser ; " devoir 
Jupiter vengeur se appesantir sur moi , " si je vouloir ne epargner ni tes ami , ni toi , " mon bras accomplir ce que mon coeur desirer . " mais dire . ou laissas tu ton superbe navire . " etre ce au bout de notre île . etre ce non loin de ici . " je vouloir le savoir . " en me parler ainsi , il chercher a me eprouver ; mais , fidele a le ruse , " par ma reponse adroit a mon tour je le abuser . " le souverain un mer contre un vaste rocher " fracasser mon navire , et quand je aller toucher " le sommet escarpe de tes rive funeste , " le orage sur le flot en disperser le reste , / " seul avec ces ami je eviter le trepas . " / " je avoir dire , mais le cruel qui ne replique pas , " sur deux de mes guerrier avec force se elancer , " le saisir de ses main , contre le sol le lancer , " comme de jeune faon le ecraser , et soudain " leurs cervelle en eclat inonder le terrain . " avide du repas que a le hate il preparer , " tel que un ardent lion , cet ennemi barbare " un os et de le chair de leurs membre meurtri " se mettre a devorer le pal pi tan debris . " de cet affreux festin ne voir nulle trace , " nous pleurer ; de stupeur ce spectacle nous glace , " et tous vers 
Jupiter nous elever le main . lorsque ses vaste flanc de ces lambeau humain " 
Regorgent , un lait pur lui fournir son breuvage , " et parmi le troupeau dans son antre sauvage " il se etendre . moi , je vouloir , de colere enflammer , " tirer le fer aigu dont mon flanc etre armer , " me approcher de ce monstre et , perçant ses entrailles , " lui plonger dans le coeur de prompt funerailles . " le crainte me retenir ; car de un horrible mort " nous avoir tous perir ; par un commun effort " nos bras ne avoir jamais ôter le enorme pierre , " de le porte eleve immobile barriere . " ce etre la que en soupirer , sans avoir sommeiller , " nous attendre le 
Aurore ; a peine elle avoir briller , " il allumer le feu , trait ses chevre fidele , " et rendre a leurs enfans leurs fecond mamelle . / " ces travail accomplir , de son terrible bras " il saisir deux guerrier , dont il faire son repas , " rassembler ses troupeau , loin de le antre le chasse , " et de le immense porte ebranler seul le masse , " le enlever et sans contrainte en replacer le poids , " comme se il refermer un flexible carquois . " sa voix en son perçans siffler , et sur le montagne " de ses gras brebis le foule le accompagner . " je rester , mediter plus de un cruel projet , " heureux si de 
Pallas le appui me proteger . " voici donc quel parti me sembler preferable . " de un enorme olivier dans le fond de le etable " le affreux geant avoir placer le vert rameau " dont il vouloir pour lui dessecher le fardeau . comme le vaste mat de un navire a vingt rame " qui , charger de tresor , fendre le humide lame . " telle nous apparaître son immense grosseur ; " de un triple coudee en tailler le epaisseur , " je donner a mes ami cette branche couper ; " leurs main a le polir soudain se etre occuper . " lorsque en pointe acere habile a le amincir , " je le abandonner aux feu charger de le durcir , " et le cacher au milieu de ce fumier immonde " qui par nombreux monceau dans le bercail abonder , " le sortir , designer ceux qui de un bois ennemi " me aider a percer le oeil du monstre endormir , " choisir le compagnon que je avoir prendre moi-meme ; " il en avoir nommer quatre et je etre le cinquieme . / " vers le soir , le pasteur revenir en conduire / " ses superbe troupeau au poil souple et luisant ; / " etre que il soupçonner un piege ou que un Dieu nous sec avoir / " il le reunir tous dans le grotte profond ; / " aucun de eux ne demeure en dehors de le cour . / " asseoir pres du rocher qui ferme son sejour , / " il trait et ses brebis et ses chevre fidele , / " et rendre a leurs enfans leurs fecond mamelle ; / " ces travail accomplir , de son terrible bras / " il saisir deux guerrier , dont il faire son repas . / " je me approcher et lui tendre un ecuelle de lierre / " que le flot de un vin noir remplir tout entier . / " ô 
Cyclope . tenir donc . bois , puisque dans tes flanc / " tu devoras le çhair de ces corps tout sanglans . / " , apprendre que mon vaisseau receler un doux breuvage ; / " de sa libation je tu apporter le hommage ; / " je avoir croire que ta pitie dans mon pays natal / " me renvoyer . . . . ton coeur ne concevoir que le mal . / " barbare . quel mortel , aborder ces contree , / " Bravera desormais tes fureur execrer . " / " je dire ; il prendre le coupe et de ce pur tresor / " heureux de se enivrer , en redemander encore . / " ami . verser toujours ; dire comment on tu appele . / " un don rejouissant te prouver mon zele . / " notre île ou 
Jupiter pleuvoir en le fecondant , / " faire eclore le vigne et son fruit abondant ; / " mais pour moi le liqueur que tes main avoir choisir , / " etre un divin nectar , un doux ambroisie . " / " trois fois le vin brûlant dans le coupe verser " sans mesure trois fois abreuver le insense . " lorsque de ses vapeur le ivresse le enveloppe , " de un langage mielleux je lui repondre . " 
Cyclope . " tu demander mon nom ; he bien . tu le savoir . " mais le cadeau promettre , ne le refuser pas . " on me nommer personne ; ainsi sur cette terre " me appeler mes ami , et mon pere , et ma mere . " " — personne . tu etre , reprendre le meurtrier , " apres tes compagnon , devorer le dernier . " ce etre le hospitalite que ici je te destiner . " " avoir ces mot le 
Cyclope en arriere se incliner , " et son enorme cou , replier sur son dos , " pencher ; il se endormir plonger dans un profond repos . " mais le chair et le vin , dans son ivresse impur , " par sa bouche vomir , de un vaste souillure " couvrir le sol ; alors , pour le approcher du feu , " sous le cendre amasser introduire le pieu , " je parler a mes ami ; je exhorter leurs courage " avoir ne pas me trahir en ce penible ouvrage . " avoir peine , quoique vert , le rameau de olivier " repandre un vif eclat , je le arracher au foyer ; " mes brave compagnon , tous debout a leurs place , " me seconder ; un Dieu me inspirer cette audace ; " ils saisir le bois par le bout acere ; " leurs main frapper le monstre , en son oeil dechirer " le enfoncer et dessus pesant de un poids solide , >'Je precipiter en rond son mouvement rapide , / " armer de un tariere , alors que un ouvrier " du vaisseau que il construire percer le madrier , " ses compagnon , tirer un double courroie , " faire agir sans repos le instrument qui tournoyer . " tel le bois embraser travailler incessamment " et le sang rejaillir autour du pieu fumer . " par le ardent vapeur le paupiere enflamme , " le sourcil , le prunelle en lambeau consumer , " tomber ; nous entendre de son oeil tout entier " sous le feu devorer le racine crier . " lorsque pour fabriquer un hache , un scie , " dans un onde glace ou sa force etre durci , " un forgeron du fer tremper le lourd fardeau , " ce fer avec fracas siffler et fremir sous le eau . " tel , percer jusque au fond , le oeil du monstre frissonner ; " en affreux hurler mentir sa grand voix resonner . " le rocher retentir ; nous fuir en trembler . " se empresser de arracher le olivier tout sanglant , " il le rejeter au loin , puis , a grand cri appele " le 
Cyclopes nombreux dont le troupe fidele " 
_ sur le faîte un mont par le vent agite " habiter pres de lui de sombre cavite . " ses farouche voisin de tout part accourir , " et se approcher du seuil de le antre que ils entourer . " 
Polypheme . dire nous dans le profond nuit " avoir ces triste clameur quel malheur te reduire . " pourquoi donc du sommeil nous enlever le charme . " qui ravir tes troupeau . par le force un arme / " ou par un art adroit quel rival tu avoir soumettre . " " du fond de le caverne il crier . " ô mes ami . " avoir le aide de le ruse et non pas du courage " personne me avoir vaincre . " — " personne ne tu outrage . " dire ils , seul ici tu ne pouvoir echapper " au mal dont 
Jupiter avoir vouloir te frapper . " mais adresse tes voeu a 
Neptune ton pere . " " tous avoir fuir , le laisser en proie a sa misere ; " mon faux nom le abuser et je rire dans mon coeur " de le artifice heureux qui me avoir rendre vainqueur . " dompter par le douleur dont le exces le dechirer , " le monstre gemir profondement soupirer , " tatonner avec ses main et saisir le rocher " qui , poser sur le seuil , defendre de en approcher . " asseoir , le bras tendre , il vouloir prendre au passage " quiconque esperer , pour eviter sa rage , " avoir ses troupeau meler , sortir de le prison , " tant il croire mon esprit depourvoir de raison . " je chercher cependant quel adroit stratageme " sauver du trepas mes ami et moi-meme ; " de cent moyen divers je inventer le secours ; " car un presser danger avoir menacer nos jour . " tel etre le heureux parti que adopter ma sagesse . " charger un flocon noir de un toison epais ^ " de beau et grand belier se trouver la ; bientôt , " jeter sur eux le main , sans proferer un mot , " trois par trois je le lier avec le osier flexible " dont le amas servir de couche a ce monstre invincible . / " par celui du milieu solidement porter , / " chacun de mes soldat voir de chaque côte / " le deux autres tout pret a proteger sa fuite ; / " de un homme a trois belier je remettre le conduite . / " de ces belier nombreux le plus beau rester encore ; / " je lui saisir le dos et de un agile essor / " me glisser sous son ventre ou mes main etendue / " avoir le fort toison se coller suspendre . / " le coeur gros de soupir , ainsi nous attendre / " le retour de le 
Aurore aux celeste rayon . / " des que le jour naissant colorer ces parage , / " le belier avoir courir vers le gras paturage , / " tandis que que un brebis , le sein gonfler de lait , / " dans le grotte en beler le foule se assembler . / " leurs maître , tourmente de un douleur cuisant , / " sur leurs dos qui se / dresser etendre sa main pesant ; / " le insense ne croire pas que a leurs ventre attacher , / " mes tremblans compagnon y demeurer cacher . / " plier sous sa toison , le belier qui me porte , / " aller , le dernier de tous , franchir enfin le porte ; / " je songer a mes peril ; le 
Cyclope inhumain / " arreter le animal , le flatter de le main . / " ô cher belier . pourquoi de un marche tranquille / " sortir tu donc le dernier de ce profond asile . / " en arriere autrefois tu ne demeurer pas . / " mais le premier toujours precipiter tes pas , / " dans le pre verdoyans tu paissais le herbe tendr e ; / " au fleuve le premier on te voir descendre , / " et le soir , au bercail tu rentrer le premier . / " te voila maintenant qui reste le dernier . / " quoi . regretter tu le oeil de ton pauvre maître . / " aider de ses ami , un etranger , un traître , / " Domptant mes sens trouble par le vapeur du vin , / " personne me adescieux ravir le eclat divin . / " il meriter le mort , et je en avoir le assurance , / " rien ne le sauver , si plaindre ma souffrance , / " tu prendre le parole et me dire quels lieu / " avoir derober son crime a mes coup furieux ; / " sa cervelle , sortir de sa tete fendre , / " jaillir dans mon antre a grand flot repandre . / " mon coeur pouvoir du moins un peu se soulager / " un mal que un miserable etre venir me infiiger . " / " il dire ; pousser par lui , le animal bientôt passer . / " entre le grotte et nous a peine un faible espace / " se eleve ; me hater de quitter mon belier , / " je rejoindre mes soldat et cours le delier . / " jusque vers le vaisseau notre main precipiter / " un plus gras brebis un nombreux elite . / " nos ami , nous voir echapper a le mort , / " laisser de le allegresse eclater le transport ; / " mais ils verser un pleur sur nos compagnon de arme ; / " moi , de un signe de le oeil je leurs defendre le larme ; / " je ordonner que entraîner ces superbe troupeau , / " ils en charger le flotte et repasser le eau ; / " asseoir sur le banc , leurs foule obeissant , / " le rame a le main , fendre le mer blanchissant . / " lorsque nous parvenir jusque ou le voix se etendre , " je envoyer a 
Polypheme un langage insultant . " non , 
Cyclope . dans le antre ou ton crime se cacher , " tu ne avoir point devorer le compagnon de un lacher . " te voila donc punir , toi , qui dans tes foyer " le engloutir vivans en tes flanc meurtrier . " cruel . de tes forfait , dans leurs juste colere , " 
Jupiter et le dieu te devoir le salaire . " / " plus furieux encore , ardent a detacher " du haut de le montagne un enorme rocher , " il le jeter aussitôt de un main assure " par dela notre nef a le proue azure ; " ce roc du gouvernail atteindre presque le bord ; " sous sa chute le flot tourbillonner ; alors " le vague en refluer vers le plage repousser " le navire ebranler de un fort secousse . " il aller toucher le terre ; armer de un aviron , " je le en ecarter , et puis , de chaque compagnon " par un signe de tete encourageant le ame , " je le voir a le envi se courber sur leurs rame ; " tous de un commun effort echapper au danger . " quand deux fois aussi loin fuir le vaisseau leger , " je vouloir encore au monstre adresser quelque injure ; " mes ami dont le voix doucement me conjurer , " pres de moi reunir , tacher de me arreter . / " ce feroce geant , pourquoi donc le irriter . " malheureux . sa fureur , renvoyer au rivage " le vaisseau menacer de un rapide naufrage , / " avoir lancer dans le mer cet immense fardeau . / " si tes cri outrage an eclater de nouveau , / " du poids de un lourd rocher ses main etre deja pret / " avoir briser le navire , a fracasser nos tete . / " sa force etre si terrible . " ils parler ; mais leurs voix / " ne pouvoir me retenir . un seconde fois / " je exhaler le transport de un fureur plus grand . / " 
Cyclope . si jamais un mortel te demander / " de ton malheur honteux quel homme etre le auteur , / " nommer lui un cite le vaillant destructeur , / " 
Ulysse a qui 
Laërte avoir donner le naissance , / " 
Ulysse dont 
Ithaque honorer le puissance . " / " le monstre en gemir avoir repondre . " grand dieu . / " le sortir venir de accomplir un oracle odieux . / " autrefois dans mon île , un mortel magnanime , / " un habile devin , 
Telemus , fils de 
Euryme , / " reveler le avenir , vieillir parmi nous ; / " interprete sacre du celeste courroux , / " 
Telemus me predire , helas . que a ma paupiere / " le main de 
Ulysse un jour raviraient le lumiere . / " je croire voir venir quelque heros doter / " de un port majestueux , de force et de beaute , / " et domptant par le vin ma vigueur abattre , / " un faible et vil mortel me oser arracher le vue . / " 
Ulysse . revenir donc . ma generosite / " te paîra le tribut de le hospitalite . / " que 
Neptune tu accorder un retour favorable . / " 
Neptune de mes jour etre le auteur venerable ; / / " je etre son fils , et lui , se il vouloir me secourir , / " sans humain et sans dieu savoir bien me guerir . " / " je reprendre . " plaire au ciel que au gre de mon envie , " prompt a te depouiller de le ame et de le vie , " je tu avoir chez 
Pluton plonger dans le cercueil , " comme ce Dieu jamais ne guerir ton oeil . " / " avoir ces mot , le 
Cyclope , enflammer de furie , " vers le ciel etoile lever le main et prier . " monarque aux noir cheveu , 
Neptune . exaucer moi . " etre tu vraiment mon pere , et etre je naître de toi . " que ce perfide 
Ulysse , enfant du vieux 
Laërte , " ce vainqueur un cite , entraîner vers sa perte , " ne reparaître plus dans son natal sejour . " si pourtant son destin etre de revoir un jour " sa superbe demeure et ses ami fidele , " que il ne arriver que tard aux plage maternel . " que un navire etranger sans un seul compagnon " le y mener , et que le deuil le accueillir en sa maison . " / " il prier , et 
Neptune entendre sa priere . " de un roche plus vaste en cor que le premier " le monstre se etre armer ; de ce bloc effrayant " il agiter dans le air le fardeau tournoyer , " et le jeter aussitôt de un main assure " par dela notre nef a le proue azure ; " ce roc du gouvernail atteindre presque le bord ; " sous sa chute le flot tourbillonner ; alors " le vague en se avancer vers le rivage pousser " le navire ebranler de un fort secousse . / " jusque a le île voisin emporter par le eau , " nous trouver nos ami asseoir pres un vaisseau ; " la tous nous attendre , consumer de tristesse . " sur ces bord sablonneux chacun de nous se empresser " de tirer le navire , et quand nous descendre , " amener par nos soin hors de ses flanc profond , " le troupeau du 
Cyclope entre tout le equipage " se diviser bientôt dans un egal partage . " mes noble compagnon au brodequin guerrier " comme un tribut de honneur me ceder un belier , " que de un zele pieux je immoler , pres de le onde , " au maître de le foudre , au souverain du monde . " un cuisse sur le feu le offrande brûler en vain ; " 
Jupiter , dedaigner le holocauste divin , " chercher comment du sortir le haine auxiliaire " frapper mes soldais , perdre ma flotte entier . " tout le jour , jusque a le heure ou se eteindre le 
soleil , " de nombreux alimens , de un vin doux et vermeil " nous goûter le bienfait , et quand ia nuit arriver , " le sommeil nous enchaîner etendre sur le rive . " le 
Aurore aux doigt de rose avoir faire luire ses feu . " je ordonner le depart , et delier le noeud , " le matelot , ranger sur le banc du navire , " de leurs rame a grand coup battre le humide empire . " nous voguer tous , heureux de avoir fuir le trepas , " mais pleurer le ami qui ne nous suivre pas . 
