le prudent 
Ulysse , ne pouvoir resister aux priere de 
Alcinoüs , lui repondre . / grand roi , qui effacer tous le autres prince , ce etre assurement un beau chose que de entendre un chantre comme celui que nous avoir entendre , dont le chant egaler par leurs beaute le chant un dieu meme . et je etre persuader que le fin le plus agreable que le homme pouvoir se proposer , ce etre de voir tout un peuple en joie , il dans tout le maison un festin ou le on entendre de beau musique , le table bien couvrir et le urne bien plein de bon vin , de ou un echanson en verser dans tout le coupe pour en donner a tous le convive . voila ce qui me paraître tres-beau . mais pourquoi me ordonner vous de vous raconter tous mes malheur , dont le recit ne pouvoir que me affliger encore davantage et troubler votre plaisir . par ou devoir je commencer ces triste recit . par ou devoir je le finir . car je etre le homme du monde que le dieu avoir le plus eprouver par tout sorte de traverse . il falloir de abord vous dire mon nom , afin que vous me connaître tous , et que apres que je etre echapper de tous le malheur qui me menacer encore , je etre lier avec vous par le lien de le hospitalite , quoique je habiter un contree fort eloigner . je etre 
Ulysse , fils de 
Laërte , 
Ulysse si connaître de tous le homme par ses ruse et par ses stratageme de guerre , et dont le gloire voler jusque au ciel ; je demeure dans le île de 
Ithaque , dont le air etre fort tempere , et qui etre celebre par le mont 
Nerite , tout couvrir de bois . elle etre environner de île tout habiter . elle avoir pres de elle 
Dulichium , 
Same et 
Zacynthe couvrir de foret elle etre le plus bas et le dernier dans le mer , du côte du soir . le autres etre du côte de le 
aurore et du 
soleil . le sol en etre apre , mais il porte un brave jeunesse ; et pour moi , je ne voir rien qui etre plus agreable a le homme que sa patrie . le deesse 
Calypso avoir vouloir me retenir dans ses grotte profond , et me prendre pour mari . le charmant 
Circe , qui a tant de merveilleux secret , me avoir faire le meme offre et ne avoir rien oublier pour me retenir dans son palais , mais inutilement . jamais elles ne avoir pouvoir me persuader , car nous ne avoir rien de plus doux ni de plus cher que notre patrie et nos parent , et pour le revoir nous quitter volontiers le pays le plus abondant et le etablissement le plus avantageux et le plus solide . mais il falloir commencer a vous dire tous le malheur que il avoir pleuvoir a 
Jupiter de me envoyer depuis mon depart de 
Troie . / je ne avoir pas plutôt mettre a le voile avec tout ma flotte , que je etre battre de un vent orageux qui me pousser sur le côte un 
Ciconiens , vis-a-vis de le ville de 
Ismare . la je faire un descente ; je battre le 
Ciconiens ; je saccageai leurs ville et je emmener un grand butin . nous partager notre proie avec le plus de egalite que il etre possible , et je presser mes compagnon de se rembarquer sans perdre de temps ; mais le insense refuser de me croire , et se amuser a faire bon cher sur le rivage . le vin ne etre pas epargner , ils egorger quantite de mouton et de boeuf . cependant le 
Ciconiens appeler a leurs secours de autres 
Ciconiens , leurs voisin , qui habiter dans le terre , et qui etre en plus grand nombre , plus aguerri que eux , et mieux dresser a bien combattre a pied et a cheval . ils venir le lendemain a le pointe du jour avec un troupe aussi nombreux que le feuille et le fleur du printemps . alors le fortune commencer a se declarer contre nous par le ordre de 
Jupiter et a nous livrer a tous le malheur ensemble . le 
Ciconiens nous attaquer devant nos vaisseau a grand coup de epee et de pique . le combat etre long et opiniatre . tout le matin , pendant que le sacre lumiere du jour croître , nous soutînmes heureusement leurs effort , quoiqu' ils etre tres-superieurs en nombre ; mais quand le 
soleil commencer a pencher vers son couchant , ils nous enfoncer , et nous tuer beaucoup de monde . je perdre six homme par chacun de mes vaisseau ; le rester se sauver , et nous nous eloigner avec joie de un plage qui nous avoir etre si funeste . mais , quelque presse que nous etre , mes navire ne partir point que nous ne avoir appeler trois fois a haut voix le ame de nos compagnon qui avoir etre tuer . alors le souverain maître du tonnerre nous envoyer un vent du nord tres-violent avec un furieux tempete ; le terre et le mer etre un moment couvrir de epais nuage , et un nuit obscur tomber tout de un coup un cieux . mes vaisseau etre pousser par le travers sans tenir de route certain ; leurs voile etre bientôt en piece par le violence du vent . nous le baisser et le pliames pour eviter le mort qui nous menacer , et a force de rame nous gagner un rade ou nous etre a couvrir . nous demeurer la deux jour et deux nuit accabler de travail et devorer par le chagrin . le troisieme jour , des que le 
aurore avoir paraître , nous relever nos mat , et deployer nos voile que nous avoir raccommoder , nous nous remettre en mer . nos pilote , seconder par le vent favorable , nous mener par le plus droit chemin , et je me flatter de arriver heureusement dans ma patrie ; mais comme je doubler le cap de 
Malee , le violent 
Boree et le courant de cette mer me repousser et me eloigner de le île de 
Cythere . de la je voguai neuf jour entier , abandonner aux vent impetueux ; et le dixieme jour je aborder a le terre un 
Lotophages qui se nourrir de un fruit de un fleur . nous descendre , nous faire de le eau , et mes compagnon se mettre il preparer leurs dîner . apres le repas , je choisir deux un plus hardi de le troupe , et je le envoyer avec un heraut reconnaître le pays et se informer quels peuple le habiter . ils marcher bien delibere , et se meler parmi ces peuple qui ne leurs faire aucun mauvais traitement ; ils leurs donner seulement a goûter de leurs fruit de loto . tous ceux qui manger de ce fruit ne vouloir ni se en retourner , ni donner de leurs nouveau ; ils ne avoir de autre envie que de demeurer la avec ces peuple , et de vivre de loto dans un entier oubli de leurs patrie . mais je le envoyer prendre , et , malgre leurs larme , je le faire monter sur leurs vaisseau je le attacher aux barre , et je commander a tous mes autres compagnon de se rembarquer , de peur que quelqu'un de entre eux venir a goûter de ce loto ne oublier son retour . ils se rembarquent tous sans differer , et faire ecumer le flot sous le effort de leurs rame . nous nous eloigner de cette côte fort affliger , et nous etre porter par le vent sur le terre un 
Cyclopes , gens superbe , qui ne reconnaître point de loi , et qui , se confiant en le providence un dieu , ne planter ni ne semer , mais se nourrir un fruit que le terre produire sans etre cultive . le froment , le orge et le avoine croître chez eux en grand abondance ; le pluie de 
Jupiter grossir ces fruit , qui mûrir dans leurs saison . ils ne tenir point de assemblee pour deliberer sur le affaire public , et ne se gouverner point par un loi general qui regler leurs moeurs et leurs police ; mais ils habiter le sommet un montagne , et se tenir dans un antre . chacun gouverner sa famille et regne sur sa femme et sur ses enfant , et ils ne avoir point de pouvoir le uns sur le autres . / vis-a-vis et a quelque distance du port de le île que ces 
Cyclopes habiter , on trouver un petit île tout couvrir de bois et plein de chevre sauvage , parce que elles ne y etre point epouvanter par le homme , et que le chasseur , qui se donner tant de peine en courant dans le foret et sur le cime un montagne , ne y aller point pour le poursuivre . elle ne etre frequenter ni par un berger qui garder un troupeau , ni par un laboureur qui travailler le terre ; mais demeurer toujours inculte , elle ne avoir point de habitant . voila pourquoi elle etre si plein de chevre sauvage . et ce qui le rendre inhabite , ce etre que le 
Cyclopes , ses voisin , ne avoir point de vaisseau , et que parmi eux il ne y avoir point de charpentier qui pouvoir en batir pour aller commercer dans le autres ville , comme cela se pratique parmi le autres homme , qui traverser le mer , et aller et venir pour leurs affaire particulier . se ils avoir un vaisseau , ils ne avoir pas manquer de se mettre en possession de cette île , qui ne etre point mauvais , et qui porter tout sorte de fruit ; car tous ses rivage etre border de prairie bien arroser , toujours couvrir de herbage tendre et haut ; le vigne y etre excellent et le labourage aise , et le on y avoir toujours un moisson abondant , car le sol en etre riche . elle avoir un port commode et sûr , ou le on ne avoir besoin de arreter le vaisseau ni par un ancre ni par un cordage ; quand on y etre entrer , on pouvoir attendre tranquillement que le pilote et le vent appeler . avoir le tete du port etre un beau source de un eau excellent sous un grotte tout couvrir de aulne . nous aborder a cette île par un nuit fort obscur , un dieu sans doute nous conduire , car nous ne le avoir pas apercevoir ; ma flotte etre envelopper de un profond obscurite et le lune ne eclairer point , car le nuage le couvrir tout entier . aucun de nous ne avoir donc decouvrir le île , et . nous ne nous apercevoir que le flot se briser contre le terre que quand nous etre entrer dans le port . des que nous y etre , nous pliames le voile , nous descendre sur le rivage , et nous abandonner au sommeil , nous attendre le jour . le lendemain , le 
aurore ne avoir pas plutôt ramener le lumiere que nous commencer a nous promener dans cette île , dont le beaute nous ravir . le nymphe , fille de 
Jupiter , faire lever devant nous un troupeau de chevre sauvage ; afin que nous avoir de quoi nous nourrir . aussitôt nous aller prendre dans nos vaisseau un dard attacher a un courroie , et nous etre partager en trois bande , nous nous mettre a chasser . le dieu nous avoir bientôt envoyer un chasse abondant . je avoir douze vaisseau . il y avoir pour chaque navire neuf chevre , et mes compagnon en choisir dix pour le mien . nous passer tout le rester du jour a table jusque au coucher du 
soleil . nous avoir de le viande en abondance , et le vin ne nous manquer point ; car , a le prendre de le ville un 
Ciconiens , mes compagnon avoir avoir soin de se en fournir et de en remplir de grand urne . nous decouvrir le terre un 
Cyclopes , qui ce etre separer de nous que par un petit trajet ; nous voir le fumee qui sortir de leurs caverne , et nous entendre le crier de leurs troupeau . / des que le 
soleil se etre coucher et que le nuit avoir repandre ses tenebres sur le terre , nous nous mettre a dormir sur le rivage , elle lendemain a le pointe du jour je assemblai mes compagnon , et je leurs dire . / mes ami , attendre moi ici ; avec ou seul de mes vaisseau je aller reconnaître moi-meme quels homme habiter cette terre que nous voir pres de nous , et me eclaircir se ils etre insolent , cruel et injuste , ou se ils etre humain , hospitalier et toucher de le crainte un dieu . / en achever ces mot , je monter sur un de mes vaisseau , et je commander a un certain nombre de mes compagnon de me suivre et de delier le cable , ils obeir , et se etre asseoir sur le banc , ils faire force de rame . en aborder a cette île qui ne etre pas eloigner , nous apercevoir dans le endroit le plus reculer pres de le mer un antre fort exhausser , tout couvrir de laurier , ou un troupeau de mouton et de chevre faire entendre leurs cri tout autour etre un bas cour spacieux , batir de gros pierre non tailler ; elle etre ombrager de un futaie de grand pin et de haut chene . ce etre la le habitation de un homme de un taille prodigieux , qui paître seul ses troupeau fort loin de tous le autres 
Cyclopes ; car jamais il ne se meler avec eux , mais se tenir toujours a le ecart , il mener un vie brutal et sauvage . ce etre un monstre etonnant . il ne ressembler point a un homme , mais a un haut montagne dont le sommet se eleve au-dessus de tout le montagne voisin . je ordonner a mes compagnon de me attendre et de bien garder mon vaisseau ; et apres en avoir choisir seulement douze un plus determine , je me avancer , porter avec moi un outre de excellent vin , que me avoir donner 
Maron , fils de 
Evanthes et grand-pretre de 
Apollon , dieu protecteur de 
Ismare . il me avoir faire ce present par reconnaissance de ce que , toucher de son caractere , nous le avoir sauver avec sa femme et ses enfant , et garantir du pillage ; car il demeurer dans le bois sacre de 
Apollon . il me donner encore septembre talent de or et un beau coupe de argent ; et apres avoir remplir douze grand urne de cet excellent vin , il faire boire tous mes compagnon . ce etre an vin delicieux , sans aucun melange , un boisson divin . il me le laisser a le disposition de aucun de ses esclave , pas meme de ses enfant ; il ne y avoir que sa femme et lui et le maîtresse de le office qui en avoir le clef . quand on en boire chez lui , il meler dans le coupe vingt fois autant de eau que de vin , et malgre ce melange il en sortir un odeur celeste qui parfumer tout le maison . il ne y avoir ni sagesse ni temperance qui pouvoir tenir contre cette liqueur . je empli donc un outre de ce vin , je le prendre avec moi , avec quelques autres provision car je avoir quelques pressentiment que nous avoir affaire a quelque homme de un force prodigieux , a un homme sauvage et cruel , et qui ne connaître ni raison ni justice . en un moment nous arriver dans le caverne . nous ne le y trouver point , il avoir mener ses troupeau au paturage . nous entrer et nous admirer le beau ordre ou tout etre dans cet antre , le panier de jonc plein de fromage ; le bergerie rempli de agneau et de chevreau , et ces bergerie tout separer . le plus vieux etre de un côte , ceux de un age moyen de un autre , et le plus jeûne etre aussi a part . il y avoir quantite de vaisseau plein de lait caille , et on en voir de autres tout pret pour traire ses brebis et ses chevre quand elles revenir du paturage . tous mes compagnon me prier instamment de nous en retourner sur le heure meme , de prendre ses fromage , de emmener ses agneau et ses chevreau , et de regagner promptement notre vaisseau . je ne vouloir jamais le croire . ce etre pourtant le meilleur parti ; mais a quelque prix que ce etre , je vouloir voir le 
Cyclope , et savoir se il ne me faire pas le present de hospitalite , quoique je croire bien que sa vue ne etre pas fort agreable a mes compagnon . nous allumer du feu pour offrir aux dieu un leger sacrifice , et nous nous mettre a manger de ces fromage , en attendre le retour de notre hôte . enfin nous le voir arriver ; il porter sur ses epaule un charge enorme de bois sec pour preparer son souper . en entrer il jeter a terre sa charge , qui faire un si grand bruit que nous en etre effraye , et que nous aller nous tapir dans le fond de le antre . apres cela , il faire entrer le brebis et laisser a le porte tous le male . il fermer ensuite sa caverne avec un roche que vingt grand char a quatre roue ne avoir pouvoir emporter , tant le masse etre enorme . quand il se etre bien enfermer , il se asseoir , commencer a traire ses brebis et ses chevre , mettre sous chacune son agneau ou son chevreau , faire cailler le moitie de son lait , que il mettre dans un panier pour en faire du fromage , et reserver le autre moitie dans un vaisseau pour le boire a son souper . tout ce menage etre finir , il allumer du feu , et nous avoir apercevoir a le clarte du feu , il nous crier . / etranger , qui etre vous . de ou venir vous en traverser le flot . etre ce pour le negoce . ou errer vous a le aventure comme un pirate qui ecumer le mer , en exposer leurs vie pour piller tous ceux qui tomber entre leurs main . / il dire . nous etre saisir de frayeur en entendre sa voix epouvantable , et en voir cette taille prodigieux . cependant je ne laisser pas de lui repondre . / nous etre un 
Grecs qui , apres le siege de 
Troie , avoir etre longtemps le jouet un vent et un tempete . en tacher de regagner notre patrie nous avoir etre ecarte de notre route , et nous avoir etre porter en divers pays . ce etre ainsi que le avoir ordonner le grand 
Jupiter , maître de le destiner un homme . nous etre sujet du roi 
Agamemnon , don le gloire remplir aujourd'hui le terre entier ; car il venir de saccager un ville celebre et de ruiner un empire florissant . nous venir embrasser vos genou . traiter nous comme vos hôte , et faire nous le present que exiger le hospitalite , et qui , prendre en main le defense un etranger , punir severement ceux qui le outrager . / ces parole ne toucher point ce monstre ; il me repondre avec un durete impie . / etranger , tu etre bien depourvoir de sens , ou tu venir de bien loin , toi qui me exhorter a respecter le dieu et a avoir de le humanite . savoir que le 
Cyclopes ne se soucier point de 
Jupiter ni de tous le autres dieu , car nous etre plus fort et plus puissant que eux ; et ne te flatter point que , pour me mettre a couvrir de sa colere , je avoir compassion de toi et de tes compagnon , si mon coeur de lui-meme ne se tourner a le pitie . mais dire moi . ou tu avoir laisser ton vaisseau . etre ce pres de ici , ou a le extremite de le île . que je savoir ou il etre . / il parler ainsi pour me tendre un pieges ; mais je avoir trop de experience pour me laisser surprendre a ses ruse . je user de ruse a mon tour , et je lui repondre . / 
Neptune , qui ebranler le terre quand il lui plaire , avoir fracasser mon vaisseau en le pousser contre un rocher a le pointe de votre terre ; le vent et le flot en avoir disperser le debris , et je etre echapper seul avec le compagnon que vous voir devant vous . / avoir peine avoir je finir ces mot que le barbare se jeter sur mes compagnon , en saisir deux et le froisser contre le roche comme de petit faon . leurs cervelle rejaillir de tous côte , et le sang inonder le terre tout aux environ . il le mettre en piece , le preparer pour son souper , et le devorer comme un lion qui avoir courir le montagne sans trouver de proie ; il manger non seulement le chair , mais le entrailles et le os . avoir le vue de cet horrible spectacle , nous fonder en larme , lever le main au ciel et ne savoir que devenir . apres que il avoir remplir son vaste estomac un chair de mes compagnon , et boire un grand quantite de lait , il se jeter par terre en se etendre dans sa caverne au milieu de ses brebis . cent fois mon courage me inspirer mettre le epee a le main , de me jeter sur lui et de lui percer le coeur ; mais un consideration tres-forte me retenir . si je le avoir faire , nous avoir tous perir malheureusement dans cette caverne ; car jamais nous avoir pouvoir ôter de le porte le epouvantable roche dont il le avoir bouchee . nous passer ainsi le nuit dans le douleur et le angoisse en attendre le jour . le lendemain , des que le 
aurore avoir dore le cime un montagne , il allumer du feu , se mettre a traire ses brebis le unes apres le autres , et a donner a chacune ses agneau . sa besogne etre faire , il prendre encore deux de mes compagnon et en faire son repas . quand il etre rassasier , il ouvrir le porte de le antre , faire sortir ses troupeau , sortir avec eux et refermer le porte sur nous avec cette enorme roche , aussi facilement que on ferme un carquois avec son couvercle ; et faire retentir tout le campagne du son effroyable de son chalumeau , il mener ses troupeau vers le montagne . je demeurer donc enfermer dans cet antre , mediter sur le moyen de me venger , si 
Minerve vouloir me accorder le gloire de punir ce monstre . plusieurs pensee me passer dans ma tete , mais enfin voici le parti qui me paraître le meilleur . dans le caverne il y avoir un grand massue de bois de olivier encore vert , que le 
Cyclope avoir couper pour le porter quand elle etre sec ; a le voir , elle nous paraître comme le mat de un vaisseau de charge a vingt rame , qui affronter tout sorte de mer ; elle etre aussi haut et aussi gros . je en couper moi-meme environ le longueur de quatre coudee , et le donner a mes compagnon , je leurs ordonner de le degrossir . ils le raboterent et le amenuiser , et moi , le retirer de leurs main , je le aiguiser par le bout ; je en faire aussitôt durcir le pointe dans le feu , et je le cacher dans du fumier , dont il y avoir grand quantite dans cette caverne . ensuite je faire tirer tous mes compagnon au sortir , afin que le fortune choisir ceux qui lever avoir le resolution de me aider a enfoncer ce pieu dans le oeil du 
Cyclope , quand il etre ensevelir dans un profond sommeil . mes compagnon tirer , et heureusement le sortir tomber sur le quatre que je avoir moi-meme choisir , a cause de leurs intrepidite et de leurs audace . je me mettre volontairement a leurs tete pour conduire cette entreprise si perilleux . / sur le soir , le 
Cyclope revenir un paturage a le tete de ses troupeau ; il le faire tous entrer , et contre sa coutume , il ne laisser aucune bete a le porte , etre que il craindre quelque surprise , ou que le divinite le ordonnat ainsi pour nous sauver du plus grand de tous le danger . apres que il avoir boucher sa porte avec cet horrible rocher , il se asseoir et se mettre a traire ses brebis et ses chevre a son ordinaire , leurs donner a chacune leurs petit , et quand . tout etre faire , il prendre encore deux un mes compagnon , dont il faire son souper . dans ce moment , je me approcher de ce monstre , et lui presenter de ce vin que je avoir apporter , je lui dire . / 
Cyclope , tenir , boire de ce vin , vous avoir assez manger de chair humain ; vous voir quelle etre cette boisson , dont je avoir un bon provision dans mon vaisseau . le peu que je en avoir sauver , je le avoir apporter avec moi pour vous faire un libation comme a un dieu , si toucher de compassion vous avoir le bonte ame renvoyer dans ma patrie . mais vous vous etre porter a un exces de cruaute indigne de vous . he . qui penser vous desormais qui vouloir venir dans votre île quand on savoir avec quelle inhumanite vous traiter le etranger . / il prendre le coupe de mes main sans me repondre , et but . il trouver cette boisson si delicieux , que il me en demander encore . / donner moi en second coup de ce vin sans le epargner , me dire il , et dire moi tout presentement ton nom , afin que je te faire au present de hospitalite dont tu etre content . cette terre fournir aux 
Cyclopes de excellent vin que le pluie de 
Jupiter nourrir , mais il se approcher pas de celui ci ; ce vin que tu me donner , ce ne etre pas du vin , ce etre le mere goutte du nectar et de le ambroisie meme un dieu . / je lui en presenter un troisieme coupe , et il avoir le imprudence de le boire . quand je voir que le vin commencer a faire son effet et a lui porter a le tete , je lui dire avec beaucoup de douceur . / 
Cyclope , vous me demander mon nom , il etre assez connaître dans le monde ; je aller vous le apprendre , puisque vous le ignorer , et vous me faire le present que vous me avoir promettre . je me appeler personne , mon pere et ma mere me nommer ainsi , et tous mes compagnon me connaître par ce nom . / oh bien , puisque tu tu appeler personne , me repondre ce monstre avec un cruaute inouï . personne etre le dernier que je manger ; je ne le manger que apres tous ses compagnon ; voila le present que je te preparer . / en finir ces mot , il tomber a le renverser , son enorme cou replier sur son epaule . le sommeil , qui dompter tous le animal , se emparer de lui . le vin lui sortir de le gorge avec un morceau de le chair de mes compagnon que il avoir devorer . alors , tirer le pieu que je avoir cacher sous le fumier , je le mettre dans le cendre vif pour le faire chauffer ; et me adresser a mes compagnon , je leurs dire tout ce que je croire le plus capable de fortifier leurs courage , afin que aucun de eux ne etre saisir de frayeur et ne reculer dans le moment de le execution . bientôt le pieu etre si chaud que , quoique encore vert , il aller se enflammer , et il etre deja tout rouge . je le tirer donc du feu , mes compagnon tout pret autour de moi . alors un dieu me inspirer un audace surnaturel . mes compagnon prendre le pieu , qui etre pointu par le bout , le appuyer sur le oeil du 
Cyclope , et moi ne elever par dessus , je le faire tourner . comme , quand un charpentier percer avec un vilebrequin un planche de bois pour le employer a le construction de un vaisseau , il appuyer le instrument pardessus et ses garçon au-dessous le faire tourner avec sa courroie qui aller et venir un deux côte , et le vilebrequin tourner sans cesse ; de meme nous faire tourner ce pieu dans le oeil de ce monstre . le sang rejaillir autour du pieu tout arder . le vapeur qui se eleve de sa prunelle lui brûler le paupiere et le sourcil , et le racine de son oeil , embrase par le ardeur du feu , jeter un sifflement horrible . comme lorsque un forgeron , apres avoir faire rougir a sa forge le fer de un hache ou de un scie , le jeter tout brûlant dans le eau froid pour le durcir car ce etre ce qui faire le bonte de sa tremper ; ce fer exciter un sifflement qui faire retentir le forge ; le oeil du 
Cyclope siffler de meme de le ardeur du pieu . / le 
Cyclope , se eveiller , jeter un cri epouvantable dont tout le montagne retentir . saisir de frayeur nous nous eloigner ; il tirer de son oeil ce pieu tout degoutter de sang , le jeter loin de lui , et appeler a son secours le 
Cyclopes qui habiter tout autour dans le antre un montagne voisin . ces 
Cyclopes entendre sa voix , arriver en foule de tous côte , et environnant le antre , ils lui demander le cause de sa douleur . / 
Polypheme , que vous etre il arriver . que etre ce qui vous obliger a nous reveiller au milieu de le nuit , et a nous appeler a votre aide . quelqu'un emmener t il vos troupeau . quelqu'un attente t il a votre vie a force ouvert ou par le ruse . le terrible 
Polypheme repondre du fond de son antre . / helas . mes ami , personne . / plus il leurs dire ce nom , plus ils etre tromper par cette equivoque . / puisque ce ne etre personne qui vous avoir mettre dans cet etat , lui dire ils , que pouvoir nous faire . pouvoir nous vous delivrer un mal que il plaire a 
Jupiter de vous envoyer . avoir donc recours a votre pere 
Neptune , et lui adresser vos voeu pour le prier de vous secourir . / apres lui avoir donner cette beau consolation , ils se retirer . je ne pouvoir me empecher de rire de le erreur ou ce nom si heureusement trouver le avoir jeter . / le 
Cyclope soupirer en rugissant de douleur , se approcher a tater de le entree de sa caverne , en ôter le pierre et se asseoir au milieu , ses deux bras etendre pour nous prendre quand nous sortir ; car il me croire assez imprudent pour tenter de sortir avec ses troupeau . mais le peril etre trop manifester . je me mettre donc a penser aux moyen que je pouvoir trouver pour garantir de le mort mes compagnon , et pour me sauver moi-meme . il ne y avoir point de ruse , point de stratageme qui ne me passer alors dans le esprit ; car il se agir de le vie , et le danger etre presser . voici enfin le parti qui me paraître le plus sûr . / il y avoir dans ses troupeau un belier fort grand et fort beau , et dont le laine , de couleur de violet , etre fort long et fort epais . je me aviser de en lier trois ensemble , et pour cet effet je prendre le branche de osier qui servir de lit a ce monstre abominable . avec ces branche je assembler ces belier et le lier trois a trois ; celui du milieu porter un de mes compagnon , et le deux un côte lui servir comme de rempart . le voila donc chacun de eux porter par trois belier . il y avoir un belier de un grandeur et de un force extraordinaire , qui marcher toujours a le tete du troupeau , je le reserver pour moi . me etendre donc sous lui et empoigner sa laine a plein main , je me tenir coller fortement a son ventre , avec beaucoup de resolution . nous attendre le 
aurore en cet etat , non sans gemissement . des que le 
aurore avoir ramener le jour , le 
Cyclope faire sortir ses troupeau pour le paturage . le brebis ne etre point traite a leurs ordinaire , et se sentir trop charger de lait , remplir de leurs belement le bergerie . leurs berger , qui sentir un douleur tres-aiguës , tater avec ses main le dos de ses mouton qui sortir , et jamais , insense que il etre , il ne soupçonner que mes compagnon etre etendre sous le ventre de ceux du milieu . le belier sous lequel je etre , sortir le dernier , charger de un toison fort epais , et de moi , qui etre fort agiter effort inquiet . le terrible 
Polypheme le tater avec ses main , et lui parler en ses terme . / mon cher belier , pourquoi sortir tu aujourd'hui le dernier de mon antre . avant ce jour , ce ne etre pas ta coutume de sortir apres mes mouton , et tous le matin tu marcher le premier a le tete du troupeau . tu etre toujours le premier dans le vert prairie , toujours le premier dans le eau un fleuve , et tout le soir tu revenir le premier dans ma caverne . aujourd'hui tu sortir le dernier . que etre ce qui pouvoir causer ce changement . etre ce le douleur de voir que tu ne etre plus conduire par le oeil de ton maître . un mechant , nommer personne , assister de ses compagnon , aussi scelerat que lui , me avoir rendre aveugle , apres avoir lier mes force par le vin . ah . je ne croire pas que il lui etre possible de eviter le mort , si tu avoir de le connaissance , et que tu pouvoir parler et me dire ou se cacher ce malheureux pour se derober a ma fureur . bientôt ecraser contre cette roche , il remplir ma caverne de son sang et de sa cervelle disperser de tous côte , et alors mon coeur sentir quelque soulagement dans le mal affreux que me avoir faire ce miserable , ce scelerat de personne . / en finir ces mot , il laisser passer son belier . quand nous nous voir un peu loin de le caverne et de le cour , je me detacher le premier de dessous mon belier ; je aller detacher mes compagnon , et sans perdre un moment nous choisir le meilleur mouton du troupeau , que nous pousser devant nous , et nous prendre le chemin de notre navire . notre arrivee causer un grand joie a nos compagnon , qui ne esperer plus de nous revoir ; mais en meme temps ils se mettre a pleurer ceux qui nous manquer . je leurs faire signe de cesser ces larme , et leurs ordonner de embarquer promptement notre proie et de gagner le haut mer . ils remonter tous dans le vaisseau , et remplir le banc , ils faire gemir le flot sous le effort de leurs rame . / quand je me voir eloigner de le caverne de le portee da le voix , je adresser ces parole piquant au 
Cyclope , et je lui crier de tout ma force . / 
Cyclope tu avoir avoir grand tort de abuser de tes force , pour devorer le compagnon de un homme sans defense , et ces mal vengeur ne pouvoir pas manquer de tu arriver . malheureux , tu avoir devorer dans ton antre tes suppliant et tes hôte ; ce etre pourquoi 
Jupiter et le autres dieu tu avoir punir de ton inhumanite . / ces parole augmenter sa fureur . il detacher le cime de un haut montagne , et le jeter avec tant de force , que elle tomber devant notre vaisseau . le chute de cette masse enorme exciter un mouvement si violent dans le mer , que le flot en reculer repousser notre vaisseau contre le terre , et penser le briser contre le rivage ; mais moi , prendre aussitôt un long epieu , je le repousser et le eloigner . et exhorter mes compagnon , je leurs ordonner de un signe de tete de faire force de rame , pour nous mettre a couvrir du danger qui nous menacer . ils ramer en meme temps sans se menager . quand nous etre un fois aussi loin , je adresser encore le parole au 
Cyclope , quoique tous mes compagnon tachassent de me en empecher . / imprudent que vous etre , me dire ils , pourquoi vouloir vous irriter davantage cet homme barbare qui , en lancer contre nous cette enorme masse comme un trait , avoir ramener notre vaisseau contre le rivage . nous avoir croire ne en pas revenir . se il entendre encore vos insulte , ou seulement votre voix , il nous ecraser et briser notre vaisseau avec quelque masse de rocher encore plus grand , que il lancer contre nous . / leurs remontrance etre inutile , je etre trop irriter contre ce monstre pour me retenir . je lui crier donc . / 
Cyclope , si un jour quelque voyageur te demander qui tu avoir causer cet horrible aveuglement , tu pouvoir repondre que ce etre 
Ulysse , le destructeur de ville , fils de 
Laërte , qui habiter a 
Ithaque . / avoir ces mot ses hurlement redoubler , et il se mettre a crier . / helas . voila donc le accomplissement un ancien oracle . il y avoir autrefois ici un celebre devin , nommer 
Telemus , fils de 
Eurymus , qui avoir le don de predire le avenir , et qui avoir vieillir parmi le 
Cyclopes en exercer sa profession . il me avertir un jour que tout ce que je souffrir me arriver , et me dire , en propre terme , que je etre priver de le vue par le main de 
Ulysse . sur cette prediction , je me attendre voir arriver ici quelque homme beau , bien faire , de grand taille et de un force bien au-dessus de le nôtre . et aujourd'hui ce etre un petit homme , sans force , de mechant mine , qui avoir crever le oeil apres me avoir dompter par le vin . ah . je tu en prier , 
Ulysse , approcher , que je te faire le present de le hospitalite et que je presse 
Neptune de favoriser ton retour ; je etre son fils , et il se glorifier de etre mon pere . se il vouloir , il avoir le pouvoir de me guerir , et je ne attendre ma guerison ni de aucun autre dieu ni de aucun homme . / ne te flatter point de ta guerison , lui repondre je ; et plaire aux dieu que je avoir aussi bien pouvoir te priver de le vie , et te precipiter dans le sombre royaume de 
Pluton , comme il etre sur que 
Neptune ne te rendre pas le oeil que tu avoir perdre . / le 
Cyclope , piquer de ces parole , adresse en meme temps ses priere a 
Neptune , et lui dire en lever le main au ciel . / grand 
Neptune , qui avoir le force de ebranler le terre jusque a ses fondement , ecouter le voeu que je vous adresse . si je etre veritablement votre fils , et si vous etre veritablement mon pere , accorder moi ce que je vous demander . empecher 
Ulysse , le destructeur un ville , fils de 
Laërte , qui habiter a 
Ithaque , de retourner dans son palais ; ou si ce etre le ordre un destiner que il revoir sa patrie , sa famille et ses ami , que il ne y arriver que apres long annee , que il ne y arriver que apres avoir perdre ses compagnon , en mechant equipage et sur un vaisseau de emprunt , et que il trouver sa maison plein de trouble . / il faire cette priere , et 
Neptune le exaucer . en meme temps il lever un roche plus grand que le premier , et lui faire faire plusieurs tour avec son bras , pour lui donner plus de force , il le lancer , le roche tomber derriere notre vaisseau . il se en falloir bien peu que elle ne tomber sur le bout de le poupe , et que elle ne fracasser le gouvernail . le chute de cette masse enorme faire reculer le mer , et le flot agiter pousser en avant notre vaisseau et le approcher de le île ou nous avoir laisser notre flotte , et ou nos compagnon nous attendre dans un extreme affliction . des que nous etre aborder , nous tirer notre vaisseau sur le sable , et , descendre sur le rivage , nous nous mettre de abord a partager le mouton que nous avoir enlever au 
Cyclope . tous mes compagnon en avoir leurs part , et de un commun consentement ils me faire present , a moi seul , du belier qui me avoir sauver . je le offrir des le moment en sacrifice au fils de 
Saturne , qui regne sur le homme et sur le dieu . mais mon sacrifice ne lui etre pas agreable ; il me preparer de nouveau malheur , et rouler dans sa tete le dessein de faire perir mes vaisseau et tous mes cher compagnon . nous passer tout e rester du jour , jusque au coucher du 
soleil , a faire bon cher et a boire de mon excellent vin . quand le 
soleil etre coucher , et que le nuit avoir repandre ses voile sur le terre , nous nous coucher sur le rivage meme , et le lendemain , a le pointe du jour , je presser mes compagnon de se rembarquer et de delier le cable . ils monter tous dans leurs vaisseau , prendre le rame et fendre le sein de le vaste mer . nous nous eloigner de cette terre , joyeux de avoir echapper a le mort , mais affliger de le perte que nous avoir faire . 
