" puissant 
Alcinoos , repondre le sage 
Ulysse , ô le plus illustre de tout le peuple . non , rien ne etre ravissant comme de entendre un tel poete , qui par ses accent etre comparable aux immortel ; rien de plus gracieux que ces doux loisir . tout un peuple , remplir de allegresse , savourer dans ton palais un festin delectable ; immobile sur ses siege , il etre suspendre a le voix du chanteur divin . cependant le table etre couvrir de pain et de chair succulent ; et le echanson , puiser le vin de un urne profond , le verser et le distribuer a plein coupe . mes sens a ce spectacle etre charme . mais ton ame tu entraîner a me interroger sur mes lamentable infortune , helas . tu vouloir redoubler mes douleur et mes sanglot . par ou commencer ce recit deplorable . comment le continuer . comment le finir . le dieu celeste me avoir accabler de tant de affliction . mais de abord apprendre mon nom , connaître moi tous , et que apres avoir eviter le trepas je devenir a jamais votre hôte malgre le eloignement de ma patrie . " je etre 
Ulysse , fils de 
Laërte ; tous le homme connaître mes stratageme ; ma gloire se eleve jusque au ciel . je habiter le riant 
Ithaque ou dominer le mont 
Serite dont le feuillage etre toujours agiter par le vent ; plusieurs île a le entour parsemer le mer ; le unes pres un autres . 
Dulichios , 
Samos et 
Zacynthe ombrager de foret , tout du côte de le 
aurore et du 
soleil . 
Ithaque , plus humble , se en eloigner , et le dernier sortir un flot du côte un tenebres . Apre contree , mais nourricier de un vaillant jeunesse , nulle autre terre ne me sembler plus doux , ni celle ou me retenir 
Calypso , le plus noble un nymphe , ni le île de 
Ea ou vouloir me enchaîner le artificieux 
Circe . ces deux deesse me desirerent pour epoux , mais elles ne pouvoir flechir le coeur imperturbable que renfermer mon sein , tant etre puissant et doux le souvenir de le famille et de le patrie , pour le homme jeter , loin de ses parent , sur un terre etranger , meme au sein un plus riche demeure . " maintenant je aller vous raconter le penible retour , que apres le ruine de 
Troie me avoir reserver 
Jupiter . au sortir de 
Ilion , le vent me pousser a 
Ismare , sur le côte un 
Ciconiens . je saccage le ville , je detruire le peuple ; nous partager le femme et le nombreux tresor que nous ravissons dans ces mur ; personne ne pouvoir me reprocher de partir sans un egal part de butin . alors je ordonner aux miens de fuir de un pas rapide ; mais le insense refuser de me obeir . ils se gorger , sur le rivage , de vin et de le chair un brebis et un boeuf au front superbe . cependant quelques fugitif avoir invoquer le secours de autres 
Ciconiens , vaillant et nombreux , qui non loin de leurs ville , habiter le interieur un terre . aussi habile a combattre , selon le necessite , a pied que sur un char , ils accourir aux premier lueur du jour , nombreux comme le feuille ou comme le heur que un printemps faire eclore . le mauvais destiner de 
Jupiter se eleve contre nous , infortune . pour que nous souffrir un mal infini . le ennemi porter le combat pres de nos vaisseau leger , et un deux part nous nous lancer de long javelines de airain . tant que dur le matin , et que le jour sacre grandir , nous le contenons , malgre leurs grand nombre . mais lorsque le 
soleil descendre , au moment ou le on delier le boeuf , le 
Grecs etre vaincu . six guerrier par vaisseau perir ; le autres echapper a le mort et a le Parque . " nous fendre de nouveau le onde , le coeur contriste ; le joie de notre salut etre troubler par le regret de nos bien-aime compagnon , et nous ne nous eloigner pas de ce funeste rivage sans avoir trois fois appeler a grand cri le infortune qui avoir succomber dans le champ un 
Ciconiens . cependant 
Jupiter , arbitre un orage , exciter le souffle de 
Boree et soulever un terrible tempete ; bientôt le nuee envelopper le terre et le flot ; le nuit se precipiter du ciel ; le violence du vent emporter le navire hors de leurs route et mettre en piece le voile , que nous deposer au fond de le carene , en redouter le mort . apres de long effort , nous tirer le vaisseau sur le greve , ou , durant deux jour et deux nuit , nous rester etendre , le ame accabler par le fatigue et le douleur . enfin , lorsque le blond 
Aurore ramener le troisieme journee , nous dresser le mat , nous etendre le voile blanchissant , nous prendre place sur le banc ; le vent et le pilote nous diriger . deja nous esperer aborder sans peril notre patrie . mais , comme nous doublon le cap 
Malee , le vague , le courant et le souffle de 
Boree nous pousser au-dela de 
Cythere . " pendant neuf jour , le vent contraire nous emporter sur le mer poissonneux . le dixieme jour nous debarquer au pays un 
Lotophages ; nous monter sur le rive ; nous puiser un onde frais , et mes compagnon prendre leurs repas pres de le flotte . aussitôt que nous etre rassasie de mettre et de breuvage , je choisir deux guerrier et un heraut a qui je ordonner de se enfoncer dans le terre pour reconnaître quels mortel le habiter . bientôt ils se meler au peuple un 
Lotophages . ces homme ne mediter point le mort de nos envoyer , mais ils leurs presenter le loto ; et a peine nos compagnon avoir ils goûter ce doux fruit , que ils ne songer ni a rapporter leurs message , ni a revoir leurs patrie ; leurs seul desir etre de rester en cette contree , avec le 
Lotophages , de se repaître de ce mettre merveilleux et de oublier leurs retour . je le entraîner par force sur le vaisseau , malgre leurs plainte ; je le faire charger de lien , et je ordonner a mes autres compagnon cheri de se embarquer rapidement , de peur que en goûter le loto ils ne oublier leurs retour . bientôt ils remplir le banc , se asseoir en ordre , et frapper de leurs rame le vague blanchissant . " " nous sillonner de nouveau le mer , le coeur contriste , et nous arriver a le terre un 
Cyclopes , homme superbe et sans loi , qui , confiant dans le dieu immortel , ne labourer point leurs champ , et ne semer de leurs main aucune plante ; car pour eux , sans semence , sans culture , croître le froment , le orge et rire vigne charger de enorme grappe que nourrir le pluie de 
Jupiter , lire if avoir ni agora , ni conseil , ni coutume . mais sur le sommet un haut montagne , ils habiter un caverne profond , et chacun regie sa famille sans se occuper de ses voisin . devant le port de le terre un 
Cyclopes se etendre , a un moyen distance , un petit île couvrir de foret ; le chevre sauvage y pulluler a le infini . jamais le pas un homme ne le troubler ; jamais elles ne etre poursuivre par de hardi chasseur accoutumer a braver le fatigue et le souffrance dans le bois et sur le cime un mont . contree inculte et agreste , elle ne etre foulee ni par le patre , ni par le laboureur . vide de homme , elle ne nourrir que ses chevre belant . le 
Cyclopes ne avoir point de vaisseau aux flanc colorier ; ils ne avoir point de artisan habile dont le bras laborieux construire pour eux un navire qui sillonner le mer , le transporter aux cite un homme , et leurs permettre de peupler le île inhabite . celle ci etre loin de etre sterile ; elle produire le fruit de tout le saison . sur le bord de le mer ecumeux , un doux prairie etal sa verdure que rafraîchir un source abondant . un vigne toujours couvrir de grappe y croître sans peine , cl ce sol fertile donner sans cesse de riche moisson . son port etre si tranquille , que il ne etre besoin ni de cordage , ni de ancre pour assujettir le vaisseau . on pouvoir rester dansees onde jusque a ce que le ame un nautonier le exciter a en sortir et que souffler le vent que ils attendre . au fond du port couler , du sein de un grotte , le eau limpide de un fontaine que entourer un bosquet de aune . ce etre la que le mer nous pousser et que un dieu nous conduire pendant un nuit obscur , qui ne laisser aucun objet visible . un brouillard epais enveloppe le navire ; le lune , voile par un nuee profond , ne briller plus au ciel . personne parmi nous ne apercevoir le côte . nous ne voir point le grand vague qui expirer sur le rivage avant que nos vaisseau y etre entrer . lorsque ils se y arreter , nous plier le voile ; nous descendre sur le greve , et , plonger dans le sommeil , nous attendre le jour . aux premier lueur de le fille du matin , de le 
Aurore aux doigt de rose , emerveiller a le vue de le île nous en faire le tour . le nymphe , fille de 
Jupiter , pousser devant nous le ô chevre île montagne pour le repas de nos compagnon . aussitôt nous relire du navire un pique a long pointe et un arc recourbe ; nous nous diviser en trois corps ; nos trait voler , et bientôt dieu nous accorder un chasse abondant . douze vaisseau me accompagner , a chacun le sortir donner neuf chevre , le mien seul en obtenir un de plus . " durant tout le jour , jusque a ce que le 
soleil disparaître , mollement asseoir , nous savourer le chair abondant et le vin delectable dont nous avoir remplir de nombreux amphore dans le ville sacre un 
Ciconiens . cependant nous apercevoir , de le terre prochain un 
Cyclopes , un tourbillon de fumee ; le eclat de leurs voix , le belement de leurs chevre et de leurs agneau arriver jusque a nous . " le 
soleil se couche et faire place aux tenebres ; nous dormir etendre sur le rivage de le mer . aux premier lueur de le fille du matin , de le 
Aurore aux doigt de rose , je convoquer rassembler , et je parler en ces terme . " mes compagnon cheri . rester tous en ces lieu , tandis que que , seul avec mon navire et mes rameur , je aller reconnaître quels mortel habiter cette contree . se ils etre superbe , sauvage , injuste , ou se ils etre hospitalier et craindre le dieu . " avoir ces mot , je monter sur mon navire , je ordonner a mes compagnon de me suivre et de delier le cable . bientôt ils etre embarquer , ils remplir le banc , se asseoir en ordre et frapper de leurs rame le mer blanchissant . nous ne tarder pas a aborder le rive prochain , et , non loin de le mer , a le extremite de le contree , nos regard etre frapper de le aspect de un immense caverne entourer de laurier touffu . un nombreux troupeau de chevre y reposer ; tout a le entour , un haut enceinte etre former de enorme pierre , de grand sapin et de chene a le cime superbe . ce etre le demeure de un homme monstrueux qui , seul a le ecart , prendre soin de son troupeau . il ne frequenter point le autres mortel ; mais dans sa solitude il pratique le iniquite , rien ne etre prodigieux comme ce monstre ; il ne ressembler pas aux humain qui se nourrir , de froment , mais au pic chevelu de un baille montagne qui se eleve et dominer de autres sommite . " je ordonner a mes compagnon cheri de rester pres un ancre et de garder le navire ; puis , choisir le douze plus vaillant , je partir avec eux et je emporter un outre rempli de un delectable vin noir , don precieux de 
Maron , fils de 
Evanthee , pretre de 
Apollon a 
Ismare . par respect pour le dieu nous avoir epargner , dans le bois sacre que ils habiter , 
Maron et sa famille , et il me avoir offrir de noble present . septembre talent de or admirablement travailler , un urne de argent massif et douze amphore rempli de un vin delectable , incorruptible , breuvage digne un immortel . personne , dans sa demeure , parmi ses suivant ou ses captif , ne savoir que il le posseder ; lui seul , sa femme , ses enfant et le econome connaître son secret . lorsque on boire ce vin pourpre , doux comme le miel , on le melanger avec vingt fois autant de eau ; alors encore il exhaler un parfum delicieux , et on le savourer avec joie . je emporter de ce breuvage un grand outre plein , et dans un coffret un provision ; car mon coeur audacieux me pousser a visiter cet homme farouche , douer de un force immense , ignorer le justice et le loi . " nous arriver promptement vers son antre sans le y trouver ; deja il avoir conduire au paturage ses riche troupeau . nous entrer hardiment , et nous admirer tout ce qui frapper nos regard . un panier se affaisser sous le poids du fromage ; un parc ou etre renferme , en ordre et separement , le chevreau , le agneau ; de un côte le nouveau-ne , de un autre le plus ancien , et a part ceux qui etre naître entre le deux ; enfin le vase a traire ou le creme nage dans le petit-lait . mes compagnon me conjurent de enlever le fromage , de quitter ce sejour , de pousser a grand pas jusque a notre rapide navire le agneau et le chevreau , puis de fendre le onde amer . je ne me laisser point , persuader , quoique ce parti etre le plus sage . je vouloir voir le 
Cyclope ; je esperer obtenir de lui le present de le hospitalite . helas . son aspect ne devoir pas nous apporter de joie . " nous ranimons le foyer , nous sacrifier aux dieu et nous nous rassasions du laitage que nous prendre dans le grotte ou nous rester en repos a attendre que le 
Cyclope revenir du paturage . il arriver porter un enorme monceau de bois dessecher pour preparer son repas . avoir le entree de le caverne , le monstre se debarrasser de son fardeau , qui tomber avec un fracas terrible . saisir de crainte , nous nous jeton dans un coin obscur , pendant que il pousser tout le tete de sou riche troupeau que il devoir traire , ne laisser en dehors dans le vaste cour que le male , bouc ou belier . lorsque le femelle etre dans le grotte , il soulever et place d le entree un roche de un poids enorme que vingt-deux fort chariot avoir quatre roue ne pouvoir ebranler . telle etre le haut pierre dont il ferme le porte . il se asseoir , trait en ordre le brebis et le chevre belant , et pres de chacune de elles place ses petit . ensuite il faire cailler le moitie du lait eblouissant de blancheur , et le faire egoutter dans un corbeille tresser . le autre moitie rester dans le vase , il le reserve pour apaiser sa soif pendant ses repas . ces appret activement terminer , il allumer un grand feu , nous apercevoir et se ecrier . " etranger , qui etre vous . comment sillonner vous le humide chemin . etre ce pour quelque negoce , ou bien naviguer vous a le aventure comme un pirate qui , en exposer leurs vie , aller porter le malheur chez le peuple lointain . " " il dire . nos coeur se glacer de effroi a cette voix terrible , a le aspect affreux du monstre ; je trouver cependant un parole pour lui repondre . " nous etre un 
Grecs partir un champ 
troyens , nous errer au gre de ton le vent et un grand vague de le mer ; nous brûler de revoir nos demeure , et nous etre pousser en un lieu inconnu . helas . telle etre le volonte de 
Jupiter . nous nous honorer de avoir faire partie de le armee de 
Agamemnon , fils de 
Atree ; nulle gloire maintenant sous le deux ne effacer le sienne ; car il avoir detruire un grand cite et vaincre un peuple nombreux . nous venir embrasser le genou , nous venir te demander le hospitalite , ou le present que le on offrir a un hôte . respecter le dieu , noble 
Cyclope , nous etre tes suppliant , et 
Jupiter etre le protecteur un suppliant et un hôte digne de veneration . " " telles etre mes parole , mais son ame etre impitoyable . " etranger , repondre il , lire etre un insense , ou tu venir de contree lointain , toi qui me exhortes a craindre le dieu , a me garder de leurs colere . le 
Cyclopes ne avoir aucun souci de 
Jupiter , ni un bienheureux immortel ; notre force le emporter sur le leurs . ne croire donc pas que , pour eviter le haine de 
Jupiter , je consentir , a moins que mon ame ne me le ordonner , a epargner tes compagnon ni toi-meme . mais ; dire moi ou tu avoir laisser ion beau navire ; etre ce loin , etre ce pres de ma demeure . ne me laisser rien ignorer . " " il dire , et me tendre un piege ; mais mon experience me devoiler sa pensee , et je le tromper a mon tour par un reponse artificieux . le vent avoir pousser mon navire hors un flot , et 
Neptune le avoir briser sur le ecueil de un promontoire aux confins de votre terre ; mes compagnon et moi nous avoir eviter le instant supreme . " " je dire . et son ame impitoyable ne lui inspirer point de reponse ; mais il se lever , etendre vers nous ses bras gigantesque , saisir deux de mes compagnon et leurs ecraser le tete sur le sol . leurs cervelle , comme celles de jeune chien , se ecouler et couvrir le terre . le monstre diviser leurs membre palpitant , preparer son horrible festin , et le devorer non moins avide que un lion nourrir dans le montagne , sans rien laisser de leurs entrailles , de leurs chair , de leurs os moelleux . cependant , a ce cruel spectacle , nous jeton un cri lamentable , et nous elever vers 
Jupiter nos main suppliant ; un delire de desespoir nous transporter . lorsque le 
Cyclope avoir gorger son vaste sein de chair humain et de grand trait de lait pur , il se etendre au milieu de le antre parmi ses troupeau , et se endormir . alors , en mon coeur magnanime , je projeter de fondre sur lui , de tirer mon glaive acere , et , de un effort de mon bras , de le frapper a le poitrine , au lieu ou le foie enveloppe le viscere . mais un autre pensee me retenir . ma resolution ne nous avoir pas empecher de perir , jamais nos faible main ne avoir pouvoir mouvoir le enorme rocher dont il avoir fermer le entree de le caverne . " nous attendre donc en soupirer le retour de le divin lumiere . aux premier lueur de le fille du matin , de le 
Aurore aux doigt de rose , le monstre allumer un grand feu , trait en ordre son riche troupeau et remettre le petit aupres de leurs mere . ces appret activement terminer , il saisir encore deux de mes compagnon , et disposer son repas du matin . lorsque il etre rassasier , il ecarter sans peine le roche enorme , et pousser hors de le antre son florissant troupeau . nous le voir remettre le pierre comme on place le couvercle de un carquois , et nous le entendre conduire a grand bruit ses brebis au sommet de le montagne . je rester dans le grotte , mediter au plus profond de mon ame de terrible dessein . quelle etre ma vengeance . comment 
Minerve me combler avoir t elle de gloire . enfin ce projet me paraître le meilleur . le long un pares gesir le enorme massue du 
Cyclope ; ce etre un olivier vert que il avoir couper pour se en faire un appui lorsque il etre dessecher . au premier coup de oeil nous le avoir prendre pour le mat de un large vaisseau de transport a vingt rameur . telles etre sa grosseur et sa longueur . je me en approcher ; je en tranche un epieu de le longueur de un aune ; je le apporter a mes compagnon et leurs ordonner de le equarrir . ils me obeir ; puis je le aiguiser et le durci en plonger son extremite dans le ardent foyer ; enfin je le cacher avec soin sous un amas du fumier qui etre abondamment repandre dans tout le caverne . cependant je exhorter mes compagnon a faire designer par le sortir ceux qui oser soulever avec moi le epieu pour le plonger dans le oeil du monstre , lorsque le doux sommeil le avoir saisir . ils agiter le sort qui designer le quatre que je avoir vouloir choisir ; je devoir etre le cinquieme , eux-memes me y convenir . au soir , le 
Cyclope revenir du paturage ; aussitôt il pousser au fond de le antre son troupeau tout entier ; il ne laisser pas le maie dans le cour , etre que il avoir concevoir un soupçon , etre que un dieu en avoir ainsi ordonner . avoir peine avoir t il soulever et poser sur le seuil le enorme rocher , que il se asseoir et trait en ordre le brebis et le chevre belant ; puis il remettre le petit aupres de leurs mere . ces appret activement terminer , il saisir encore deux de mes compagnon et disposer son repas du soir . avoir ce moment je me approcher du geant , et , lui presenter un coupe plein de vin pourpre , je lui dire . " 
Cyclope , prendre , savourer ce vin maintenant que tu etre rassasier de chair humain . je vouloir que tu apprendre quel breuvage receler notre vaisseau . je venir tu en apporter encore si , emouvoir de pitie , tu me renvoyer dans ma demeure . mais ta fureur ne connaître pas de borne . insense . comment vouloir tu que a le avenir personne , parmi le nombreux humain , aborder ce rivage , si tu nous traite avec iniquite . " " avoir ces mot il prendre le coupe , le vide , savourer avec delice ce doux breuvage et me en demander encore . " donner moi , dire il , de cette liqueur , et faire moi soudain connaître ton nom ; je vouloir te faire un present hospitalier dont tu etre rejouir . le terre fecond un 
Cyclopes produire aussi du vin que nous tirer de raisin abondant , nourrir un pluie de 
Jupiter ; mais celui ci etre un emanation du nectar et de le ambroisie , avoir " il dire . et de nouveau je lui presenter un coupe plein de ce vin brûlant . trois fois je le rempli , trois fois il le vide comme un insense . lorsque je me apercevoir que le vin penetrer dans le sens du 
Cyclope , je lui adresse ces parole flatteur . " 
Cyclope , tu me demander mon illustre nom , je aller te le dire , et tu me faire le present de hospitalite que tu me avoir promettre . mon nom etre personne ; ma mere , mon pere me avoir appeler personne , et ce etre ainsi que me nommer tous mes compagnon . " " je dire . et son ame impitoyable lui inspirer cette reponse . " personne . de tous tes compagnon tu etre devorer le dernier ; le autres avant toi ; ce etre mon present de hospitalite . " " avoir ces mot il se pencher , tomber a le renverser et se etendre en courber son cou vigoureux . le sommeil , qui dompter tous le etre , se emparer de lui . cependant le ivresse le appesantir , et sa bouche vomir , avec un îlot de vin , un lambeau de chair humain . soudain , pour echauffer le epieu , je le glisser sous le cendre du foyer , et par mes parole je encourager mes compagnon , de peur que au fort du peril ils ne me abandonner . deja le epieu de olivier , quoique vert encore , etre pres de prendre flamme ; deja il rougir lorsque je le retirer . alors , entourer de mes compagnon , je me approcher du monstre ; un divinite nous inspirer de le audace ; le guerrier qui me seconder plonger au milieu de le oeil du 
Cyclope le epieu de olivier que ils tenir avec force , tandis que que , monter sur son extremite , je le tourner vivement . tel un artisan trouer de sa tariere le bois dont il construire un navire , ses aide un deux côte le maintenir avec un courroie , et elle tourner sans se arreter ; ainsi nous faire tourner dans le oeil du 
Cyclope le epieu brûlant . un sang bouillant se ecouler de le blessure , le vapeur de sa pupille embraser consumer ses sourcil et ses paupiere ; et le racine de le oeil atteinte par le feu fremir ainsi lorsque un forgeron tremper dans le eau froid un grand hache ou un scie , elle faire entendre un bruit strident ( ce etre ce qui donner au fer sa force ) ; ainsi le oeil fremir autour de le epieu de olivier . le monstre jeter un cri epouvantable , le rocher a Pen tour le repeter ; saisir de crainte , nous fuir ; il retirer de le orbite de son oeil le epieu souiller de ( lot de sang ; puis , dans sa douleur , il le rejeter au loin , et a grand cri il appeler le 
Cyclopes qui , dans son voisinage , habiter le caverne un cime battue par le vent . avoir sa voix ils accourir de tout part , et , de le entree de sa grotte , ils lui demander quel etre le sujet de ses plainte . " 
Polypheme , quelles souffrance pouvoir tu arracher de si haut clameur pendant le nuit divin . pourquoi donc interrompre notre sommeil . avoir t on oser te derober tes troupeau ou te porter quelque blessure par force ou par ruse . qui donc avoir avoir tant de audace . " " ami , reprendre du fond de son antre le robuste 
Polypheme , qui me avoir blesser par ruse et non par force . personne , personne . " " avoir ces mot le 
Cyclopes lui repondre ces parole rapide . " personne , dire tu ; tu etre donc seul . il ne nous etre point donner de echapper aux fleau que nous envoyer le grand 
Jupiter ; implorer le secours du roi 
Neptune ton pere . " " ils dire . ils se eloigner , et mon coeur rire de ce que mon irreprochable ruse et mon faux nom le avoir tromper . le monstre cependant souffrir de cruel douleur , il soupirer , et de ses main tremblant il soulever a tater le rocher qui ferme le grotte ; il se asseoir a le entree et etendre le bras , esperer que nous aller chercher a nous echapper pele-mele avec le brebis , et que il aller nous saisir . ainsi il me prendre encore pour un insense . mais je mediter par quel moyen prompt et sur je amener le delivrance de mes compagnon et le mienne . mon esprit trame de nombreux stratageme , car il y aller de le vie , et un affreux mort etre suspendre sur nos tete . enfin ce dessein en mon ame me paraître le meilleur . je remarque dans le troupeau de grand et superbe belier , dont le toison touffu etre de couleur sombre . sans bruit , je le reunir trois a trois avec de fort corde sur lesquelles dormir le monstrueux et cruel 
Cyclope . celui du milieu porte un homme ; le deux autres , en marcher a ses côte , devoir sauver mes compagnon . trois belier porter chacun un homme . je reserve pour moi le belier le plus fort de tout le troupeau ; je embrasser son dos , je me enveloppe dans le toison touffu de son ventre , je serrer fermement de mes main sa laine epais ; je arme mon coeur de patience . ce etre ainsi que en soupirer nous attendre le jour divin . " aux premier lueur de le fille du matin , de y 
Aurore aux doigt de rose , le 
Cyclope pousser au paturage le maie de son troupeau ; le femelle , que il ne avoir pouvoir traire , le mamelle gonfle de lait , beler dans leurs parc . leurs maître , accabler de cruel souffrance , effleurer de ses main au passage le un de tous le belier , et le insense ne se apercevoir pas que sous leurs poitrine touffu , mes compagnon etre attacher . le belier qui me porte , tandis que que je mediter de nouveau ruse , passer le dernier le seuil . car il etre appesantir par son enorme toison . 
Polypheme le retenir et lui ( lit . " mechant belier , pourquoi donc aujourd'hui sortir tu si tard de mon antre . tu ne etre point accoutumer a rester en arriere , mais a le tete du troupeau tu marche de un pas superbe , impatient de paître le tendre fleur un prairie . le premier tu le baigner dans le onde limpide un fleuve , le premier , le soir , tu revenir avec ardeur a le bergerie , et te voici maintenant le plus lent de tous . regretter tu le oeil de ton maître , que un miserable mortel lui avoir ravir , aider de ses triste compagnon , apres avoir dompter mes sens avec le vin . personne , ne croire pas echapper a le mort ; et toi , si tu sentir comme ton maître , si tu pouvoir me parler , tu me dire ou ce vil mortel se cacher pour eviter ma colere . soudain je le briser ; sa cervelle jaillir de tout part sur le sol de ma caverne , et mon coeur etre soulager un mal que me avoir causer ce chetif personne . " " avoir ces mot , il laisser echapper le belier . avoir peu de distance de le grotte et de le enceinte je abandonner le premier le belier qui me porte , et je detacher mes compagnon . aussitôt nous detourner a grand pas le riche troupeau et nous le pousser devant nous jusque a notre vaisseau . ceux de nous qui venir de echapper a le mort apparaître aux oeil de nos compagnon cheri , qui braient de nous revoir , et nous accueillir avec un larme et un soupir . je le arreter de un signe de mes sourcil , je reprimer ces pleur ; je ordonner de jeter promptement le troupeau dans le navire et de fendre le onde avoir mere . docile a mes avis , ils se embarquer soudain , remplir le banc , se asseoir en ordre , et frapper de leurs rame le mer blanchissant . " lorsque nous nous etre eloigner a le portee de le voix , je adresse au 
Cyclope ces parole amer . " 
Polypheme , tu ne avoir point devorer dans ton antre , avec un violence atroce , le compagnon de un homme sans valeur , et tu devoir expier ton iniquite , ô mortel temeraire qui ne avoir point craindre de te repaître de hôte asseoir a ton foyer . 
Jupiter et le dieu immortel tu avoir punir . " " je me arreter ; mais ces mot le avoir transporter de un terrible colere ; il nous lancer le cime escarpe de un grand montagne , qui tomber devant notre navire ; peu se en falloir que le extremite de le avant ne etre atteinte et brise . le mer refluer sous le choc de le immense rocher , et le flot nous pousser de nouveau vers le fatal rivage ; le vague gonfle nous amener jusque a terre ; mais saisir un long piquer de combat naval , je le appuyer sur le côte et je en eloigner le navire . je exhorter mes compagnon , je leurs ordonner , de un signe de tete , de se courber sur leurs banc pour eviter notre ruine ; ils me obeir , se pencher et faire force de rame . lorsque enfin nous nous etre eloigner un seconde fois a le meme distance , je vouloir parler encore au 
Cyclope ; mes compagnon , par un priere instant , chercher a me retenir . " malheureux , dire ils a le envi , pourquoi tu obstiner a exciter le courroux de ce mortel farouche , qui en nous jeter maintenant un roche avoir entraîner le navire vers son île , ou nous avoir penser perir . se il venir encore a entendre tes accent et tes cri il briser nos tete et le bois qui nous porte , en nous accablant avec un apre rocher , car sa force etre extreme . " vain priere , ils ne pouvoir flechir mon coeur magnanime , et , bouillant de courroux , je interpeller encore le monstre . " 
Cyclope , si parmi le humain on tu interroger sur le perte ignominieux de ta vue , tu dire qui te le avoir ravir . ce etre 
Ulysse , destructeur un cite , fils de 
Laërte , dont le demeure se eleve dans le ile de 
Ithaque . " " avoir cette bravade , il repondre , en gemir . " ce etre donc ainsi , grand dieu , que se accomplir le ancien augure . jadis vivre en ces lieu un noble et grand devin . 
Telemos , fils de 
Eyrymes , qui exceller dans le science divinatoire , et qui , en expliquer aux 
Cyclopes le signe divin , atteindre un extreme vieillesse . il me predire tout ce que je devoir eprouver ; que je etre priver dela vue par le main de 
Ulysse . helas . je etre toujours dans le attente de un heros douer de un beaute divin , de un taille gigantesque et de un force redoutable . et toi , homme petit , chetif , sans valeur , tu me avoir ravir le vue , apres me avoir dompter par le vin . mais , approcher , ô 
Ulysse . venir recevoir le present de hospitalite . je vouloir conjurer le illustre 
Neptune de te servir de guide . je etre son fils , il se glorifier de me avoir donner le jour . lui-meme , et nul autre parmi le bienheureux immortel , ou parmi le humain , lui-meme me guerir , si tel etre son desir . " " il dire . et je lui repondre . " pouvoir le coup dont je tu avoir frapper , te precipiter aux demeure de 
Pluton , sans ame et sans vie , aussi sûrement que 
Neptune ne te rendre jamais le vue . " avoir cette imprecation , le main etendue vers le ciel etoile , il implorer le roi 
Neptune . " exaucer moi , se ecrier t il , dieu qui ebranles le terre . se il etre vrai que je te devoir le jour , et que je pouvoir me glorifier de un tel pere , faire que jamais 
Ulysse , destructeur un cite , fils de 
Laërte / dont le demeure se eleve dans le ile de 
Ithaque , ne rentrer dans sa patrie . toutefois , si sa destiner etre de revoir le siens , de aborder ses champ paternel , de se abriter sous son toit superbe , que il attendre longtemps son retour ; que il rentrer dans 
Ithaque , sur un vaisseau etranger , apres avoir perdre tous ses compagnon , et que il eprouver encore dans ses foyer de cruel traverse . " " telle etre sa priere que 
Neptune , helas . devoir exaucer . il soulever ensuite un roche plus grand que le premier et le lancer en tourbillonner avec un force terrible . cette fois elle tomber a le arriere de notre vaisseau , pouvoir se en falloir que elle ne atteindre et ne brise le extremite du gouvernail . le mer se gonfler sous le choc du rocher , mais le vague nous emporter en avant et nous pousser vers le terre ou tondre nos effort . bientôt nous arriver a le île ou le rester de le flotte nous attendre . autour un navire mes compagnon desole etre asseoir et desirer ardemment notre retour . nous pousser sur le greve le vaisseau qui nous ramener , et nous descendre sur le rivage ; nous tirer un flanc du navire le troupeau du 
Cyclope . nous le partager , et personne ne pouvoir me reprocher de partir sans un part egal du butin . mes brave compagnon seulement me donner , outre mon lot , le belier qui me avoir porter , et soudain , sur le rivage , je brûler ses cuisse et je le sacrifier a 
Jupiter , fils de 
Saturne , qui regne sur tous le etre . mais ce dieu ne agreer point mon offrande , et il ne cesse de mediter comment il detruire mes navire et mes cher compagnon . durant tout le jour , jusque au coucher du 
soleil , nous savourer en repos le chair abondant et le vin delectable . le 
soleil disparaître et faire place aux tenebres ; nous dormir etendre sur le bord de le mer . " aux premier lueur de le fille du matin , de le 
Aurore aux doigt de rose , je exciter mes compagnon ; je leurs ordonner de se embarquer , de detacher le cable . docile a ma voix , ils remplir le banc , se asseoir en ordre et frapper de leurs rame le mer blanchissant . nous fendre de nouveau le onde , le coeur contriste ; le joie de notre salut etre troubler par le regret de nos compagnon cheri . 
