
muse , chanter ce heros , illustre par sa prudence , qui longtemps errer sur le terre apres avoir detruire le ville sacre de 
Troie , qui parcourir de populeux cite , se instruire de leurs moeurs , et etre , sur le mer , en proie aux plus vif souffrance pour sauver ses jour et ramener ses compagnon dans leurs patrie . mais , malgre tous ses effort , il ne pouvoir le y conduire , et ils perir victime de leurs imprudence : le insense oser se nourrir un troupeau consacrer au celeste 
soleil , et ce dieu leurs enlever le journee du retour . deesse , fille de 
Jupiter , raconter nous quelques-unes de ces aventure . / deja tous le soldat , qui avoir fuir le cruel fleau , etre rentrer dans leurs foyer , apres avoir echapper aux peril de le mer et un combat . un seul , cependant , desirer revoir son epoux et sa patrie , etre retenir dans le grotte profond de le nymphe 
Calypso , le plus auguste de tout le deesse , qui souhaiter le avoir pour epoux . mais lorsque dans le cours un annee arriver le temps marquer par le dieu pour son retour a 
Ithaque , ou lui et ses ami ne devoir pas encore eviter de nouveau malheur , tous le immortel le prendre en pitie , excepte 
Neptune , qui poursuivre sans cesse de sa haine implacable le divin 
Ulysse jusque au moment ou ce heros atteindre sa terre natal . / 
Neptune se etre rendre chez le 
ethiopiens , habitant un terre lointain ( chez le 
ethiopiens , qui , placer aux extremite du monde , etre separer en deux nation : le un , tournee vers le occident , et le autre , vers le orient ) ; la , parmi le hecatombe de taureau et de belier , il assister joyeux a leurs festin ; le autres divinite etre rassembler sur le sommet de le 
Olympe , dans le palais de 
Jupiter . le pere un homme et un dieu , le premier de tous , faire entendre sa voix : il songer a le destiner du beau 
Égisthe , que venir de immoler le fils de 
Agamemnon , le illustre 
Oreste ; plein de ce souvenir , il adresse ces parole aux immortel : / " helas . le homme oser accuser le dieu . ils dire que leurs mal venir de nous , tandis que que malgre le destin ils souffrir , par leurs propre folie , tant de douleur amer . ainsi , 
Égisthe , se opposer a le destiner , se unir a le epoux de 
Atride , et tuer ce heros a son retour . il ne ignorer cependant pas sa triste fin : pour le lui annoncer nous lui envoyer 
Mercure , le prudent meurtrier de 
argus , qui lui dire de ne point immoler 
Agamemnon , et de respecter son epoux , car 
Oreste le venger un jour , lorsque entrer dans le adolescence il desirer posseder le heritage de ses pere . ainsi parler 
Mercure ; mais ces sage conseil ne aller point a le ame de 
Égisthe ; et maintenant il expier tous ses crime . " / 
Minerve aux oeil de azur lui repondre aussitôt : / " ô fils de 
Saturne , notre pere , le plus puissant un roi , oui , sans doute , cet homme avoir perir de un mort justement meriter . mourir ainsi tout mortel coupable de tels attentat . mais mon coeur etre devorer de chagrin en penser au sage 
Ulysse , a cet infortune qui , depuis longtemps , souffrir cruellement loin de ses ami , dans un île lointain , entourer un eau de le mer . ce etre dans cette île ombrager de arbre que habiter un deesse , le fille du malveillant 
Atlas , de celui qui connaître tout le profondeur un mer et porte le haut colonne qui soutenir le terre et le cieux . sa fille retenir ce malheureux versant un larme amer : elle le flatter sans cesse par de doux et par de trompeur parole pour lui faire oublier 
Ithaque ; mais 
Ulysse , dont le seul desir etre de voir se elever dans le air le fumee de sa terre natal , desirer le mort . et ton coeur ne etre pas emouvoir , ô puissant roi de le 
Olympe . 
Ulysse , pres un vaisseau 
argiens , et sur le rivage de 
Troie , avoir t il jamais negliger quelques-uns de tes sacrifice . pourquoi donc etre tu maintenant si fort irriter contre lui , ô 
Jupiter . " / le dieu qui rassembler au loin le nuage lui dire : / " ma fille , quelle parole se etre echappee de tes levre ; pouvoir je oublier le divin 
Ulysse dont le sagesse etre superieur a celle un autres homme , 
Ulysse qui offrir toujours de pompeux sacrifice aux immortel habitant de le 
Olympe . mais le dieu qui commander a le element terrestre , 
Neptune , etre a jamais irriter contre lui depuis le jour ou il priver de le vue 
Polypheme , egal aux dieu , qui par sa tres grand force surpasser tous le 
cyclopes . ce etre le nymphe 
Thoosa , fille de 
Phorcyn , le un un prince de le mer , qui , se etre uni a 
Neptune dans le grotte profond , donner le jour a ce geant . depuis ce temps , le dieu qui ebranler le terre ne avoir point faire perir 
Ulysse ; mais il le laisser errer loin de sa patrie . nous tous , songer donc aux moyen de assurer son retour ; 
Neptune calmer sa colere ; car , seul et malgre nous , il ne pouvoir se opposer a le volonte de tous le immortel . " / 
Minerve , le deesse aux oeil etincelant , lui replique a son tour : / " fils de 
Saturne , ô mon pere , toi le plus puissant de le 
Olympe , se il etre agreable aux dieu fortune que le sage 
Ulysse revoir sa demeure , ordonner au messager 
Mercure de se rendre aussitôt dans le île de 
Ogygie , et de annoncer a cette deesse a le beau chevelure , que notre immuable resolution , toucher le magnanime 
Ulysse , etre que il revenir dans sa patrie . je me rendre moi-meme a 
Ithaque pour encourager son fils ; et je animerai son coeur de un force nouvelle pour que il convoquer en assemblee le 
grecs chevelu et interdire le entree de son palais a tous le pretendant , a eux , qui , sans cesse , egorger ses nombreux troupeau de boeuf a le marche penible et aux corne tortueux . ensuite je le envoyer a 
sparte et dans le sablonneux 
Pylos pour que il se informe , par ouï-dire , du retour de son pere cheri , et que il obtenir un gloire insigne entre tous le homme . " / avoir ainsi parler , elle attacher a ses pied de magnifique et de immortel brodequin en or , qui le porter sur le onde et sur le terre immense avec autant de rapidite que le souffle un vent ; puis elle saisir un fort lancer dont le pointe etre de airain , arme lourd , long et terrible , destiner a renverser le bataillon de heros contre lesquels se irriter le fille du dieu puissant . / elle part en se elancer un sommet de le 
Olympe et se arreter au milieu de le population de 
Ithaque , devant le vestibule de 
Ulysse , sur le seuil de le cour . le deesse , sous le trait de le etranger mentir , roi un 
Taphiens , tenir entre ses main sa lancer redoutable ; elle trouver le fier pretendant se livrer au jeu de de , coucher sur un peau de boeuf que ils avoir immoler eux-memes ; un heraut et un serviteur actif se empresser , le uns de meler le vin et le eau dans le cratere , le autres de nettoyer le table avec un eponge doue et poreux , de le mettre en place et de diviser le viande par morceau . le premier qui apercevoir au loin le deesse etre 
Telemaque , semblable a un dieu ; asseoir parmi le pretendant a le main de sa mere , son coeur etre devorer de chagrin : il mediter dans son esprit que , si son valeureux pere etre de retour , il chasser de son palais cette foule de pretendant , ressaisirait son honneur et gouverner a son gre ses riche domaine . tout ces pensee le agiter lorsque il apercevoir 
Minerve . il aller droit au vestibule , et se indigne au fond de le ame que un etranger etre rester si longtemps a le porte ; il se tenir pres de le deesse , lui prendre le main droite , recevoir le lancer de airain et lui adresse ces rapide parole : / " salut , etranger ; recevoir de nous un accueil amical . lorsque le aliment avoir reparer tes force , tu nous dire le sujet qui tu amener . " / avoir ces mot il se avance le premier , et 
Minerve suivre ses pas . quand ils etre entrer dans le palais splendide de le epoux de 
Penelope , 
Telemaque deposer le lancer contre un haut colonne dans le endroit brillant ou se trouver reunir le nombreux javelot de le intrepide 
Ulysse ; il conduire le deesse vers un trône que il recouvrir de un tapis richement broder , aupres duquel etre un estrade pour reposer le pied . 
Telemaque se asseoir aupres de elle , loin un pretendant , sur un siege peindre de divers couleur : il craindre que son hôte , importuner par le bruit , ne etre troubler dans son repas en se meler a ces audacieux ; et il desirer aussi le interroger sur le absence de son pere . alors un suivant , porter un beau aiguiere de or , verser le eau que elle contenir dans un bassin de argent ou ils baigner leurs main ; puis elle place devant eux un table uni et luisant . un venerable intendant y deposer le pain et un mettre nombreux que elle leurs presenter ensuite avec grace ( un autre serviteur apporter un plat charger de different viande , et de superbe coupe de or ) ; enfin , un heraut se empresser de leurs verser le vin . / le fier pretendant se avancer et se asseoir en ordre sur un siege et sur un trône ; un heraut repandre un eau pur sur leurs main ; un suivant leurs offrir le pain dans un corbeille , et le convive se emparer un mettre que on leurs avoir servir et preparer . un jeune gens couronner le cratere de un breuvage , et le distribuer en commencer par le droite . des que ils avoir apaiser le faim et le soif , le pretendant ne songer plus que a se livrer aux plaisir du chant et de le danse , ornement obliger un festin . un heraut remettre un superbe lyre entre le main de 
Phemius , qui chanter malgre lui au milieu un convive : par ses accord il prelude avec grace et faire entendre un chant harmonieux . alors 
Telemaque adresse le parole a 
Minerve , en se pencher vers le tete de le deesse pour que le assistant ne pouvoir le entendre : / " cher etranger , tu offenseras tu de mes discours . voila cependant le unique soin de ces homme : le lyre et le chant . cela leurs etre facile , a eux qui devorer impunement le bien de un heros dont le ossement blanchir se corrompre sans doute par le feu du ciel sur quelque continent , ou etre peut-etre rouler par le vague au fond de le mer . se ils le voir revenir a 
Ithaque , comme ils souhaiter tous de etre leger a le course plutôt que charger de or et de vetement . mais maintenant il avoir perir victime de un destin funeste ; pour nous il ne y avoir plus de espoir , lors meme que un habitant de cette terre me annoncer que il devoir revenir ; car le jour du retour etre a jamais perdre pour moi . cependant , parler avec franchise : qui etre tu . quelle etre ta nation . quelle etre le ville qui tu avoir donner le jour . quels etre tes parent . dire moi sur quels navire tu etre arriver , et quels etre le nautonier qui tu avoir conduire a 
Ithaque , et quelle etre leurs patrie . ce ne etre pas a pied que tu etre venir sur ces bord . dire moi donc tout ces chose avec franchise , afin que je le savoir bien . venir tu ici pour le premier fois , ou etranger , etre tu connaître de mon pere . car de nombreux voyageur etre venir dans nos demeure , et toujours 
Ulysse le avoir recevoir avec bienveillance . " / 
Minerve aux oeil de azur lui repondre aussitôt : / " tu savoir tout : je me honorer de etre mentir , fils du belliqueux 
Anchiale , et je regne sur le 
Taphiens , peuple qui , sans cesse , parcourir le mer . je arriver en ces lieu sur un de mes navire avec mes compagnon ; et , sillonner le noir 
ocean , je aller a 
Tamese , chez un peuple etranger , pour echanger de le airain contre du fer brillant . je avoir laisser mes vaisseau non loin de le ville , dans le port de 
Rethron , au pied du mont 
Neïus que ombrager le foret . feliciter nous de etre depuis longtemps un hôte de famille , et tu le apprendre en interroger le vieux 
Laërte . / on dire que ce heros ne se rendre plus a le ville , mais que , livrer a le douleur , il voir solitaire dans ses champ avec un vieux suivant qui lui preparer ses aliment et ses breuvage lorsque il avoir parcourir lentement , le membre brise de fatigue , ses vigne fecond . je aborder aujourd'hui en cette île , parce que on me avoir dire que ton pere etre au milieu un siens ; mais le dieu le egarer encore dans sa route . non , le divin 
Ulysse ne avoir point quitter le terre : il etre retenir , vivant , dans un île lointain au milieu de le mer ; un homme cruel le tenir peut-etre captif , et un barbare le arreter malgre ses desir . cependant je aller te predire ce que le immortel avoir placer dans mon ame , et je penser que ces chose se accomplir , quoique je ne etre ni un prophete ni un savant augure : 
Ulysse ne etre pas longtemps eloigner de sa cher patrie , etre il meme retenir par un fer ; il trouver toujours le moyen de revenir en ces lieu , car il etre tres habile . mais a ton tour dire moi si tu etre vraiment le fils de 
Ulysse ; certes , par ta tete et par tes beau oeil tu etre en tout semblable a ce heros . nous nous etre souvent trouver ensemble avant que il se embarquat pour 
Troie sur de creux navire , avec le plus noble de entre le 
Argiens : depuis ce temps 
Ulysse et moi nous ne nous etre point voir . " / le prudent 
Telemaque lui dire : / " etranger , je te repondre sans detour : ma mere me avoir dire que je etre le fils de 
Ulysse , mais moi je le ignorer ; car nul ne savoir quel etre son pere . ah . que ne avoir je recevoir le jour de un homme fortune que le vieillesse atteindre au milieu de ses richesse . mais , ce etre , dire on , au plus malheureux un mortel que je devoir le vie : voila ce que tu me avoir demander . " / le deesse 
Minerve aux oeil etincelant lui repondre en ces terme : / " non , le dieu ne avoir point vouloir que ta race parvenir obscur a le posterite , puisque 
Penelope avoir enfanter un fils tel que toi . mais dire moi et parler avec franchise : quel etre ce festin . quelle etre cette nombreux assemblee . desirer tu ces chose . etre ce un fete ou un hymenee . car ce ne etre point la un de ces repas ou chacun apporter son tribut . ces audacieux convive sembler tu insulter jusque dans ton palais . tout homme sage qui entrer ici se indigner a le vue de tant de indignite . " / 
Telemaque replique a ces parole : / " etranger , puisque tu me interroger en paraître prendre part a notre situation , apprendre que cette demeure avoir ton jour etre opulent et considerer si 
Ulysse etre rester parmi nous ; mais le dieu , mediter un mal cruel , en decider autrement : animer a le poursuivre , ils vouloir que entre tous le homme il terminer ses jour par un mort ignorer . je pleurer moins sa perte se il avoir succomber avec ses compagnon parmi le peuple un 
Troyens , ou dans le bras de ses ami , apres avoir terminer le guerre . maintenant tous le 
grecs lui avoir eleve un tomber , et ce avoir etre pour son fils un grand honneur dans le avenir : mais le 
harpies le avoir enlever sans gloire . il etre mort sans que on le avoir voir , sans que on avoir entendre sa voix , ne me laisser que le douleur et le deuil . ce ne etre pas pour lui seul que je pleurer , car le dieu me avoir aussi reserver de autres mal . tous le chef puissant qui regner sur le île de 
Dulichium , de 
Same , de le vert 
Zacynthe , et tous ceux qui gouverner le apre 
Ithaque , aspirer a le main de ma mere et ravager mon palais . elle ne oser refuser cette odieux union , et cependant elle ne pouvoir se resoudre a le accomplir . tous le pretendant devorer mon heritage en festin , et bientôt ils me perdre moi-meme . " / 
Minerve 
Pallas , emouvoir de compassion , se ecrier : / " helas . combien tu devoir gemir sur le absence de 
Ulysse , de ce heros qui , de son bras , frapper ces pretendant effronte . si maintenant il paraître , se arreter sous le portique de son palais , avec son casque , son bouclier et ses deux javelot , tel , enfin , que il etre , quand , pour le premier fois . je le voir boire et se rejouissant dans notre demeure , alors que il arriver de 
Ephyre , avoir voir 
Ilus , fils de 
Mermeris . 
Ulysse , sur un navire rapide , etre aller chez ce roi lui demander un poison mortel pour impregner ses fleche ; 
Ilus refuser , craindre de offenser le dieu eternel , et ce etre mon pere qui le lui donner , tant il cherir ce heros . tel que 
Ulysse etre alors , que ne paraître il au milieu un pretendant . pour eux tous quelle mort prompt et quelles union amer . mais je ignorer si le dieu qui tenir nos destiner sur leurs genou vouloir que ce heros revenir ou non pour se venger dans son palais . maintenant , je tu engager a songer aux moyen de chasser le pretendant de cette demeure . pret moi un oreille attentif et recueillir avec soin mes parole : demain , convoquer en assemblee le plus illustre un 
acheens ; adresse leurs a tous un discours en prendre a temoin le dieu , puis , ordonner aux pretendant de retourner dans leurs domaine . si ta mere desirer contracter un nouvel hymenee , que elle se rendre aupres de son pere qui etre tout-puissant : ses parent conclure son mariage et lui faire de magnifique present , digne de un fille aussi tendrement aimer . je te donner encore un prudent conseil , mais etre docile a ma voix : arme un vaisseau garnir de vingt rameur , choisir le avec soin et cours tu informer de ton pere absent depuis si longtemps . peut-etre etre tu instruire de ces chose par quelque mortel , ou entendre tu le puissant renommee , cette voix de 
Jupiter qui retentir en tous lieu aux oreille un homme . de abord , rendre toi a 
Pylos et interroger le illustre 
Nestor ; puis tu aller a 
sparte , aupres du blond 
Menelas , de celui qui arriver le dernier de tous le 
grecs a le cuirasse de airain . si tu apprendre que ton pere respirer encore et que il se preparer au retour , attendre le , malgre tes peine , durant un annee entier ; si au contraire tu entendre dire que il avoir perir et que il ne exister plus , tu revenir dans ta cher patrie , tu erigeras un tombeau a 
Ulysse , tu celebreras en son honneur de pompeux funerailles , et tu donner un epoux a ta mere . des que tu avoir remplir ces devoir , songer au fond de ton ame par quels moyen tu pouvoir exterminer dans ton palais , etre ouvertement , etre par ruse , tous le pretendant . il ne falloir point te livrer a un jeu pueril , puisque tu ne etre plus un enfant . ne avoir tu pas apprendre quelle renommee se etre acquerir parmi le homme le illustre 
Oreste en immolant le infame et parricide 
Égisthe qui tuer le celebre pere de ce heros . ami ( je te voir grand et beau ) , etre donc fort aussi pour que le posterite parler de toi avec gloire . mais il etre temps que je retourner vers mon rapide navire , pres de mes compagnon qui sans doute se impatienter de mon absence . quant a toi , retenir bien mes parole et mettre a profit mes conseil . " / le prudent 
Telemaque lui repondre aussitôt : / " etranger , tu me avoir adresser du fond de le ame un parole ami comme le faire un pere a son fils : aussi je ne le oublier jamais . mais , quoique tu etre presse de partir , demeure encore en ces lieu pour goûter le douceur du bain et te rejouir le coeur ; puis tu emporter sur ton navire un don precieux et magnifique , qui te combler de joie et etre pour toi un gage de mon souvenir comme ceux que offrir aux etranger le hôte bienveillant . " / 
Minerve , le deesse aux oeil de azur , lui dire : / " ne me retenir pas plus longtemps , car je desirer continuer ma route . quant au present que me offrir ton coeur , tu me le donner lorsque je etre de retour , pour que je pouvoir le emporter dans ma demeure ; alors je accepter ce don superbe , et , en recompense , tu en obtenir un digne de toi . " / en achever ces mot . 
Minerve aux regard etincelant , se eloigner et se envoler comme un oiseau qui se perdre dans le nu . elle remplir le coeur de 
Telemaque de courage et de audace , et le souvenir de 
Ulysse se y reveiller avec un force nouvelle . frapper de etonnement , il se abandonner a ses peine en reconnaître dans son hôte un divinite de le 
Olympe . soudain ce heros se avance avec le majeste de un dieu , et se arreter aupres un pretendant . / au milieu de eux preluder un illustre chanteur , et tous asseoir le ecouter en silence : il chanter le malheur un 
acheens et le triste retour que leurs avoir imposer loin de 
Ilion 
Minerve 
Pallas . / retirer dans un appartement superieur , le sage 
Penelope , fille de 
Icare , recueillir en son ame ces chant sacre ; puis elle descendre le escalier eleve de son palais , non pas seul , mais accompagner de deux suivant . quand cette noble femme etre arrivee pres un pretendant , elle se tenir sur le seuil de le porte , et un voile leger couvrir son visage : deux suivant , de un conduite irreprochable , se tenir a ses côte . alors , le oeil baigner de larme , elle adresse ces parole au chantre divin : / " 
Phemius , vous connaître beaucoup de autres recit qui charmer le mortel , tels que le exploit un heros et un dieu que celebrer le poete . chanter donc un de ces action memorable tandis que que le homme boire le vin en silence ; mais cesser ce chant lugubre qui me affliger et porte le desespoir au fond de mon coeur briser par le douleur le plus grand . oui , je regretter un telle ame en songer a mon epoux , dont le gloire avoir retentir dans tout le 
Grece depuis 
Hellas jusque au milieu de 
Argos . " / le prudent 
Telemaque reprendre aussitôt en ces terme : / " ma mere , pourquoi refuser a ce poete harmonieux de nous charmer selon le inspiration de son esprit . ce ne etre pas le poete qui causer nos infortune , mais 
Jupiter , qui distribuer comme il lui plaire ses don aux ingenieux mortel . ne reproche pas a 
Phemius de celebrer le malheur un 
acheens : le chant que on admirer davantage etre toujours le plus nouveau . il falloir avoir assez de empire sur ton coeur pour le ecouter , ô ma mere . car 
Ulysse ne etre point le seul qui , dans le ville de 
Troie , avoir perdre a jamais le jour du retour : bien de autres heros etre , comme lui , descendre dans le tomber . retourner donc dans tes appartement ; reprendre tes travail accoutumer , le toile et le fuseau , et commander a tes femme de hater leurs ouvrage . le soin de parler appartenir aux homme , et surtout a moi qui regne dans ce palais . " / 
Penelope , frapper de admiration , se retirer en reflechir aux sage parole de son fils ; elle se diriger vers le appartement superieur du palais , accompagner de ses suivant , et la elle pleurer 
Ulysse , son epoux bien aimer , jusque au moment ou 
Minerve repandre un doux sommeil sur ses paupiere . / pendant ce temps le pretendant se agiter dans le salle obscurcir par le ombre du soir , et tous desirer partager le couche de 
Penelope . alors 
Telemaque leurs adresse ces parole : / " pretendant de ma mere , homme rempli de audace , livrer nous au plaisir du festin et que le tumulte cesse . il etre honorable de entendre un tel chanteur qui , par sa voix , etre egal aux dieu . demain au point du jour nous nous reunir tous en assemblee , afin que je vous donner publiquement le ordre de abandonner ce palais . etablir ailleurs le lieu de vos plaisir , consumer vos richesse et traiter vous tour a tour dans vos propre demeure . mais , se il vous sembler meilleur et plus profitable de enlever impunement le richesse de un seul homme , continuer ; moi , je invoquer le dieu eternel , pour que 
Jupiter vous chatier selon vos crime : pouvoir vous alors perir en ces lieu . " / avoir ces mot , tous comprimer leurs levre avec depit et se etonner du langage audacieux de 
Telemaque . / 
Antinoüs , descendre de 
Eupithee , dire au fils de 
Penelope : / " 
Telemaque , ce etre le dieu , sans doute , qui tu avoir apprendre a nous traiter avec tant de hauteur , et a nous parler avec un telle assurance . pouvoir le fils de 
Saturne ne jamais tu etablir roi dans le île de 
Ithaque , malgre le droit que tu tenir de ton pere . " / le prudent 
Telemaque replique aussitôt : / " 
Antinoüs , tu irriteras tu de ce que je aller te dire . si telle etre le volonte de 
Jupiter , je accepter le sceptre . penser tu que entre le homme ce etre un don si funeste . non , ce ne etre point un malheur de etre roi ; car tout a coup le palais de un roi se remplir de richesse , et lui-meme etre combler de honneur . certes , dans le île de 
Ithaque il exister un grand nombre de chef 
acheen , de jeune gens et de vieillard , dont le un pouvoir obtenir le puissance supreme puisque le divin 
Ulysse ne exister plus . mais dans mes palais je etre roi et je gouverner le esclave que mon noble pere avoir conquerir pour moi . " / 
Eurymaque , fils de 
Polybe , rompre tout a coup le silence par ces parole : / " 
Telemaque , le destiner reposer sur le genou un dieu , et nous ignorer quel etre celui de entre le 
acheens qui regner dans 
Ithaque . quant a toi , garde tes bien et gouverner dans ton palais . il ne etre pas un seul homme qui , malgre toi et par violence , vouloir te depouiller de tes richesse tant que 
Ithaque avoir un habitant . mais , parler , toi , le meilleur de tous ; car je vouloir te questionner sur le etranger que tu venir de recevoir . de ou venir cet homme . de quel pays se honorer t il de avoir recevoir le jour . quels etre ses parent , sa patrie . tu annoncer t il le retour de ton pere ou arriver t il en ces lieu pour reclamer le paiement de un dette ancien . comme il se etre subitement echapper sans attendre que nous le avoir reconnaître . ses trait ne annoncer cependant pas un homme meprisable . " / 
Telemaque lui repondre en dire : / " 
Eurymaque , il ne me etre plus possible de compter sur le retour de mon pere , et meme si quelqu'un venir me en apporter le nouvelle , je ne y croire point . maintenant , je ne attacher aucune valeur aux prediction que recueillir ma mere en appeler un devenir dans ce palais . cet etranger etre un hôte paternel qui resider a 
Taphos ; il se honorer de etre mentir , fils du sage 
Anchiale , et il regne sur le 
Taphiens , peuple qui , sans cesse , parcourir le mer . " / ainsi parler 
Telemaque , quoique dans son esprit il avoir reconnaître le immortel deesse . le pretendant continuer a goûter le delice du chant et de le danse jusque a le arrivee un tenebres : le nuit sombre le surprendre que ils etre encore a se rejouir . alors chacun de eux se diriger dans son palais pour se livrer au sommeil . 
Telemaque se retirer aussi vers ses appartement construire dans un cour magnifique , et qui dominer de tout part sur un plaine immense . ce etre la que absorber par un foule de projet , il aller chercher le repos . aupres de 
Telemaque un vertueux femme porte un flambeau eclatant : ce etre 
Euryclee , fille de 
Ops , descendre de 
Pisenor . jadis , lorsque elle etre au printemps de son age , 
Laërte le acheter et donner vingt taureau pour le obtenir ; mais il le honorer toujours dans son palais comme un chaste femme , et il ne oser jamais partager sa couche tant il redouter le courroux de son epoux : ce etre elle qui porte en ce moment le flambeau etincelant . 
Euryclee aimer 
Telemaque plus que tout le autres suivant du palais , parce que elle avoir eleve ce jeune prince des sa plus tendre enfance . elle ouvrir le porte de le riche demeure ; 
Telemaque se asseoir sur son lit , quitter sa mou tunique et le remettre entre le main de cette venerable femme , qui le plier avec soin et le suspendre a un cheville pres du lit ; puis elle se hate de sortir un appartement , en tirer le porte par un anneau de argent et en lacher le loquet au moyen de un courroie . la , durant le nuit entier , 
Telemaque , recouvrir de le fin toison un agneau , reflechir au voyage que lui conseiller 
Minerve . 
