
Muse , chanter ce hero|heros , illustre par son prudence , qui longtemps errer sur le terre apres avoir detruire le ville sacre de 
Troie , qui parcourir de populeux cite , s ' instruire de leur mœurs , et etre , sur le mer , en proie au plus vif souffrance pour sauver son jour et ramener son compagnon dans leur patrie . mais , malgre tout son effort , il ne pouvoir la|le y conduire , et ils perir victime de leur imprudence : le insense oser se nourrir du troupeau consacrer au celeste 
soleil , et ce dieu lui enlever le journee du retour . deesse , fille de 
Jupiter , raconter - nous quelque - un de ce aventure . / Deja tout le soldat , qui avoir fuir le cruel fleau , etre rentrer dans leur foyer , apres avoir echapper au peril de le mer et du combat . un seul , cependant , desirer revoir son epouse et son patrie , etre retenir dans le grotte profond de le nymphe 
Calypso , le plus auguste de tout le deesse , qui souhaiter le ' avoir pour epoux . mais lorsque dans le cour|cours du annee arriver le temps marquer par le dieu pour son retour a 
Ithaque , ou lui et son ami ne devoir pas encore eviter de nouveau malheur , tout le immortel le prendre en pitie , excepte 
Neptune , qui poursuivre sans cesse de son haine implacable le divin 
Ulysse jusqu ' au moment ou ce hero|heros atteindre son terre natal . / 
Neptune s ' etre rendre chez le 
Éthiopiens , habitant du terre lointain chez le 
Éthiopiens , qui , placer au extremite du monde , etre separer en deux nation : le ' un , tournee vers le ' occident , et le ' autre , vers le ' orient ; la , parmi le hecatombe de taureau et de belier , il assister joyeux a leur festin ; le autre divinite etre rassembler sur le sommet de le ' 
Olympe , dans le palais de 
Jupiter . le pere du homme et du dieu , le premier de tout , faire entendre son voix : il songer a le destinee du beau 
Égisthe , que venir de ' immoler le fil|fils de ' 
Agamemnon , le ' illustrer 
Oreste ; plein de ce souvenir , il adresser ce parole au immortel : / `` helas . le homme oser accuser le dieu . ils dire que leur mal venir de nous , tandis que malgre le destin ils souffrir , par leur propre folie , tant de douleur amer . ainsi , 
Égisthe , s ' opposer a le destinee , s ' unir a le ' epouse de ' 
Atride , et tuer ce hero|heros a son retour . il n ' ignorer cependant pas son triste fin : pour le lui annoncer nous lui envoyer 
Mercure , le prudent meurtrier de ' 
Argus , qui lui dire de ne point immoler 
Agamemnon , et de respecter son epouse , car 
Oreste la|le venger un jour , lorsqu ' entrer dans le ' adolescence il desirer posseder le ' heritage de son pere . ainsi parler 
Mercure ; mais ce sage conseil n ' aller point a le ' ame de ' 
Égisthe ; et maintenant il expier tout son crime . '' / 
Minerve au œil de ' azur lui repondre aussitôt : / `` O fil|fils de 
Saturne , notre pere , le plus puissant du roi , oui , sans doute , ce homme avoir perir de ' un mort justement meriter . mourir ainsi tout mortel coupable de tel attentat . mais mon cœur etre devorer de chagrin en penser au sage 
Ulysse , a ce infortune qui , depuis longtemps , souffrir cruellement loin de son ami , dans un île lointain , entourer du eau de le mer . cela ' etre dans ce île ombrager de ' arbre qu ' habiter un deesse , le fille du malveillant 
Atlas , de celui qui connaître tout le profondeur du mer et porter le haut colonne qui soutenir le terre et le cieux . son fille retenir ce malheureux versant du larme amer : elle le flatter sans cesse par de doux et par de trompeur parole pour lui faire oublier 
Ithaque ; mais 
Ulysse , dont le seul desir etre de voir s ' elever dans le air le fumee de son terre natal , desirer le mort . et ton cœur n ' etre pas emouvoir , ô puissant roi de le ' 
Olympe . 
Ulysse , pres du vaisseau argien , et sur le rivage de 
Troie , avoir - tu - il jamais negliger quelque - un de ton sacrifice . pourquoi donc etre - tu maintenant si fort irriter contre lui , ô 
Jupiter . '' / le dieu qui rassembler au loin le nuage lui dire : / `` Ma fille , quel parole s ' etre echapper de ton levre ; pouvoir - je oublier le divin 
Ulysse dont le sagesse etre superieur a celui du autre homme , 
Ulysse qui offrir toujours de pompeux sacrifice au immortel habitant de le ' 
Olympe . mais le dieu qui commander a le ' element terrestre , 
Neptune , etre a jamais irriter contre lui depuis le jour ou il priver de le vue 
Polypheme , egal au dieu , qui par son tres grand force surpasser tout le 
Cyclopes . ce etre le nymphe 
Thoosa , fille de 
Phorcyn , le ' un du prince de le mer , qui , s ' etre unir a 
Neptune dans le grotte profond , donner le jour a ce geant . depuis ce temps , le dieu qui ebranler le terre n ' avoir point faire perir 
Ulysse ; mais il le laisser errer loin de son patrie . nous tous , songer donc au moyen de ' assurer son retour ; 
Neptune calmer son colere ; car , seul et malgre nous , il ne pouvoir s ' opposer a le volonte de tout le immortel . '' / 
Minerve , le deesse au œil etincelant , lui repliquer a son tour : / `` fils de 
Saturne , ô mon pere , toi le plus puissant de le ' 
Olympe , s ' il etre agreable au dieu fortune que le sage 
Ulysse revoir son demeure , ordonner au messager 
Mercure de se rendre aussitôt dans le ' île de ' 
Ogygie , et de ' annoncer a ce deesse a le beau chevelure , que notre immuable resolution , toucher le magnanime 
Ulysse , etre qu ' il revenir dans son patrie . je me rendre moi - meme a 
Ithaque pour encourager son fil|fils ; et je ' animer son cœur de ' un force nouveau pour qu ' il convoquer en assemblee le 
Grecs chevelu et interdire le ' entree de son palais a tout le pretendant , a eux , qui , sans cesse , egorger son nombreux troupeau de bœuf a le marche penible et au corne tortueux . ensuite je le ' envoyer a 
Sparte et dans le sablonneux 
Pylos pour qu ' il s ' informe , par ouïr - dire , du retour de son pere cherir , et qu ' il obtenir un gloire insigne entre tout le homme . '' / avoir ainsi parler , elle attacher a son pied de magnifique et de ' immortel brodequin en or , qui la porter sur le onde et sur le terre immense avec autant de rapidite que le souffle du vent ; puis elle saisir un fort lance dont le pointe etre de ' airain , arme lourd , longue et terrible , destiner a renverser le bataillon de hero|heros contre lequel s ' irriter le fille du dieu puissant . / elle part en s ' elancer du sommet de le ' 
Olympe et s ' arreter au milieu de le population de ' 
Ithaque , devant le vestibule de ' 
Ulysse , sur le seuil de le cour . le deesse , sous le trait de le ' etranger mentes , roi du 
Taphiens , tenir entre son main son lance redoutable ; elle trouver le fier pretendant se livrer au jeu de de , coucher sur du peau de bœuf qu ' ils avoir immoler eux - meme ; du heraut et du serviteur actif s ' empresser , le un de meler le vin et le ' eau dans le cratere , le autre de nettoyer le table avec du eponge doue et poreux , de la|le mettre en place et de diviser le viande par morceau . le premier qui apercevoir au loin le deesse etre 
Telemaque , semblable a un dieu ; asseoir parmi le pretendant a le main de son mere , son cœur etre devorer de chagrin : il mediter dans son esprit que , si son valeureux pere etre de retour , il chasser de son palais ce foule de pretendant , ressaisir son honneur et gouverner a son gre son riche domaine . tout ce pensee le ' agiter lorsqu ' il apercevoir 
Minerve . il aller droit au vestibule , et s ' indigne au fond de le ' ame qu ' un etranger soit rester si longtemps a le porte ; il se tenir pres de le deesse , lui prendre le main droit , recevoir le lance de ' airain et lui adresser ce rapide parole : / `` salut , etranger ; recevoir de nous un accueil amical . lorsque le aliment avoir reparer ton force|forces , tu nous dire le sujet qui tu ' amene . '' / a ce mot il s ' avancer le premier , et 
Minerve suivre son pas . quand ils etre entrer dans le palais splendide de le ' epoux de 
Penelope , 
Telemaque deposer le lance contre un haut colonne dans le ' endroit brillant ou se trouver reunir le nombreux javelot de le ' intrepide 
Ulysse ; il conduire le deesse vers un trône qu ' il recouvrer|recouvrir de ' un tapis richement broder , aupres duquel etre un estrade pour reposer le pied . 
Telemaque s ' asseoir aupres de ' elle , loin du pretendant , sur un siege peindre de divers couleur : il craindre que son hôte , importuner par le bruit , ne etre troubler dans son repas en se meler a ce audacieux ; et il desirer aussi le ' interroger sur le ' absence de son pere . alors un suivant , porter un beau aiguiere de ' or , verse le ' eau qu ' elle contenir dans un bassin de ' argent ou ils baigner leur main ; puis elle placer devant eux un table uni et luisant . un venerable intendant|intendante y deposer le pain et du mets nombreux qu ' elle lui presenter ensuite avec grace un autre serviteur apporter du plat charger de different viande , et de superbe coupe de ' or ; enfin , un heraut s ' empresser de lui verser le vin . / le fier pretendant s ' avancer et s ' asseoir en ordre sur du siege et sur du trône ; du heraut repandre un eau pur sur leur main ; du suivant|suivante lui offrir le pain dans du corbeille , et le convive s ' emparer du mets qu ' on lui avoir servir et preparer . du jeune gens couronner le cratere de ' un breuvage , et la|le distribuer en commencer par le droit|droite . des qu ' ils avoir apaiser le faim et le soif , le pretendant ne songer plus qu ' a se livrer au plaisir du chant et de le danse , ornement obliger du festin . un heraut remettre un superbe lyre entre le main de 
Phemius , qui chanter malgre lui au milieu du convive : par son accord il preluder avec grace et faire entendre du chant harmonieux . alors 
Telemaque adresser le parole a 
Minerve , en se pencher vers le tete de le deesse pour que le assistant ne pouvoir le ' entendre : / `` cher etranger , tu ' offenser - tu de mon discours . voila cependant le ' unique soin de ce homme : le lyre et le chant . cela lui etre facile , a eux qui devorer impunement le bien de ' un hero|heros dont le ossement blanchir se corrompre sans doute par le feu du ciel sur quelque continent , ou etre pouvoir - etre rouler par le vague au fond de le mer . S ' ils le voir revenir a 
Ithaque , comme ils souhaiter tout de ' etre leger a le course plutôt que charger de ' or et de vetement . mais maintenant il avoir perir victime de ' un destin funeste ; pour nous il n ' y avoir plus de ' espoir , lors meme qu ' un habitant de ce terre m ' annoncer qu ' il devoir revenir ; car le jour du retour etre a jamais perdre pour moi . cependant , parler avec franchise : qui etre - tu . quel etre ton nation . quel etre le ville qui tu ' avoir donner le jour . quel etre ton parent|parents . dire - moi sur quel navire tu etre arriver , et quel etre le nautonier qui tu ' avoir conduire a 
Ithaque , et quel etre leur patrie . ce n ' etre pas a pied que tu etre venir sur ce bord . dire - moi donc tout ce chose avec franchise , afin que je la|le savoir bien . venir - tu ici pour le premier foi|fois , ou etranger , etre - tu connaître de mon pere . car de nombreux voyageur etre venir dans notre demeure , et toujours 
Ulysse la|le avoir recevoir avec bienveillance . '' / 
Minerve au œil de ' azur lui repondre aussitôt : / `` tu saurer tout : je m ' honorer de ' etre mentes , fil|fils du belliqueux 
Anchiale , et je regner sur le 
Taphiens , peuple qui , sans cesse , parcourir le mer . je ' arriver en ce lieu sur un de mon navire avec mon compagnon ; et , sillonner le noir 
Ocean , je aller a 
Tamese , chez du peuple etranger , pour echanger de le ' airain contre du fer brillant . je ' avoir laisser mon vaisseau non loin de le ville , dans le port de 
Rethron , au pied du mont 
Neïus qu ' ombrager le foret . feliciter - nous de ' etre depuis longtemps du hôte de famille , et tu le ' apprendre en interroger le vieux 
Laërte . / on dire que ce hero|heros ne se rendre plus a le ville , mais que , livrer a le douleur , il vivre solitaire dans son champ avec un vieille suivant qui lui preparer son aliment et son breuvage lorsqu ' il avoir parcourir lentement , le membre briser de fatigue , son vigne fecond . je ' aborder aujourd ' hui en ce île , parce qu ' on m ' avoir dire que ton pere etre au milieu du sien ; mais le dieu le ' egarer encore dans son route . non , le divin 
Ulysse n ' avoir point quitter le terre : il etre retenir , vivant , dans un île lointain au milieu de le mer ; du homme cruel le tenir pouvoir - etre captif , et du barbare le ' arreter malgre son desir . cependant je aller te predire ce que le immortel avoir placer dans mon ame , et je penser que ce chose s ' accomplir , quoique je ne etre ni un prophete ni un savant augure : 
Ulysse ne etre pas longtemps eloigner de son cher patrie , etre - il meme retenir par du fer ; il trouver toujours le moyen de revenir en ce lieu , car il etre tres habile . mais a ton tour dire - moi si tu etre vraiment le fil|fils de ' 
Ulysse ; certes , par ton tete et par ton beau œil tu etre en tout semblable a ce hero|heros . nous nous sommer|etre souvent trouver ensemble avant qu ' il s ' embarquer pour 
Troie sur de creux navire , avec le plus noble de ' entre le 
Argiens : depuis ce temps 
Ulysse et moi nous ne nous sommer|etre point voir . '' / le prudent 
Telemaque lui dire : / `` etranger , je te repondre sans detour : mon mere m ' avoir dire que je ' etre le fil|fils de ' 
Ulysse , mais moi je le ' ignorer ; car nul ne savoir quel etre son pere . ah . que n ' avoir - je recevoir le jour de ' un homme fortune que le vieillesse atteindre au milieu de son richesse . mais , cela ' etre , dire - on , au plus malheureux du mortel que je devoir le vie : voila ce que tu m ' avoir demander . '' / le deesse 
Minerve au œil etincelant lui repondre en ce terme : / `` non , le dieu n ' avoir point vouloir que ton race parvenir obscur a le posterite , puisque 
Penelope avoir enfanter un fil|fils tel que toi . mais dire - moi et parler avec franchise : quel etre ce festin . quel etre ce nombreux assemblee . desirer - tu ce chose . etre - ce un fete ou un hymenee . car ce n ' etre point la un de ce repas ou chacun apporter son tribut . ce audacieux convive sembler tu ' insulter jusque dans ton palais . tout homme sage qui entrer ici s ' indigner a le vue de tant de ' indignite . '' / 
Telemaque repliquer a ce parole : / `` etranger , puisque tu m ' interroger en paraître prendre part a notre situation , apprendre que ce demeure avoir ton jour etre opulent et considerer si 
Ulysse fût rester parmi nous ; mais le dieu , mediter du mal cruel , en decider autrement : animer a le poursuivre , ils vouloir qu ' entre tout le homme il terminer son jour par un mort ignore . je pleurer moins son perte s ' il avoir succomber avec son compagnon parmi le peuple du 
Troyens , ou dans le bras de son ami , apres avoir terminer le guerre . maintenant tout le 
Grecs lui avoir elever un tombe , et cela ' avoir etre pour son fil|fils un grand honneur dans le ' avenir : mais le harpie le ' avoir enlever sans gloire . il etre mourir sans qu ' on le ' avoir voir , sans qu ' on avoir entendre son voix , ne me laisser que le douleur et le deuil . ce n ' etre pas pour lui seul que je pleurer , car le dieu m ' avoir aussi reserver de ' autre mal . tout le chef puissant qui regner sur le île de 
Dulichium , de 
Same , de le vert 
Zacynthe , et tout celui qui gouverner le ' apre 
Ithaque , aspirer a le main de mon mere et ravager mon palais . elle n ' oser refuser ce odieux union , et cependant elle ne pouvoir se resoudre a le ' accomplir . tout le pretendant devorer mon heritage en festin , et bientôt ils me perdre moi - meme . '' / 
Minerve - 
Pallas , emouvoir de compassion , s ' ecrier : / `` helas . combien tu devoir gemir sur le ' absence de ' 
Ulysse , de ce hero|heros qui , de son bras , frapper ce pretendant effronte . si maintenant il paraître , s ' arreter sous le portique de son palais , avec son casque , son bouclier et son deux javelot , tel , enfin , qu ' il etre , quand , pour le premier foi|fois . je le vivre buvant et se rejouir dans notre demeure , alors qu ' il arriver de ' 
Ephyre , avoir vu 
Ilus , fil|fils de 
Mermeris . 
Ulysse , sur un navire rapide , etre aller chez ce roi lui demander un poison mortel pour impregner son fleche ; 
Ilus refuser , craindre de ' offenser le dieu eternel , et ce etre mon pere qui le lui donner , tant il cherir ce hero|heros . tel qu ' 
Ulysse etre alors , que ne paraître - il au milieu du pretendant . pour eux tous quel mort prompt et quel union amer . mais je ' ignorer si le dieu qui tenir notre destinee sur leur genou vouloir que ce hero|heros revenir ou non pour se venger dans son palais . maintenant , je tu ' engager a songer au moyen de chasser le pretendant de ce demeure . pret - moi un oreille attentif et recueillir avec soin mon parole : demain , convoquer en assemblee le plus illustre du 
Acheens ; adresser lui a tout du discours en prendre a temoin le dieu , puis , ordonner au pretendant de retourner dans leur domaine . si ton mere desirer contracter un nouveau hymenee , qu ' elle se rendre aupres de son pere qui etre tout - puissant : son parent|parents conclure son mariage et lui faire de magnifique present , digne de ' un fille aussi tendrement aimer . je te donner encore un prudent conseil , mais etre docile a mon voix : armer un vaisseau garnir de vingt rameur , choisir - le avec soin et cour|cours tu ' informer de ton pere absent depuis si longtemps . pouvoir - etre etre - tu instruire de ce chose par quelque mortel , ou entendre - tu le puissant renommee , ce voix de 
Jupiter qui retentir en tout lieu au oreille du homme . de ' abord , rendre - toi a 
Pylos et interroger le ' illustrer 
Nestor ; puis tu aller a 
Sparte , aupres du blond 
Menelas , de celui qui arriver le dernier de tout le 
Grecs a le cuirasse de ' airain . si tu apprendre que ton pere respirer encore et qu ' il se preparer au retour , attendre - le , malgre ton peine , durant un annee entier ; si au contraire tu entendre dire qu ' il avoir perir et qu ' il n ' exister plus , tu revenir dans ton cher patrie , tu eriger un tombeau a 
Ulysse , tu celebrer en son honneur de pompeur|pompeux funerailles , et tu donner un epoux a ton mere . des que tu avoir remplir ce devoir , songe au fond de ton ame par quel moyen tu pouvoir exterminer dans ton palais , soit ouvertement , soit par ruse , tout le pretendant . il ne falloir point te livrer a du jeu pueril , puisque tu n ' etre plus un enfant . N ' avoir - tu pas apprendre quel renommee s ' etre acquerir parmi le homme le ' illustrer 
Oreste en immoler le ' infame et parricide 
Égisthe qui tuer le celebre pere de ce hero|heros . ami je te voir grand et beau , etre donc fort aussi pour que le posterite parler de toi avec gloire . mais il etre temps que je retourner vers mon rapide navire , pres de mon compagnon qui sans doute s ' impatienter de mon absence . quant a toi , retenir bien mon parole et mets a profit mon conseil . '' / le prudent 
Telemaque lui repondre aussitôt : / `` etranger , tu m ' avoir adresser du fond de le ' ame du parole ami comme le faire un pere a son fil|fils : aussi je ne la|le oublier jamais . mais , quoique tu etre presser de partir , demeurer encore en ce lieu pour goûter le douceur du bain et te rejouir le cœur ; puis tu emporter sur ton navire un don precieux et magnifique , qui te combler de joie et etre pour toi un gage de mon souvenir comme celui qu ' offrir au etranger le hôte bienveillant . '' / 
Minerve , le deesse au œil de ' azur , lui dire : / `` ne me retenir pas plus longtemps , car je desirer continuer mon route . quant au present que m ' offrir ton cœur , tu me le donner lorsque je etre de retour , pour que je pouvoir le ' emporter dans mon demeure ; alors je ' accepter ce don superbe , et , en recompense , tu en obtenir un digne de toi . '' / En achever ce mot . 
Minerve au regard etincelant , s ' eloigner et s ' envoler comme un oiseau qui se perdre dans le nue . elle remplir le cœur de 
Telemaque de courage et de ' audace , et le souvenir de ' 
Ulysse s ' y reveiller avec un force nouveau . frappe de ' etonnement , il s ' abandonner a son peine en reconnaître dans son hôte un divinite de le ' 
Olympe . soudain ce hero|heros s ' avance avec le majeste de ' un dieu , et s ' arreter aupres du pretendant . / au milieu de ' eux preluder un illustre chanteur , et tout assis le ' ecouter en silence : il chanter le malheur du 
Acheens et le triste retour que lui avoir imposer loin de ' 
Ilion 
Minerve - 
Pallas . / retirer dans un appartement superieur , le sage 
Penelope , fille de ' 
Icare , recueillir en son ame ce chant sacre ; puis elle descendre le ' escalier elever de son palais , non pas seul , mais accompagner de deux suivant|suivante . quand ce noble femme etre arriver pres du pretendant , elle se tenir sur le seuil de le porte , et un voile leger couvrir son visage : deux suivant|suivante , de ' un conduite irreprochable , se tenir a son côte . alors , le œil baigner de larme , elle adresser ce parole au chantre divin : / `` 
Phemius , vous connaître beaucoup de ' autre recit qui charmer le mortel , tel que le exploit du hero|heros et du dieu que celebrer le poete . chanter donc un de ce action memorable tandis que le homme boire le vin en silence ; mais cesser ce chant lugubre qui m ' affliger et porter le desespoir au fond de mon cœur briser par le douleur le plus grand . oui , je regretter un tel ame en songer a mon epoux , dont le gloire avoir retentir dans tout le 
Grece depuis 
Hellas jusqu ' au milieu de ' 
Argos . '' / le prudent 
Telemaque reprendre aussitôt en ce terme : / `` Ma mere , pourquoi refuser a ce poete harmonieux de nous charmer selon le inspiration de son esprit . ce ne etre pas le poete qui causer notre infortune , mais 
Jupiter , qui distribuer comme il lui plaire son don au ingenieux mortel . ne reprocher pas a 
Phemius de celebrer le malheur du 
Acheens : le chant qu ' on admirer davantage etre toujours le plus nouveau . il falloir avoir assez de ' empire sur ton cœur pour le ' ecouter , ô mon mere . car 
Ulysse n ' etre point le seul qui , dans le ville de 
Troie , avoir perdre a jamais le jour du retour : bien de ' autre hero|heros etre , comme lui , descendre dans le tombe . retourner donc dans ton appartement ; reprendre ton travail accoutume , le toile et le fuseau , et commander a ton femme de hater leur ouvrage . le soin de parler appartenir au homme , et surtout a moi qui regner dans ce palais . '' / 
Penelope , frapper de ' admiration , se retirer en reflechir au sage parole de son fil|fils ; elle se diriger vers le appartement superieur du palais , accompagner de son suivant|suivante , et la elle pleurer 
Ulysse , son epoux bien aimer , jusqu ' au moment ou 
Minerve repandre un doux sommeil sur son paupiere . / pendre ce temps le pretendant s ' agiter dans le salle obscurcir par le ombre du soir , et tout desirer partager le couche de 
Penelope . alors 
Telemaque leur adresse ce parole : / `` Pretendants de mon mere , homme remplir de ' audace , livrer nous au plaisir du festin et que le tumulte cesse . il etre honorable de ' entendre un tel chanteur qui , par son voix , etre egal au dieu . demain au point du jour nous nous reunir tout en assemblee , afin que je vous donner publiquement le ' ordre de ' abandonner ce palais . etablir ailleurs le lieu de votre plaisir , consumer votre richesse et traiter - vous tour a tour dans votre propre demeure . mais , s ' il vous sembler meilleur et plus profitable de ' enlever impunement le richesse de ' un seul homme , continuer ; moi , je ' invoquer le dieu eternel , pour que 
Jupiter vous chatier selon votre crime : pouvoir - vous alors perir en ce lieu . '' / a ce mot , tout comprimer leur levre avec depit et s ' etonner du langage audacieux de 
Telemaque . / 
Antinoüs , descendant de ' 
Eupithee , dire au fil|fils de 
Penelope : / `` 
Telemaque , ce etre le dieu , sans doute , qui tu ' avoir apprendre a nous traiter avec tant de hauteur , et a nous parler avec un tel assurance . pouvoir le fil|fils de 
Saturne ne jamais tu ' etablir roi dans le ' île de ' 
Ithaque , malgre le droit que tu tenir de ton pere . '' / le prudent 
Telemaque repliquer aussitôt : / `` 
Antinoüs , tu ' irriter - tu de ce que je aller te dire . si tel etre le volonte de 
Jupiter , je ' accepter le sceptre . penser - tu qu ' entre le homme ce etre un don si funeste . non , ce n ' etre point un malheur de ' etre roi ; car tout a coup le palais de ' un roi se remplir de richesse , et lui - meme etre combler de ' honneur . certes , dans le ' île de ' 
Ithaque il exister un grand nombre de chef acheen , de jeune gens et de vieillard , dont le ' un pouvoir obtenir le puissance supreme puisque le divin 
Ulysse n ' exister plus . mais dans mon palais je etre roi et je gouverner le esclave que mon noble pere avoir conquerir pour moi . '' / 
Eurymaque , fil|fils de 
Polybe , rompre tout a coup le silence par ce parole : / `` 
Telemaque , le destinee reposer sur le genou du dieu , et nous ignorer quel etre celui de ' entre le 
Acheens qui regner dans 
Ithaque . quant a toi , garder ton bien et gouverne dans ton palais . il n ' etre pas un seul homme qui , malgre toi et par violence , vouloir te depouiller de ton richesse tant qu ' 
Ithaque avoir du habitant . mais , parler , toi , le meilleur de tout ; car je vouloir te questionner sur le ' etranger que tu venir de recevoir . de ' ou venir ce homme . de quel pays s ' honorer - tu - il de ' avoir recevoir le jour . quel etre son parent|parents , son patrie . tu ' annonce - tu - il le retour de ton pere ou arriver - tu - il en ce lieu pour reclamer le paiement de ' un dette ancien . comme il s ' etre subitement echapper sans attendre que nous le ' avoir reconnaître . son trait n ' annoncer cependant pas un homme meprisable . '' / 
Telemaque lui repondre en dire : / `` 
Eurymaque , il ne m ' etre plus possible de compter sur le retour de mon pere , et meme si quelqu ' un venir m ' en apporter le nouveau , je n ' y croire point . maintenant , je n ' attacher aucun valeur au prediction que recueillir mon mere en appeler du devin dans ce palais . ce etranger etre un hôte paternel qui resider a 
Taphos ; il s ' honorer de ' etre mentes , fil|fils du sage 
Anchiale , et il regner sur le 
Taphiens , peuple qui , sans cesse , parcourir le mer . '' / ainsi parler 
Telemaque , quoique dans son esprit il avoir reconnaître le ' immortel deesse . le pretendant continuer a goûter le delice du chant et de le danse jusqu ' a le ' arrive|arrivee du tenebre : le nuit sombre la|le surprendre qu ' ils etre encore a se rejouir . alors chacun de ' eux se diriger dans son palais pour se livrer au sommeil . 
Telemaque se retirer aussi vers son appartement construire dans un cour magnifique , et qui dominer de tout part sur un plaine immense . cela ' etre la qu ' absorber par un foule de projet , il aller chercher le repos . aupres de 
Telemaque un vertueux femme porte du flambeau eclatant : cela ' etre 
Euryclee , fille de ' 
Ops , descendant de 
Pisenor . jadis , lorsqu ' elle etre au printemps de son age , 
Laërte le ' acheter et donner vingt taureau pour le ' obtenir ; mais il le ' honorer toujours dans son palais comme un chaste femme , et il n ' oser jamais partager son couche tant il redouter le courroux de son epouse : cela ' etre elle qui porter en ce moment le flambeau etincelant . 
Euryclee aimer 
Telemaque plus que tout le autre suivant|suivante du palais , parce qu ' elle avoir elever ce jeune prince des son plus tendre enfance . elle ouvrer|ouvrir le porte de le riche demeure ; 
Telemaque s ' asseoir sur son lit , quitter son mou tunique et la remettre entre le main de ce venerable femme , qui le plie avec soin et la suspendre a un cheville pres du lit ; puis elle se hater de sortir du appartement , en tirer le porte par un anneau de ' argent et en lacher le loquet au moyen de ' un courroie . la , durant le nuit entier , 
Telemaque , recouvrir de le fin toison du agneau , reflechir au voyage que lui conseiller 
Minerve . 
