ce etre le homme aux mille tour , 
Muse , que il falloir me dire , celui qui tant errer quand , de 
Troade , il avoir piller le ville saint , celui qui visiter le cite de tant de homme et connaître leurs esprit , celui qui , sur le mer , passer par tant de angoisse , en lutter pour survivre et ramener ses gens . helas . meme a ce prix , tout son desir ne pouvoir sauver son equipage : ils ne devoir le mort que a leurs propre sottise , ces foutre qui , du 
Soleil , avoir manger le boeuf ; ce etre lui , le fils de en haut , qui rayer de leurs vie le journee du retour . / venir , ô fille de 
Zeus , nous dire , a nous aussi , quel-qu'un de ces exploit . / ils etre au logis , tous le autres heros , tous ceux qui , de le mort , avoir sauver leurs tete : ils avoir rechapper de le guerre et un flot . il ne rester que lui a toujours desirer le retour et le femme , car un nymphe auguste le retenir captif au creux de ses caverne , 
Calypso , qui brûler , cette tout divin , de le avoir pour epoux . / meme quand venir le annee du cycle revolu , ou le dieu lui filer le retour au logis , meme dans son 
Ithaque et dans le bras un siens , il ne aller pas trouver le fin de ses epreuve . tous le dieu le plaindre , sauf un seul , 
Posidon , dont le haine traquer cet 
Ulysse divin jusque a son arrivee a le terre natal . / or le dieu se en aller chez le 
Negres lointain , le 
Negres repartir au bout du genre humain , dans leurs double domaine , le uns vers le couchant , le autres vers le aurore : devant leurs hecatombe de taureau et de agneau , il vivre dans le joie , installer au festin . mais tous le autres dieu tenir leurs assemblee dans le manoir de 
Zeus : devant eux , le seigneur de le 
Olympe venir de prendre le parole . or le pere un dieu et un homme penser a le eminent 
Égisthe , immoler par 
Oreste , ce fils de 
Agamemnon dont tous chanter le gloire . / plein de ce souvenir , 
Zeus dire aux immortel : / — ah . misere . . . . ecouter le mortel mettre en cause le dieu . ce etre de nous , dire ils , que leurs venir le mal , quand eux , en verite , parleur propre sottise , aggraver le malheur assigner parler sortir . tel en cor cet 
Égisthe . pour aggraver le sortir , il vouloir epouser le femme de le 
Atride et tuer le heros sitôt que il rentrer . le mort etre sur lui : il le savoir ; nous-meme , nous le avoir avertir et , par le envoi de 
Hermes , le guetteur rayonner , nous le avoir detourner de courtiser le epoux et de tuer le roi , ou le 
Atride en son fils trouver un vengeur , quand 
Oreste grandir regretter sa terre . 
Hermes , bon conseiller , parler suivre nos ordre . mais rien ne pouvoir flechir le sentiment de 
Égisthe . maintenant , de un seul coup , il venir de tout payer . / 
Athena , le deesse aux oeil pers , repliquer : / — fils de 
Cronos , mon pere , supreme majeste , celui la ne etre tomber que de un mort trop juste , et mourir comme lui qui vouloir le imiter . mais moi , si je avoir le coeur briser , ce etre pour 
Ulysse , pour ce sage , accabler du sortir , qui , loin un siens , continuer de souffrir dans un île aux deux rive . sur ce nombril un mer , en cette terre aux arbre , habiter un deesse , un fille de 
Atlas , cet esprit malfaisant , qui connaître , de le mer entier , le abîme et qui veille , a lui seul , sur le haut colonne qui garder , ecarter de le terre , le ciel . sa fille tenir captif le malheureux qui pleurer . sans cesse , en litanie de douceur amoureux , elle vouloir lui verser le oubli de son 
Ithaque . mais lui , qui ne vouloir que voir monter un jour le fumee de sa terre , il appeler le mort . . . . ton coeur , roi de le 
Olympe , etre il donc insensible . ne etre il pas un temps que 
Ulysse et ses offrande , dans le plaine de 
Troie , pres un vaisseau de 
Argos , trouver grace a tes oeil . aujourd'hui , pourquoi donc ce meme 
Ulysse , ô dieu , tu etre il tant odieux . / 
Zeus , le assembleur un nu , lui faire cette reponse : / — quel mot se etre echapper de le enclos de tes dent , ma fille . he . comment donc oublier je jamais cet 
Ulysse divin qui , sur tous le mortel , le emporter et par le esprit et par . le sacrifice que il faire toujours aux dieu , maître un champ du ciel . mais non . ce etre 
Posidon , le maître de le terre . sa colere se acharner a venger le 
Cyclope , le divin 
Polypheme , dont le force regner sur le autres 
Cyclopes et que 
Ulysse aveugler : pour mere , il avoir avoir le nymphe 
Thoossa , le fille de 
Phorkys , un un dieux-conseillers de le mer infecond , et ce etre a 
Posidon que au creux de ses caverne , elle se etre donner . de ce jour , 
Posidon , le ebranleur de le terre , sans mettre 
Ulysse a mort , le eloigner de son île . . . mais aller . tous ici , decreter son retour . chercher en le moyen . 
Posidon ne avoir plus que a brider sa colere , ne pouvoir tenir tete a tous le immortel , ni lutter , a lui seul , contre leurs volonte . / 
Athena , le deesse aux oeil pers , repliquer : / — fils de 
Cronos , mon pere , supreme majeste , si , etre dieu bienheureux , ce etre maintenant le avis que le tant sage 
Ulysse en sa maison revenir , envoyer , sans tarder , jusque a le île ocean , 
Hermes , le rayonner porteur de tes message , et que en tout vitesse , il aller reveler a le nymphe boucler le decret sans appel sur le retour de 
Ulysse et lui dire comment ce grand coeur devoir rentrer . moi-meme , dans 
Ithaque , aller trouver son fils et le animer en cor , je vouloir lui mettre au coeur le envie de convoquer a le agora le 
Acheens aux long cheveu et de signifier un mot aux pretendant qui lui tuer , chaque jour , ses troupe de mouton et ses vache cornue a le demarche torse . puis je le emmener a 
Sparte , a le 
Pylos un sable , se informer , se il se pouvoir , du retour de son pere et se acquerir aussi bon renom chez le homme . / avoir ces mot , le deesse attacher sous ses pied ses plus beau sandale et se en venir , en plonger un cime de le 
Olympe , prendre terre en 
Ithaque , sous le porche de 
Ulysse . sur le seuil cour , lancer de bronze en main , elle sembler un hôte : on avoir dire 
Mentes , le doge de 
Taphos . / ce etre la que elle trouver le fougueux pretendant . ils jouer aux jeton , asseoir , devant le porte , sur le cuir un taureau abattre de leurs main , tandis que que un heraut et un servants-coureurs leurs melanger le vin et le eau dans le cratere , ou laver , de le eponge aux mille trou , le table , que ils dresser pour chacun , ou trancher force viande . / bien avant tous le autres , quelqu'un voir le deesse , et ce etre 
Telemaque au visage de dieu ; car il etre asseoir parmi le pretendant , mais le ame desole : il voir en son coeur son pere , le heros . . . . se il pouvoir revenir , reprendre en main sa charge , regner sur sa maison . 
Telemaque rever , meler aux pretendant . mais il voir 
Athena et se en etre droit au porche : il avoir de le humeur que un hôte etre rester debout devant sa porte . / pres de elle , il se arreter , lui saisir le main droite , prendre le lancer de bronze et lui dire , elever le voix , ces mot aile : / — salut . chez nous , mon hôte , on savoir tu accueillir ; tu dîner de abord ; apres , tu nous dire le besoin qui tu amener . / il dire et le guider . 
Athena le suivre . quand ils etre entrer dans le haut demeure , il se en aller dresser le lancer que il porter au ratelier luisant de le grand colonne , ou deja se drossaient en nombre de autres lance du valeureux 
Ulysse ; puis , toujours conduire le deesse , il le faire asseoir en un fauteuil que il couvrir de un linon ; pour lui-meme , il ne prendre que un siege de couleur , loin de ces pretendant , dont le abord insolent et le ennuyeux vacarme avoir pouvoir degoûter son hôte du festin . / venir un chambriere , qui , porter un aiguiere en or et du plus beau , leurs donner a laver sur un bassin de argent et dresser devant eux un table poli . venir le digne intendant : elle apporter le pain et le mettre devant eux . puis le maître-tranchant , porter haut ses plateau de viande assorti , le presenter et leurs donner un coupe de or . un heraut se empresser pour leurs verser a boire . / on voir alors entrer le fougueux pretendant : en ligne , ils prendre place aux siege et fauteuil ; le heraut leurs donner a laver sur le main ; le femme entasser le pain dans le corbeille ; puis vers le part de choix preparer et servir , chacun tendre le main . / quand on avoir satisfaire le soif et le appetit , le coeur un pretendant ne avoir plus de autre desir que le chant et le danse , ces atour du festin . un heraut avoir mettre le plus beau cithare aux main de 
Phemios , qui chanter devant eux , mais bien a contrecoeur . / comme , apres un prelude , le aede , debutant , chanter a beau voix , 
Telemaque , pour ne etre entendre de aucun autre , dire en pencher le front vers le vierge aux oeil pers : / mon cher hôte , me en vouloir tu de mes parole . regarder moi ces gens : voila tout leurs souci , le chant et le cithare . ce leurs etre si commode . ils vivre chez autrui , manger impunement le vivre de un heros , dont le os blanchissant , pourrissant a le pluie , joncher quelque rivage ou rouler sous le flot . ah . si , dans son 
Ithaque , ils le voir rentrer , comme ils donner , tous , pour un pied plus leger , le tresor le plus lourd et de etoffe et de or . mais voila que il etre mort , et de mort miserable . et je ne avoir plus de espoir , quel que etre en ce monde le homme qui me venir annoncer son retour . . . . le journee du retour . . . . non . pour lui , ce en etre faire . mais voir , repondre moi sans feint , point par point : quel etre ton nom , ton peuple , et ta ville , et ta race . arriver tu chez nous pour le premier fois . ou plutôt ne etre tu . pas un hôte de mon pere . tant de autres avoir jadis frequenter le maison , et lui-meme , il etre si grand coureur de gens . / 
Athena , le deesse aux oeil pers , repliquer : / oui . je aller la-dessus te repondre sans feint . je me nommer 
Mentes ; je avoir le honneur de etre fils du sage 
Anchialos , et je commander a nos bon rameur de 
Taphos . je venir de debarquer , tu voir : je avoir mon navire , / et je avoir mon equipage ; sur le vague vineux , je aller a 
Temesa , chez le gens de autre langue , troquer mon fret de fer luisant contre du bronze : mon navire etre mouille loin de le ville , aux champ , sous le bois du 
Neion , au port de le ravine . du temps le plus lointain , nous etre le un pour le autre , et nous nous en vanter , un hôte de famille . interroger plutôt le vieux heros 
Laërte a ton premier voyage ; car on me dire que en ville , il ne venir plus jamais , que il voir aux champ , dans le retraite et le chagrin , que un vieux lui servir le manger et le boire , quand ses membre etre las de avoir traîner longtemps sur son coteau de vigne . . . moi , si je etre ici , ce etre que le on me avoir dire ton pere revenir . / " mais je voir que le dieu lui barrer le chemin . ce ne etre pas que il etre mort , notre divin 
Ulysse . il etre encore au monde et vivant , mais captif , au bout un mer , qui savoir . dans un île aux deux rive , aux main de quelque peuple intraitable et sauvage qui le retenir de force . vouloir tu le prophetie que un dieu me jeter au coeur et qui se accomplir . je ne etre ni devin ni savant en presage ; mais avant que il etre peu , 
Ulysse revoir le pays de ses pere ; quand il etre lier de un chaîne de fer , il savoir revenir : il avoir tant de ressource . . . . mais , a ton tour , dire moi sans feint , point par point : ce etre de 
Ulysse , de lui , que vraiment tu naître . . . . quoi . deja ce grand fils . . . . ce etre frapper en effet : sa tete , ses beau oeil . comme tu lui ressembler . . . . car nous aller ainsi , bien souvent , le un chez le autre , avant que il se embarquat vers le pays de 
Troie , avec le chef de 
Argos , au creux de leurs vaisseau . mais depuis ce jour la , je ne voir plus 
Ulysse ; il ne me avoir plus revoir . / posement , 
Telemaque le regarder et dire : / oui , mon hôte , je aller te repondre sans feint . que je etre bien son fils . . . . ma mere me le dire : moi , je ne en savoir pas plus a quel signe un enfant reconnaître il son pere . . . . ah . que ne etre je naître de quelque heureux mortel , qui , sur ses bien , avoir attendre le vieillesse . mais le plus malheureux un humain , un mortel , voila , dire on , mon pere , puisque tu vouloir savoir . / 
Athena , le deesse aux oeil pers , repliquer : / — ne croire pas que le dieu avoir refuser leurs signe a celte descendance , quand ce etre un pareil fils que enfanter 
Penelope . . . mais a ton tour , dire moi sans feint , point par point : pourquoi donc ce festin . et pourquoi cette foule . que en avoir tu besoin . dîner rendre par toi . banquet de mariage . il etre clair que il ne pouvoir se agir ici de ecot . mais je dire que attabler sous ton toit , ces gens la passer tout insolence : devant / posement , 
Telemaque le regarder et dire : / — puisque tu vouloir savoir , mon hôte , et me interroger , il se pouvoir que autrefois , ce logis avoir connaître le opulence et le regle . . . , au temps ou le heros vivre en son pays . . . aujourd'hui , quel revers , par le decret un dieu qui nous vouloir du mal , puisque ils le avoir faire le plus invisible un homme . ah . sa mort , oui . sa mort me etre moins cruel , si je savoir que il avoir perir avec ses gens , au pays un 
Troyens ; car , un 
Panacheens , il avoir avoir sa tomber , et quelle grand gloire il leguer a son fils . mais , tu voir , le 
Harpyies le avoir enlever sans gloire ; il etre parti dans le invisible et le inconnu , ne me laisser que le douleur et le sanglot . et , quand je me lamenter , ce ne etre plus seul mentir son destin que je pleurer : le dieu me avoir preparer de autres souci funeste . tous le chef , tant que ils etre , qui regner sur nos île , 
Doulichion , 
Same , 
Zante le forestier , et tous le tyranneau un mont de notre 
Ithaque , tous courtiser ma mere et manger ma maison . elle , sans repousser un hymen que elle abhorrer , ne oser pas en finir . voir le , a beau dent , devorer mon avoir ; on le voir bientôt me dechirer moi-meme . / 
Athena repondre de un ton plein de colere : / — oh . misere . . . . combien cette absence de 
Ulysse te mettre dans le detresse . comme ses main savoir mater leurs impudence . je le voir aujourd'hui rentrer en ce logis , debout au premier seuil , casque au front , bouclier et deux pique en main , tel que en notre maison , boire , plein de gaîte , il me apparaître jadis pour le premier fois , a son retour de 
Éphyre . la-bas aussi , un jour , a bord de son croiseur , 
Ulysse etre aller demander a 
Ilos , le fils de 
Mermeros , le homicide poison , dont il vouloir tremper le bronze de ses fleche . le autre avoir refuser , alleguer le respect un dieu toujours vivant . mon pere aimer si fort le tien que il le en munir . . . tel que alors je le voir , que il rentrer , cet 
Ulysse , parler aux pretendant . tous avoir le vie court et un noce amer . mais laisser tout cela sur le genou un dieu : ce manoir voir t il son retour , sa vengeance , ou leurs impunite . . . . je tu engager a chercher comment tu renvoyer de ici le pretendant . il falloir me bien comprendre et peser mes parole : convoquer des demain le assemblee acheenne ; dis-leur ton mot a tous , en attester le dieu ; somme le de rentrer , chacun sur son domaine . . . . ta mere , si son coeur le pousser au mariage , se en aller chez son pere : il avoir dans son logis de quoi le recevoir . . . toi , je avoir bien reflechir ; ecouter mon conseil : equipe le meilleur un bateau a vingt rame et aller t en aux nouveau ; sur ton pere , depuis si longtemps disparaître , interroger le gens ou recueillir de 
Zeus le un de ces rumeur qui remplir le monde . aller de abord tu enquerir chez le divin 
Nestor , a 
Pylos , puis a 
Sparte , chez le blond 
Menelas : ce etre le dernier rentrer de tous le 
Acheens a le cotte de bronze . . . si la-bas on tu apprendre que ton pere survivre et que il aller revenir , attendre en cor le annee , bien que tu etre a bout . mais si ce etre sa mort , sa disparition , tu revenir tout droit a le terre natal , pour lui dresser sa tomber avec tous le honneur funebre que on lui devoir , et puis tu donner ta mere a un epoux . ces devoir accomplir , acheve , tu voir en ton coeur et ton ame comment dans ton manoir tuer le pretendant par le ruse ou le force . laisser le jeu de enfant : ce ne etre plus de ton age . ecouter le renom que , chez tous le humain , avoir le divin 
Oreste , du jour que , filial vengeur , il avoir tuer ce cauteleux 
Égisthe qui lui avoir tuer le plus noble un pere . toi , mon cher , beau et grand comme je te voir la , etre vaillant pour que un jour quel que arriere-neveu parler aussi bien de toi . . . mais je devoir me en aller , redescendre au croiseur ; mon equipage attendre et sans doute maugreer : a part toi , reflechir et peser mes parole . / posement , 
Telemaque le regarder et dire : / — je reconnaître , mon hôte , en tout tes parole , le pensee de un ami , de un pere pour son fils : je ne en oublier rien . mais voir , rester en cor , si presse que tu etre . je tu offrir . le bain , un divertissement et , pour rentrer a bord le ame tout joyeux , quelque cadeau de prix , quelque beau souvenir qui te rester de moi , comme on devoir se en donner entre hôte quand on se aimer . / 
Athena , le deesse aux oeil pers , repliquer : / — non . ne me garde pas . je brûler de partir . le cadeau , que ton coeur tu inciter a me donner , je revenir le prendre et le emporter chez moi , et ce beau souvenir , que tu me avoir choisir , te revaloir de moi quelque digne reponse . / se eloigner a ces mot , le 
Athena aux oeil pers , comme un oiseau de mer , disparaître dans le espace . au coeur de 
Telemaque , elle avoir eveiller le energie et le audace , en raviver en cor le pensee de son pere . . . en son ame , il comprendre et , le coeur etonner , il reconnaître le dieu . / cet emule un dieu se en revenir en hate aupres un pretendant . devant eux , le plus grand un aede chanter : en silence , ils etre asseoir a le ecouter ; il chanter le retour de 
Troie et le misere que , sur le 
Acheens , 
Pallas avoir verser . or , le fille de 
Icare , le plus sage un femme , 
Penelope , du haut de le etage , entendre le recit inspirer . / descendre de sa chambre par le haut escalier et , pour ne etre pas seul , avoir prendre avec elle deux de ses chambriere , voici que elle arriver devant le pretendant , cette femme divin , et , debout au monter de le epais embrasure , ramener sur ses joue ses voile eclatant , tandis que que a ses côte , veiller le chambriere , elle dire , en pleurer , a le aede divin : / 
Phemios , tu connaître , pour charmer le , humain , bien de autres aventure dans le geste un dieu et un heros que aller celebrer le aede . . . chanter leurs en quelqu'une et que on boire en silence . mais ne continuer pas ce recit de malheur , dont toujours , en mon sein , mon coeur etre torturer . sur moi , il etre si lourd , le deuil intolerable . quelle tete je pleurer , sans pouvoir oublier le heros dont le gloire court a travers le 
Hellade et planer sur 
Argos . / posement , 
Telemaque le regarder et dire : / tu refuser , ma mere , a le aede fidele le droit de nous charmer au gre de son esprit . que y pouvoir le aede . ce etre 
Zeus qui , pouvoir tout , donner aux pauvre humain ce que il vouloir pour chacun . ne en vouloir pas a 
Phemios de nous chanter le triste destiner un heros danaens : le succes aller toujours , devant un auditoire , au chant le plus nouveau . prendre donc sur tes pensee et ton coeur de le entendre . 
Ulysse , tu le savoir , ne etre pas seul a perdre le journee du retour ; en 
Troade , combien de autres avoir succomber . / 
Penelope , etonner , rentrer dans le maison , le coeur remplir un mot si sage de son fils , et lorsque a son etage , elle etre remonter avec ses chambriere , elle pleurer encore 
Ulysse , son epoux , a le heure ou le deesse aux oeil pers , 
Athena , lui jeter sur le oeil le plus doux un sommeil . / le pretendant crier dans le ombre de le salle et ne avoir tous que un voeu : etre coucher pres de elle . / 
Telemaque reprendre posement le parole : / — pretendant de ma mere , a le audace effrene , ne songer maintenant que aux plaisir du festin ; treve de cri . mieux valoir ecouter cet aede ; / il etre tel que sa voix le egal aux immortel . mais des le aube , demain , je vouloir que a le agora nous aller tous sieger ; je vous signifier tout franchement un mot : ce etre de vider ma salle ; arranger vous ensemble pour banqueter ailleurs et , tour a tour , chez vous ne manger que vos bien . ou si vous estimer meilleur et plus commode de venir sans risque , ruiner un seul homme , piller ses vivre . moi , je elever mon cri aux dieu toujours vivant et nous voir si 
Zeus vous payer de vos oeuvre : pouvoir vous sans vengeur tomber en ce manoir . / il dire . tous se etonner , le dent planter aux levre , que 
Telemaque oser leurs parler de si haut . / alors 
Antinoos , un un fils de 
Eupithes : / — ah . ces dieu , 
Telemaque . ils tu enseigner deja le preche de agora et le audace en parole . mais toi . regner sur cette 
Ithaque entre-deux-mers . . . . que le fils de 
Cronos tu epargne ce pouvoir que se etre transmettre ta race . / posement , 
Telemaque le regarder et dire : / — ecouter , 
Antinoos . tu pouvoir trouver mauvais ce que je aller te dire ; mais cette royaute , si 
Zeus me le donner , je etre pret a le prendre . . . . tu penser que regner etre le pire un sort . . . . regner ne etre pas un mal , croire moi ; tout aussitôt , ce etre le maison fournir et le homme mieux priser . mais de roi , notre 
Ithaque entre-deux-mers foisonner : parmi nos 
Acheens , jeune gens et vieillard , que un autre etre elire , si vraiment il etre mort notre divin 
Ulysse ; du moins sur ma maison , ce etre moi qui regner et sur le serviteur que le divin 
Ulysse me acquit en ses croisiere . / 
Eurymaque , un un fils de 
Polybe , intervenir : / — 
Telemaque , laisser sur le genou un dieu le choix de le 
acheen qui devoir regner en cette 
Ithaque entre-deux-mers . mais pour tes bien , prendre le et regne en ton manoir : qui venir tu expulser , usurper tes domaine , tant que il subsister dans le île un habitant . moi , je vouloir , mon bon , te parler de ton hôte : de ou te venir cet homme . avoir t il quelque pays de qui se reclamer . . . . avoir t il ici ou la famille et heritage . . . . venir il annoncer le retour de ton pere . venir il seulement pour ses propre affaire . . . . comme il se etre envoler , comme il avoir disparaître , sans nous avoir laisser le temps de le connaître . pourtant il ne avoir pas figure de vilain . / posement , 
Telemaque le regarder et dire : / — 
Eurymaque , je savoir que ce en etre bien finir du retour de mon pere ; quel que en etre le porteur , je ecarter le nouvelle , pas plus que on ne me voir le souci un oracle , quand ma mere au manoir faire venir un devin et vouloir le interroger . cet homme etre de 
Taphos ; il se nommer mentir ; hôte de ma famille , il etre fils , et se en vanter , du sage 
Anchialos ; il regne sur 
Taphos et sur ses bon rameur . / 
Telemaque parler ainsi , bien que son coeur avoir deja reconnaître le deesse immortel . . . / le autres se etaler mettre , pour attendre le soir , aux plaisir de le danse et un chanson joyeux . sous le ombre du soir , ils se ebattre encore , enfin chacun rentrer chez soi pour se coucher . / ce etre dans le cour de honneur que etre batir le chambre ou dormir 
Telemaque , un tres haut piece en place degager . ce etre la que il etre au lit , l ‘ esprit plein de projet , et , devant lui , marcher , pour lui porter le torche , le vieux aux soin aimant , 
Euryclee , fille de 
Ops le fils de 
Pisenor . tout jeune autrefois , 
Laërte , de ses bien , le avoir payer vingt boeuf ; il le avoir , au manoir , honorer a le egal de sa fidele epoux , mais se etre refuser le plaisir de son lit , pour ne pas se attirer le scene conjugal . ce etre elle qui , devant 
Telemaque , porter le torche allume : aucune un servante ne le aimer autant que elle ; tout petit , il avoir etre son nourrisson . quand il avoir , de le chambre aux solide muraille , ouvrir le deux battant , il se asseoir sur le lit , tirer sa fin robe , le jeter sur le bras de cette vieux femme aux solide conseil , et le vieux , plier avec grand soin le robe , le pendre au crochet , pres du lit ajoure ; puis , sortir de le chambre , elle tirer le porte par le corbeau de argent et faire jouer le barre , en tendre le courroie . / ce etre la que envelopper de le plus fin laine , 
Telemaque rever pendant tout le nuit au voyage que lui conseiller 
Athena . 
