cela ' etre le ' homme au mille tour , 
Muse , qu ' il falloir me dire , celui qui tant errer quand , de 
Troade , il avoir piller le ville saint , celui qui visiter le cite de tant de ' homme et connaître leur esprit , celui qui , sur le mer , passer par tant de ' angoisse , en lutter pour survivre et ramener son gens . helas . meme a ce prix , tout son desir ne pouvoir sauver son equipage : ils ne durer le mort qu ' a leur propre sottise , ce fou qui , du 
Soleil , avoir manger le bœuf ; cela ' etre lui , le fil|fils de ' En haut , qui rayer|rayer de leur vie le journee du retour . / viens , ô fille de 
Zeus , nous dire , a nous aussi , quel - qu ' un de ce exploit . / ils etre au logis , tout le autre hero|heros , tout celui qui , de le mort , avoir sauver leur tete : ils avoir rechapper de le guerre et du flot . il ne rester que lui a toujours desirer le retour et le femme , car un nymphe auguste le retenir captif au creux de son caverne , 
Calypso , qui brûler , ce toute divin , de le ' avoir pour epoux . / meme quand venir le ' annee du cycle revolu , ou le dieu lui filer le retour au logis , meme dans son 
Ithaque et dans le bras du sien , il n ' aller pas trouver le fin de son epreuve . tout le dieu le plaindre , sauf un seul , 
Posidon , dont le haine traquer ce 
Ulysse divin jusqu ' a son arrive|arrivee a le terre natal . / Or le dieu s ' en aller chez le negres lointain , le negres repartir au bout du genre humain , dans leur double domaine , le un vers le couchant , le autre vers le ' aurore : devant leur hecatombe de taureau et de ' agneau , il vivre dans le joie , installer au festin . mais tout le autre dieu tenir leur assemblee dans le manoir de 
Zeus : devant eux , le seigneur de le ' 
Olympe venir de prendre le parole . or le pere du dieu et du homme penser a le ' eminent 
Égisthe , immoler par 
Oreste , ce fil|fils de ' 
Agamemnon dont tout chanter le gloire . / plein de ce souvenir , 
Zeus dire au immortel : / -- ah . misere . ... ecouter le mortel mettre en cause le dieu . cela ' etre de nous , dire - ils , que lui venir le mal , quand eux , en verite , parleur propre sottise , aggraver le malheur assigner parler sort . tel encor ce 
Égisthe . pour aggraver le sort , il vouloir epouser le femme de le ' 
Atride et tuer le hero|heros sitôt qu ' il rentrer . le mort etre sur lui : il le savoir ; nous - meme , nous le ' avoir avertir et , par le ' envoi de ' 
Hermes , le guetteur rayonnant , nous le ' avoir detourner de courtiser le ' epouse et de tuer le roi , ou le ' 
Atride en son fil|fils trouver un vengeur , quand 
Oreste grandir regretter son terre . 
Hermes , bon conseiller , parler suivant notre ordre . mais rien ne pouvoir flechir le sentiment de ' 
Égisthe . maintenant , de ' un seul coup , il venir de tout payer|payer . / 
Athena , le deesse au œil pers , repliquer : / -- fils de 
Cronos , mon pere , supreme majeste , celui - la n ' etre tomber que de ' un mort trop juste , et mourir comme luire qui vouloir le ' imiter . mais moi , si je ' avoir le cœur briser , cela ' etre pour 
Ulysse , pour ce sage , accabler du sort , qui , loin du sien , continuer de souffrir dans un île au deux rive . sur ce nombril du mer , en ce terre au arbre , habiter un deesse , un fille de ' 
Atlas , ce esprit malfaisant , qui connaître , de le mer entier , le abîme et qui veiller , a lui seul , sur le haut colonne qui garder , ecarter de le terre , le ciel . son fille tenir captif le malheureux qui pleurer . sans cesse , en litanie de douceur amoureux , elle vouloir lui verser le ' oubli de son 
Ithaque . mais lui , qui ne vouloir que voir monter un jour le fumee de son terre , il appeler le mort . ... Ton cœur , roi de le ' 
Olympe , etre - il donc insensible . ne etre - il pas un temps qu ' 
Ulysse et son offrande , dans le plaine de 
Troie , pres du vaisseau de ' 
Argos , trouver grace a ton œil . aujourd ' hui , pourquoi donc ce meme 
Ulysse , ô dieu , tu ' etre - il tant odieux . / 
Zeus , le ' assembleur du nue , lui faire ce reponse : / -- quel mot s ' etre echapper de le ' enclore de ton dent , mon fille . eh . comment donc oublier - je jamais ce 
Ulysse divin qui , sur tout le mortel , le ' emporter et par le ' esprit et par . le sacrifice qu ' il faire toujours au dieu , maître du champ du ciel . mais non . cela ' etre 
Posidon , le maître de le terre . son colere s ' acharner a venger le 
Cyclope , le divin 
Polypheme , dont le force regner sur le autre 
Cyclopes et qu ' 
Ulysse aveugler : pour mere , il avoir avoir le nymphe 
Thoossa , le fille de 
Phorkys , un du dieu - conseiller de le mer infecond , et cela ' etre a 
Posidon qu ' au creux de son caverne , elle s ' etre donner . de ce jour , 
Posidon , le ' ebranleur de le terre , sans mettre 
Ulysse a mort , le ' eloigner de son île ... mais aller . tout ici , decreter son retour . chercher - en le moyen . 
Posidon n ' avoir plus qu ' a brider son colere , ne pouvoir tenir tete a tout le immortel , ni lutter , a lui seul , contre leur volonte . / 
Athena , le deesse au œil pers , repliquer : / -- fils de 
Cronos , mon pere , supreme majeste , si , etre dieu bienheureux , cela ' etre maintenant le ' avis que le tant sage 
Ulysse en son maison revenir , envoyer , sans tarder , jusqu ' a le ' île oceane , 
Hermes , le rayonnant porteur de ton message , et qu ' en tout vitesse , il ailler reveler a le nymphe boucler le decret sans appel sur le retour de ' 
Ulysse et lui dire comment ce grand cœur devoir rentrer . moi - meme , dans 
Ithaque , aller trouver son fil|fils et le ' animer encor , je vouloir lui mettre au cœur le ' envie de convoquer a le ' agora le 
Acheens au long cheveu et de signifier un mot au pretendant qui lui tuer , chaque jour , son troupe de mouton et son vache cornu a le demarche tors . puis je le ' emmener a 
Sparte , a le 
Pylos du sables , s ' informer , s ' il se pouvoir , du retour de son pere et s ' acquerir aussi bon renom chez le homme . / a ce mot , le deesse attacher sous son pied son plus beau sandale et s ' en venir , en plonger du cime de le ' 
Olympe , prendre terre en 
Ithaque , sous le porche de ' 
Ulysse . sur le seuil cour , lance de bronze en main , elle sembler un hôte : on avoir dire 
Mentes , le doge de 
Taphos . / cela ' etre la qu ' elle trouver le fougueux pretendant . ils jouer au jeton , asseoir , devant le porte , sur le cuir du taureau abattre de leur main , tandis que du heraut et du servant - coureur lui melanger le vin et le ' eau dans le cratere , ou laver , de le ' eponge au mille trou , le table , qu ' ils dresser pour chacun , ou trancher force viande . / bien avant tout le autre , quelqu ' un voir le deesse , et ce etre 
Telemaque au visage de dieu ; car il etre asseoir parmi le pretendant , mais le ' ame desoler : il voir en son cœur son pere , le hero|heros . ... s ' il pouvoir revenir , reprendre en main son charge , regner sur son maison . 
Telemaque rever , meler au pretendant . mais il vivre 
Athena et s ' en etre droit au porche : il avoir de le ' humeur qu ' un hôte etre rester debout devant son porte . / pres de ' elle , il s ' arreter , lui saisir le main droit , prendre le lance de bronze et lui dire , elever le voix , ce mot aile : / -- salut . chez nous , mon hôte , on saurat ' accueillir ; tu dîner de ' abord ; apres , tu nous dire lebesoin qui tu ' amene . / il dire et la guider . 
Athena le suivre . quand ils etre entrer dans le haut demeure , il s ' en aller dresser le lance qu ' il porter au ratelier luire de le grand colonne , ou deja se drosser en nombre de ' autre lance du valeureux 
Ulysse ; puis , toujours conduire le deesse , il la faire asseoir en un fauteuil qu ' il couvrir de ' un linon ; pour lui - meme , il ne prendre qu ' un siege de couleur , loin de ce pretendant , dont le ' abord insolent et le ' ennuyeux vacarme avoir pouvoir degoûter son hôte du festin . / venir un chambrier|chambriere , qui , porter un aiguiere en or et du plus beau , lui donner a laver sur un bassin de ' argent et dresser devant eux un table poli . venir le digne intendant|intendante : elle apporter le pain et le mettre devant eux . puis le maître - trancher , porter haut son plateau de viande assortir , la|le presenter et lui donner du coupe de ' or . un heraut s ' empresser pour lui verser a boire . / on vivre alors entrer le fougueux pretendant : en ligne , ils prendre place au siege et fauteuil ; lesherauts lui donner a laver sur le main ; le femme entasser le pain dans le corbeille ; puis vers le part de choix prepare et servir , chacun tendre le main . / quand on avoir satisfaire le soif et le ' appetit , le cœur du pretendant n ' avoir plus de ' autre desir que le chant et le danse , ce atour du festin . un heraut avoir mettre le plusbelle cithare au main de 
Phemios , qui chanter devant eux , mais bien a contre - cœur . / comme , apres un prelude , le ' aede , debutant , chanter abelle voix , 
Telemaque , pour n ' etre entendre de ' aucun autre , dire en pencher le front vers le vierge au œil pers : / mon cher hôte , m ' en vouloir - tu demes parole . regarder - moi ce gens : voila tout leur souci , le chant et le cithare . ce lui etre si commode . ils vivre chez autrui , manger impunement le vivresd ' un hero|heros , dont le os blanchissant , pourrir a le pluie , joncher quelque rivage ou rouler sous le flot . ah . si , dans son 
Ithaque , ils le voir rentrer , comme ils donner , tout , pour du pied plus leger , le tresor le plus lourd et de ' etoffe et de ' or . Maisvoila qu ' il etre mourir , et de mort miserable . et je n ' avoir plus de ' espoir , quel que etre en ce monde le ' homme qui me venir annoncer son retour . ... le journee du retour . ... non . pour lui , cela ' en etre faire . mais voir , repondre - moi sans feinte , point par point : quel etre ton nom , ton peuple , et ton ville , et ton race . arriver - tu chez nous pour le premier foi|fois . ou plutôt n ' etre - tu . pas un hôte de mon pere . tant de ' autre avoir jadis frequenter le maison , et lui - meme , il etre si grand coureur de gens . / 
Athena , le deesse au œil pers , repliquer : / Oui . je aller la - dessus te repondre sansfeinte . je me nommer 
Mentes ; je ' avoir le ' honneur de ' etre fil|fils du sage 
Anchialos , et je commander a notre bon rameur de 
Taphos . je venir de debarquer , tu voir : je ' avoir mon navire , / et je ' avoir mon equipage ; sur le vague vineux , je aller a 
Temesa , chez le gens de ' autre langue , troquer mon fret de fer luire contre du bronze : mon navire etre mouiller loin de le ville , au champ , sous le boisdu 
Neion , au port de le ravine . du temps le pluslointain , nous sommer|etre le ' un pour le ' autre , et nous nous en vanter , du hôte de famille . interroger plutôt le vieux hero|heros 
Laërte a ton premier voyage ; car on me dire qu ' en ville , il ne venir plus jamais , qu ' il vivre au champ , dans le retraite et le chagrin , qu ' un vieille lui servir le manger et le boire , quand son membre etre las de ' avoir traîner longtemps sur son coteau de vigne ... moi , si je suivre|etre ici , cela ' etre que le ' on m ' avoir dire ton pere revenir . / '' mais je voir que le dieu lui barrer le chemin . ce n ' etre pas qu ' il etre mourir , notre divin 
Ulysse . il etre encore au monde et vivant , mais captif , au bout du mer , qui savoir . dans un île au deux rive , au main de quelque peuple intraitable et sauvage qui le retenir de force . vouloir - tu le prophetie qu ' un dieu me jeter au cœur et qui s ' accomplir . je ne suivre|etre ni devin ni savant en presage ; mais avant qu ' il etre peu , 
Ulysse revoir le pays de son pere ; quand il etre lier de ' un chaîne de fer , il savoir revenir : il avoir tant de ressource . ... mais , a ton tour , dire - moi sans feinte , point par point : cela ' etre de ' 
Ulysse , de lui , que vraiment tu naître . ... quoi . deja ce grand fil|fils . ... cela ' etre frapper en effet : son tete , son beau œil . comme tu lui ressembler . ... car nous allier ainsi , bien souvent , le ' un chez le ' autre , avant qu ' il s ' embarquer vers le pays de 
Troie , avec le chef de ' 
Argos , au creux de leur vaisseau . mais depuis ce jour - la , je ne vivre plus 
Ulysse ; il ne m ' avoir plus revoir . / posement , 
Telemaque la regarder et dire : / Oui , mon hôte , je aller te repondre sans feinte . que je etre bien son fil|fils . ... mon mere me le dire : moi , je n ' en savoir pas plus a quel signer un enfant reconnaître - il son pere . ... ah . que ne suivre|etre - je naître de quelque heureux mortel , qui , sur son bien , avoir attendre le vieillesse . mais le plus malheureux du humain , du mortel , voila , dire - on , mon pere , puisque tu vouloir savoir . / 
Athena , le deesse au œil pers , repliquer : / -- ne croire pas que le dieu avoir refuser leur signe a celte descendance , quand cela ' etre un pareil fil|fils qu ' enfanter 
Penelope ... mais a ton tour , dire - moi sans feinte , point par point : pourquoi donc ce festin . et pourquoi ce foule . qu ' en avoir - tu besoin . dîner rendre par toi . banquet de mariage . il etre clair qu ' il ne pouvoir s ' agir ici de ' ecot . mais je dire qu ' attabler sous ton toit , ce gens - la passer tout insolence : devant / posement , 
Telemaque la regarder et dire : / -- puisque tu vouloir savoir , mon hôte , et m ' interroger , il se pouvoir qu ' autrefois , ce logis avoir connaître le ' opulence et le regle ... , au temps ou le hero|heros vivre en son pays . . . aujourd ' hui , quel revers , par le decret du dieu qui nous vouloir du mal , puisqu ' ils le ' avoir faire le plus invisible du homme . ah . son mort , oui . son mort me etre moins cruel , si je savoir qu ' il avoir perir avec son gens , au pays du 
Troyens ; car , du Panacheens , il avoir avoir son tombe , et quel grand gloire il leguer a son fil|fils . mais , tu voir , le 
Harpyies le ' avoir enlever sans gloire ; il etre partir dans le ' invisible et le ' inconnu , ne me laisser que le douleur et le sanglot . et , quand je me lamenter , ce n ' etre plus seul - mentir son destin que je pleurer : le dieu m ' avoir preparer de ' autre souci funeste . tout le chef , tant qu ' ils etre , qui regner sur notre ile|iles , 
Doulichion , 
Same , 
Zante le forestier , et tout le tyranneau du mont de notre 
Ithaque , tout courtiser mon mere et manger mon maison . elle , sans repousser un hymen qu ' elle abhorrer , n ' oser pas en finir . voir - la|le , a beau dent , devorer mon avoir ; on la|le voir bientôt me dechirer moi - meme . / 
Athena repondre de ' un ton plein de colere : / -- oh . misere . ... combien ce absence de ' 
Ulysse te mettre dans le detresse . comme son main saurer mater leur impudence . je le voir aujourd ' hui rentrer en ce logis , debout au premier seuil , casque au front , bouclier et deux pique en main , tel qu ' en notre maison , buvant , plein de gaîte , il m ' apparaître jadis pour le premier foi|fois , a son retour de ' 
Éphyre . la - bas aussi , un jour , a bord de son croiseur , 
Ulysse etre aller demander a 
Ilos , le fil|fils de 
Mermeros , le ' homicide poison , dont il vouloir tremper le bronze de son fleche . le ' autre avoir refuser , alleguer le respect du dieu toujours vivant . mon pere aimer si fort le tien qu ' il le ' en munir ... Tel qu ' alors je le vivre , qu ' il rentrer , ce 
Ulysse , parler au pretendant . tout avoir le vie court et du noce amer . mais laisser tout cela sur le genou du dieu : ce manoir voir - tu - il son retour , son vengeance , ou leur impunite . ... je tu ' engager a chercher comment tu renvoyer de ' ici le pretendant . il falloir me bien comprendre et peser mon parole : convoquer des demain le ' assemblee acheen ; dire - lui ton mot a tout , en attester le dieu ; somme - le de rentrer , chacun sur son domaine . ... Ta mere , si son cœur le pousse au mariage , s ' en aller chez son pere : il avoir dans son logis de quoi la recevoir ... toi , je ' avoir bien reflechir ; ecouter mon conseil : equiper le meilleur du bateau a vingt rame et aller - tu - en au nouveau ; sur ton pere , depuis si longtemps disparaître , interroger le gens ou recueillir de 
Zeus le ' un de ce rumeur qui remplir le monde . aller de ' abord tu ' enquerir chez le divin 
Nestor , a 
Pylos , puis a 
Sparte , chez le blond 
Menelas : cela ' etre le dernier rentrer de tout le 
Acheens a le cotte de bronze ... Si la - bas on tu ' apprendre que ton pere survivre et qu ' il aller revenir , attendre encor le ' annee , bien que tu etre a bout . mais si cela ' etre son mort , son disparition , tu revenir tout droit a le terre natal , pour lui dresser son tombe avec tout le honneur funebre qu ' on lui devoir , et puis tu donner ton mere a un epoux . ce devoir accomplir , achever , tu voir en ton cœur et ton ame comment dans ton manoir tuer le pretendant par le ruse ou le force . laisser le jeu de ' enfant : ce n ' etre plus de ton age . ecoute le renom que , chez tout le humain , avoir le divin 
Oreste , du jour que , filial vengeur , il avoir tuer ce cauteleux 
Égisthe qui lui avoir tuer le plus noble du pere . toi , mon cher , beau et grand comme je te voir la , etre vaillant pour qu ' un jour quel qu ' arriere - neveu parler aussi bien de toi ... Mais je devoir m ' en aller , redescendre au croiseur ; mon equipage attendre et sans doute maugreer : a part toi , reflechir et peser mon parole . / posement , 
Telemaque la regarder et dire : / -- je reconnaître , mon hôte , en tout ton parole , le pensee de ' un ami , de ' un pere pour son fil|fils : je n ' en oublier rien . mais voir , rester encor , si presser que tu etre . je tu ' offrir . le bain , du divertissement et , pour rentrer a bord le ' ame tout joyeux , quelque cadeau de prix , quelque beau souvenir qui te rester de moi , comme on devoir s ' en donner entre hôte quand on s ' aimer . / 
Athena , le deesse au œil pers , repliquer : / -- non . ne me garder pas . je brûler de partir . le cadeau , que ton cœur tu ' inciter a me donner , je revenir le prendre et le ' emporter chez moi , et ce beau souvenir , que tu m ' avoir choisir , te revaloir de moi quelque digne reponse . / S ' eloigner a ce mot , le ' 
Athena au œil pers , commeun oiseau de mer , disparaître dans le ' espace . au cœur de 
Telemaque , elle avoir eveiller le ' energie et le ' audace , en raviver encor le pensee de son pere ... En son ame , il comprendre et , le cœur etonne , il reconnaître le dieu . / cet emuler du dieu s ' en revenir en hate aupres du pretendant . devant eux , le plus grand du aede chanter : en silence , ils etre asseoir a le ' ecouter ; il chanter le retour de 
Troie et le misere que , sur le 
Acheens , 
Pallas avoir verser . or , le fille de ' 
Icare , le plus sage du femme , 
Penelope , du haut de le ' etage , entendre le recit inspirer . / descendre de son chambre par le haut escalier et , pour n ' etre pas seul , avoir prendre avec elle deux de son chambrier|chambriere , voici qu ' elle arriver devant le pretendant , ce femme divin , et , debout au montant de le ' epais embrasure , ramener sur son joue son voile eclatant , tandis qu ' a son côte , veiller le chambrier|chambriere , elle dire , en pleurer , a le ' aede divin : / . - 
Phemios , tu connaître , pour charmer la|le , humain , bien de ' autre aventure dans le geste du dieu et du hero|heros que aller celebrer le aede ... chante - lui en quelqu ' un et qu ' on boire en silence . mais ne continuer pas ce recit de malheur , dont toujours , en mon sein , mon cœur etre torturer . sur moi , il etre si lourd , le deuil intolerable . quel tete je pleurer , sans pouvoir oublier le hero|heros dont le gloire court a travers le ' 
Hellade et plane sur 
Argos . / posement , 
Telemaque la regarder et dire : / . - tu refuser , mon mere , a le ' aede fidele le droit de nous charmer au gre de son esprit . qu ' y pouvoir le aede . cela ' etre 
Zeus qui , pouvoir tout , donner au pauvre humain ce qu ' il vouloir pour chacun . N ' en voulonspas a 
Phemios de nous chanter le triste destinee du hero|heros danaens : le succes aller toujours , devant un auditoire , au chant le plus nouveau . prendre donc sur ton pensee et ton cœur de le ' entendre . 
Ulysse , tu le savoir , ne etre pas seul a perdre le journee du retour ; en 
Troade , combien de ' autre avoir succomber . / 
Penelope , etonner , rentrer dans le maison , le cœur remplir du mot si sage de son fil|fils , et lorsqu ' a sonetage , elle etre remonter avec son chambrier|chambriere , elle pleurer encore 
Ulysse , son epoux , a le ' heure ou le deesse au œil pers , 
Athena , lui jeter sur le œil le plus doux du sommeil . / le pretendant crier dans le ' ombre de le salle et n ' avoir tout qu ' un vœu : etre coucher pres de ' elle . / 
Telemaque reprendre posement le parole : / -- pretendant de mon mere , a le ' audaceeffrenee , ne songer maintenant qu ' au plaisir dufestin ; treve de cri . mieux valoir ecouter ce aede ; / il etre tel que son voix le ' egal au immortel . mais des le ' aube , demain , je vouloir qu ' a le ' agora nous allier tout sieger ; je vous signifier tout franchement un mot : cela ' etre de vider mon salle ; arranger - vous ensemble pour banqueter ailleurs et , tour a tour , chez vous ne manger que votre bien . ou si vous estimer meilleur et plus commode de venir sans risque , ruiner un seul homme , piller son vivre|vivres . moi , je ' elever mon cri au dieu toujours vivant et nous voir si 
Zeus vous payer de votre œuvre : pouvoir - vous sans vengeur tomber en ce manoir . / il dire . tout s ' etonner , le dent planter au levre , que 
Telemaque oser leur parler de si haut . / alors 
Antinoos , un du fil|fils de ' 
Eupithes : / -- ah . ce dieu , 
Telemaque . ils tu ' enseigner deja le preche de ' agora et le ' audace en parole . mais toi . regner sur ce 
Ithaque entre - deux - mer . ... que le fil|fils de 
Cronos tu ' epargner ce pouvoir que s ' etre transmettre ton race . / posement , 
Telemaque le regarder et dire : / -- ecoute , 
Antinoos . tu pouvoir trouvermauvais ce que je aller te dire ; mais ce royaute , si 
Zeus me la donner , je suivre|etre pret a la prendre . ... tu penser que regner etre le pire du sort . ... regner n ' etre pas un mal , croire - moi ; tout aussitôt , cela ' etre le maison fourni et le ' homme mieux priser . mais de roi , notre 
Ithaque entre - deux - mer foisonner : parmi notre 
Acheens , jeune gens et vieillard , qu ' un autre soit elire , si vraiment il etre mourir notre divin 
Ulysse ; du moins sur mon maison , cela ' etre moi qui regner et sur le serviteur que le divin 
Ulysse m ' acquerir en son croisiere . / 
Eurymaque , un du fil|fils de 
Polybe , intervenir : / -- 
Telemaque , laisser sur le genou du dieu le choix de le ' acheen qui devoir regner en ce 
Ithaque entre - deux - mer . mais pour ton bien , prendre le et regner en ton manoir : qui venir tu ' expulser , usurper ton domaine , tant qu ' il subsister dans le ' île un habitant . moi , je vouloir , mon bon , te parler de ton hôte : de ' ou te venir ce homme . avoir - tu - il quelque pays de qui se reclamer . ... avoir - tu - il ici ou la famille et heritage . ... venir - il annoncer le retour de ton pere . venir - il seulement pour son propre affaire . ... comme il s ' etre envoler , comme il avoir disparaître , sans nous avoir laisser le temps de le connaître . pourtant il n ' avoir pas figurer de vilain . / posement , 
Telemaque le regarder et dire : / -- 
Eurymaque , je savoir que cela ' en etre bien finir du retour de mon pere ; quel qu ' en etre le porteur , je ' ecarter le nouveau , pas plus qu ' on ne me voir le souci du oracle , quand mon mere au manoir faire venir un devin et vouloir le ' interroger . ce homme etre de 
Taphos ; il se nommer Mentes ; hôte de mon famille , il etre fil|fils , et s ' en vanter , du sage 
Anchialos ; il regner sur 
Taphos et sur son bon rameur . / 
Telemaque parler ainsi , bien que son cœur avoir deja reconnaître le deesse immortel ... / le autre s ' etaler mettre , pour attendre le soir , au plaisir de le danse et du chanson joyeux . sous le ombre du soir , ils s ' ebattre encore , enfin chacun rentrer chez soi pour se coucher . / cela ' etre dans le cour de ' honneur qu ' etre batir le chambre ou dormir 
Telemaque , un tres haut piece en place degager . cela ' etre la qu ' il etre au lit , l`esprit plein de projet , et , devant lui , marcher , pour lui porter le torche , le vieille au soin aimant , 
Euryclee , fille de ' 
Ops le fil|fils de 
Pisenor . tout jeune autrefois , 
Laërte , de son bien , le ' avoir payer|payer vingt bœuf ; il le ' avoir , au manoir , honorer a le ' egal de son fidele epouse , mais s ' etre refuser le plaisir de son lit , pour ne pas s ' attirer le scene conjugal . cela ' etre elle qui , devant 
Telemaque , porter le torche allumer : aucun du servante ne le ' aimer autant qu ' elle ; tout petit , il avoir etre son nourrisson . quand il avoir , de le chambre au solide muraille , ouvrir le deux battant , il s ' asseoir sur le lit , tirer son fin robe , la jeter sur le bras de ce vieux femme au solide conseil , et le vieux , plier avec grand soin le robe , la pendre au crochet , pres du lit ajoure ; puis , sortir de le chambre , elle tirer le porte par le corbeau de ' argent et faire jouer le barre , en tendre le courroie . / cela ' etre la qu ' envelopper de le plus fin laine , 
Telemaque rever pendant tout le nuit au voyage que lui conseiller 
Athena . 
