O 
Muse . redire - moi le perilleux hasard Du mortel qui , vainqueur de 
Troie au saint rempart , fameux par son prudence , en son longue traverse , interroger du mœurs et du cite divers , Pour conserver son jour , sur le ' abîme du mer Dans son cœur patient souffrir mille revers , et de son compagnon , malgre son noble envie , Parmi tant de danger ne sauver point le vie . / Leur crime la|le perdre ; ce coupable hero|heros / oser du 
Soleil devorer le taureau . / Insenses . le 
Soleil danssa haine obstiner / Leur ravir du retour le propice journee . / fille de 
Jupiter . deesse . a le ' avenir / de ' un part de ce mal transmettre le souvenir . / Tous le autre guerrier , rentrer dans leur patrie , / avoir savoir , de le mort conjurer le furie , / Echapper au peril du mer et du combat . / priver de son epouse , absent de son etat , / un seul voir au sein de ' un grotte profond / le nymphe 
Calypso le ' emprisonner sur le ' onde , / 
Calypso qui vouloir , dans ce exil lointain , / Par un hymen cherir le ' unir a son destin . / Lorsque du an prescrire le course revolu / amener le ' heure enfin par le Dieu resolu , / Ou meme en son foyer , apres tant de travail , / le sort le condamner a du malheur nouveau , / Tous ce Dieu , contempler son errant infortune , / le prendre en pitie , tout , excepte 
Neptune / Qui , jusques au retour dans le pays natal , / le poursuivre , armer de son courroux fatal . / Mais dans le ' 
Ethiopie , au bout de ce contree / Qui s ' etendre au loin du monde separer , / et dont le habitans , dans leur double sejour , / regarder le naissance et le declin du jour , / Assis a leur festin , 
Neptune avec delice / Des brebis , du taureau savourer le premices . / Du maître de le ' 
Olympe alors le autre Dieu / remplir le demeure , et leur roi glorieux , / le pere tout - puissant de le race mortel , / Leur parler le premier , dans son cœur se rappeler / Cet 
Égisthe fameux qu ' envoyer chez 
Pluton / le magnanime 
Oreste , enfant de ' 
Agamemnon : / `` Quoi . toujoursles humain , nous prodiguer le ' outrage , / '' De leur misere au Dieu imputer le ' ouvrage , / '' Quand malgre le destin , leur propre aveuglement / '' De ce malheur toujours etre le ' unique instrument . / '' Ainsi braver le sort , a le ' epouse de ' 
Atride / '' 
Egisthe oser s ' unir , et de ' un fer homicide / '' Égorger ce monarque au moment du retour , / '' Bien qu ' un sanglant trepas devoir le ' atteindre a son tour . / '' 
Egisthe des long - temps savoir son mort futur , / '' et le vainqueur de ' 
Argus , le vigilant 
Mercure , / '' envoyer par notre ordre , en vain lui defendre / '' Ce meurtre criminel et ce hymen maudire , / '' le prevenant qu ' 
Oreste , enhardir par son age , / '' de ' un pere assassiner reprendre le ' heritage . / '' Ce bienveillant conseil n ' obtenir que son mepris , / '' et de tout son forfait il acquitter le prix . '' / '' 
Minerve au œil de ' azur repondre : `` O notre pere . '' Fils de 
Saturne . ô toi , le maître de le terre . '' de ' un trepas meriter le ' assassin avoir perir . '' Meure ainsi tout mortel de ce crime fletri . '' Mais mon cœur genereux que le chagrin devorer , '' Songe au vaillant 
Ulysse , et mon pitie deplorer / '' le malheureux qui seul , de flot environner , / '' pleurer son compagnon , gemir abandonner . / '' La du milieu du eau un île au loin se dresser , / '' Une île verdoyant ou regner le deesse , / '' Fille de ce 
Atlas , qui de son œil perçans / '' Sonde du vaste mer le gouffre menaçans , / '' et lui - meme soutenir le colonne altier , / '' De le terre et du ciel immobile frontiere . / '' Par de tendre discours , par un charme vainqueur / '' elle esperer effacer 
Ithaque de son cœur ; / '' Mais lui , se rappeler son rive bien - aimer , / '' Desire en voir dans le ' air ondoyer le fumee , / '' Dût a ce court bonheur succeder le trepas . / '' roi de le ' 
Olympe , eh bien . ne le plaindre - tu pas . / '' Dans le large 
Ilion , au vaisseau de le 
Grece , / '' de ' un sacrifice avoir - tu - il negliger le promesse . / '' O 
Jupiter . pourquoi tu ' irriter contre lui . / -- `` Du rempart de ton dent quel parole avoir fuir . / '' O mon fille . comment puis - je oublier 
Ulysse , / '' Qui parmi le humain signaler son justice , / '' et toujours enrichir de tribut eclatans / '' le Dieu , du vaste ciel eternel habitans . / '' 
Neptune dont le eau environner le monde , / '' Contre 
Ulysse nourrir un haine profond , / '' Depuis que , maltraiter le geant vigoureux / '' Qui marcher le premier du 
Cyclopes nombreux , / '' Ce hero|heros aveugler le divin 
Polypheme , / '' Que dans un antre , unir a 
Neptune lui - meme , / '' le fille du gardien de le ' humide sejour , / '' le fille de 
Phorcys , 
Thoosa mettre au jour . / '' Du puissant roi du mer le terrible furie , / '' Ne pouvoir le ' immoler , du bord de son patrie / '' le repousse du moins ; mais deliberer tout . / '' Que son heureux retour etre assurer par nous , / '' et 
Neptune , abjurer le courroux qui le ' animer , / '' N ' oser pas seul braver notre accord unanime . '' / 
Pallas au œil de ' azur avoir repondre soudain : `` O notre pere . ô toi , monarque souverain . '' Puissant fil|fils de 
Saturne . a son natal rivage '' Si le Dieu vouloir rendre un mortel juste et sage , '' Que le ' habile 
Mercure , accomplir notre vœu , '' Aupres de 
Calypso , deesse au beau cheveu , '' Dans le ' île de ' Ogygie a pas leger descendre , '' et le ' appreter au depart que notre arret commander . '' Moi , je ' aller dans 
Ithaque , et du hero|heros absent '' le jeuue fil|fils , remplir de mon souffle puissant , '' Reunissant le 
Grecs au longue chevelure , '' Chassera de ' un palais , souiller de tant de ' injure , '' Tous le chef qui sans cesse egorger par monceau '' Ses bœuf au pied flexible et son tendre agneau . '' Apres , je ' ordonner que sans delai il partir '' Pour le ' aride 
Pylos et le lointain 
Sparte , '' et trouver , en s ' informer du destin paternel , '' Parmi tout le humain un renom eternel . '' / le deesse a '' son pied enlacer pour chaussure Ces deux brodequin de ' or , immortel parure , / Qui sur le terre immense ou sur le flot mouvans / le ' emporter , et dans son vol rivaliser le vent ; / Puis , son bras sans effort et saisir et balance / le ' arme a le ' airain trancher , le grand et fort lance , / Qui le ' aide a renverser sous de terrible coup / le foule du hero|heros , objet de son courroux . / Legere , de le ' 
Olympe elle quitter le faîte ; / Chez le peuple de ' 
Ithaque , ou son elan s ' arreter , / Pres du palais de ' 
Ulysse elle rester , et son main / sur le seuil de le cour tenir le lance de ' airain . / Du roi qui de 
Taphos gouverner le rivage , / De le ' etranger Mentes emprunter le visage , / 
Pallas trouver de ' abord le chef audacieux / Étendus sur le peau du bœuf tuer par eux . / le de retentissans amuser leur paresse ; / de ' esclave , de heraut un foule se presser . / Dans le urne le vin se melanger avec le ' eau ; / le ' eponge au trou nombreux faire de ' un lustre nouveau / resplendir chaque table ou le viande pose / En morceau abondans s ' etaler diviser . / 
Telemaque , au Dieu meme egal par son beaute , / le premier apercevoir le ' auguste deite . / Assis parmi le chef , le douleur le consumer . / Toutefois dans son ame ou le ' espoir se rallumer , / il voir son noble pere au toit de son aïeux , / Apres un triste exil , rentrer victorieux , / chasser le pretendans de son main vengeur , / et ressaisir enfin son rang et son richesse . / Ému de ce penser , il apercevoir 
Pallas , / Marche jusqu ' au portique , et s ' indigner tout bas / Qu ' un etranger le ' attendre , immobile a le porte , / au devant de son pas soudain il se transporter , / prendre son main droit , et prompt a recevoir son fer , / Lui dire ce mot aile qui s ' echapper dans le ' air : / `` Salut . je te promettre un accueil favorable , / '' Étranger . venir goûter le don de notre table ; / '' Puis , nous savoir vers nous quel besoin te conduire . '' / il s ' avance a ce mot , et 
Minerve le suivre . dans le maison , aupres de ' un haut colonne il deposer le lance et son main le ' emprisonner Dans le ' armoire luisant , ou , terrible au combat , 
Ulysse de son trait avoir poser le ' amas . vers un trône superbe il mener le deesse ; de ' un beau tissu de lin le ' ondoyant souplesse S ' y deployer ; a son pied le ' escabelle s ' etendre . lui - meme il aller s ' asseoir sur un siege eclatant , loin du chef orgueilleux qui par leur insolence Du paisible festin troubler le silence , et ne rougir pas de ' offenser le ' etranger , Que sur un pere absent il vouloir interroger . alors , un servante apporter un aiguiere , Qu ' un or etincelant embellir tout entier , Pour arroser leur main , de ' un zele diligent En faire couler le eau dans un bassin de ' argent . un table polir a leur côte se dresser , Tandis que du palais le ' iniendante s ' empresser / de ' y ranger et le pain et le mets succulens , / Qu ' elle trouver appreter par du soin vigilans ; / S ' avancer a son tour , un serviteur y placer / le viande dont le poids sur chaque plat s ' entasser ; / Lorsqu ' il avoir presenter le large coupe de ' or , / Un heraut de ' un vin pur epancher le tresor . / Dans le salle accourir , le pretendans avide , / En ordre se ranger sur du sieges splendide , / Attendent . le heraut verser le ' onde a leur main , / au fondre de le corbeille on entasser le pain . / le convive du mets savourer le partage ; / le jeune echanson couronner de breuvage / le cratere ecumant , et lorsque tout enfin / Ont etancher leur soif , avoir apaiser leur faim , / ornement du banquet , le musique et le danse / venir la|le enivrer de leur noble cadence . / Tout - a - coup un heraut donner un luth radieux / au main de 
Phemius , chantre melodieux , / Qui , contraindre par le foule au festin reunir , / prelude avec regret a son doux harmonie . / Cependant desireux qu ' on ne le ' entendre pas , 
Telemaque , pencher vers le front de 
Pallas : `` aller - je , cher etranger . m ' attirer ton colere . . '' le chanson et le luth avoir seul droit de lui plaire . '' Leur troupe impunement consumer le tresor '' de ' un mortel dont le os , blanchir sur de ' autre bord , '' Peut - etre de le pluie y subir le ' injure , v , Ou jusqu ' au fond du mer rouler sans sepulture , / '' Ah . dans 
Ithaque un jour , armer pour la|le punir , '' a leur œil effrayer|effrayer s ' il pouvoir revenir , / '' ils aimer mieux tout avoir du pied agile '' Que le ' or et le habit , parure inutile . '' Mais sans doute , frapper par le destin vengeur , '' le ' infortune perir ... Quand meme un voyageur '' nous venir annoncer son presence cherir , '' Vain espoir . pour 
Ulysse il n ' etre plus de patrie . '' Toi , repondre sans trahir le ' exact verite : '' Dis - moi ton nation , ton parens , ton cite . '' Quel vaisseau te porter î quel equipage habile , '' En traverser le mer , te guider vers notre île . '' tu ne pouvoir a pied , y parvenir , je croire . '' Y venir - tu maintenant pour le premier foi|fois , '' tu u jadis avoir - tu - on voir sur notre paisible côte '' Mon pere te compter au nombre de son hôte . '' Dans notre riche foyer tant de ' etranger admettre , '' combler de son bienfait , devenir son ami . '' / `` ecoute , dire 
Pallas , mon langage sincere . '' Un mortel intrepide , 
Anchiale etre mon pere ; '' je m ' appeler 
Mentes , et gouverne a 
Taphos '' Des homme dont le rame aimer a fendre le flot . '' Avec mon compagnon sur un leger navire '' sillonner de le mer le sombre et vaste empire , M je me rendre a 
Tamese et je ' y aller echanger '' Du fer pour de le ' airain chez un peuple etranger . '' Dans le port de 
Rethrou mon nef , loin de le ville , v a le ' ombre du 
Neïus trouver un abri tranquille . / '' Unis depuis long - temps , ton parens et la|le mien / '' De le ' hospitalite former le lien ; / '' Interroge 
Laërte ; il pouvoir te le ' apprendre . / '' on dire que dans ce mur refuser de se rendre , / '' consumer de chagrin , ce malheureux vieillard / '' Dans son champ eloigner toujours reste a le ' ecart . / '' cela ' etre la qu ' un servante au front courber par le ' age / '' Lui presenter son mets , lui donner son breuvage , / '' Lorsque le corps briser , le membre chancelans , / '' Dans son vigne fecond il traîner son pas lent . / '' Ici je ' esperer voir ton pere ; mais sans doute / '' le ' inimitie du Dieu le ' egarer dans son route , / '' Non , sur le terre encore il n ' avoir point expirer , / '' et de ' un rempart de flot tristement entourer , / '' il demeurer vivant sur le lointain rivage / '' de ' un île ou le retenir un ennemi sauvage . / '' Bien que je ne etre pas un habile devin , / '' Un augurer animer par le souffle divin , / '' sur le sortir de ' un hero|heros je saurer te predire / '' Ce qu ' aujourd ' hui le ciel au fond du cœur m ' inspirer . / '' Quand il vivre captif en du chaîne de fer , / '' Long - temps loin du pays a son amour si cher / '' il ne languir plus , et son retour propice / '' etre bientôt le fruit de ' un habile artifice . / '' Mais repondre ; satisfaire mon desir curieux : / '' Es ^ tu vraiment son fil|fils . le beaute de ce œil , / '' Ce visage imposer , ce front , tout lui ressembler . / '' Souvent 
Ulysse et moi nous nous trouver ensemble . / '' Avant qu ' il escorter vers le rempart troyen '' sur leur profond vaisseau le chef du 
Argiens . '' Depuis ce temps heureux le ' un pour le ' autre perdre , '' Notre presence , helas . ne nous etre pas rendre . '' / le sage 
Telemaque alors parler a son tour : `` noble etranger . mon voix repondre sans detour . '' je suivre|etre le fil|fils de ' 
Ulysse ; ainsi le dire mon mere ; '' Pour moi , je n ' en savoir rien ; nul ne connaître son pere . '' Ah . que ne suivre|etre - je naître de ' un opulent mortel , '' Qui , paisible , avoir vieillir sous le toit paternel . '' Puisque tu vouloir savoir mon destin deplorable , '' Mon pere du humain etre le plus miserable . '' / `` Non , replique 
Pallas , deesse au œil de ' azur , '' le Dieu ne tu ' avoir pas faire naître de ' un sang obscur ; '' tu devoir a 
Penelope un illustre naissance , '' Mais parler : de ' un secret donne - moi connaissance . '' Dis , quel etre ce foule et pourquoi ce banquet . '' Te falloir - il de ' un hymen surveiller le appret . '' Ce n ' etre point la , je penser , un repas ordinaire '' Ou chacun apporter son ecot tributaire . '' Ces homme dont le ' ivresse egarer le raison , '' de ' injurieux festin profaner ton maison . '' En venir dans ce lieu , tout mortel , s ' il etre sage , '' Fremirait , irriter de ce comble de ' outrage . '' / 
Telemaque repondre `` Étranger . tu le vouloir . '' Ta demander obtenir de sincere aveu . '' Par le maître habiter , ce mur a son presence '' Auraient devoir pour toujours et richesse et puissance ; / '' Mais le Dieu , le ' accabler de revers clandestin , / '' De mystere et de ' opprobre avoir couvrir son destin . / '' je le pleurer moins si du peuple de 
Troie / '' Parmi son compagnon il avoir tomber le proie , / '' Ou si , vainqueur apres de ' intrepide combat , / '' Environne de ' ami , il etre mourir dans leur bras . / '' le 
Grece avoir construire son tombe solennel / '' et son fil|fils jouir de ' un gloire eternel ; / '' Une Harpie , helas . ravir honteusement / '' Ce hero|heros qui , priver du dernier monument , / '' Meurt sans bruit et sans nom , me leguer en partage / '' le soupir et le deuil , mon funebre heritage . / '' Mais ce n ' etre pas lui seul qui m ' arracher du pleur|pleurs / '' et le Dieu m ' avoir encor forge de ' autre douleur . / '' le chef qui gouverner sur de voisin parage|parages / '' 
Dulichium , 
Same , 
Zacynthe au vert ombrage , / '' Ceux qui dans le ' apre 
Ithaque avoir saisir le pouvoir , / '' de ' epouser 
Penelope oser nourrir le ' espoir , / '' et mon mere ne pouvoir , au doute condamner , / '' Refuser ni subir ce fatal hymenee . / '' Leur troupe avoir bientôt en festin scandaleux / '' Devore mon tresor et moi - meme avec eux . '' / avoir Dieu . crier en s ' indigner le ' immortel|immortelle Deesse , '' Combien dans son absence il manquer a ton jeunesse '' Cet 
Ulysse qui seul , vainqueur du pretendans , '' Pourrait jeter le main sur ce chef impudens . '' Plût au ciel qu ' il paraître ici meme , a ce heure , '' Debout au premier seuil de son riche demeure , / '' Avec son bouclier , son casque , son deux trait , '' Comme au jour ou mon œil le ' avoir voir dans notre palais '' Partager de ' un festin le ' ivresse et le delire , '' Lorsqu ' il toucher notre bord a son retour de ' 
Ephyre . '' Vers le pieux 
Ilus , enfant de 
Mermeris , '' sur un vaisseau leger il naviguer jadis , '' Dans le ' espoir de ' obtenir du poison homicide '' Pour impregner le ' airain de son fleche rapide ; '' refuser par ce roi qui redouter le cieux , '' De mon pere il recevoir leur cadeau precieux . '' Si tel il se montrer au aman de ton mere , '' Pour eux quel prompt trepas et quel nocer amer . '' sur le genou du Dieu reposer le ' avenir . '' Doit - il en son palais rentrer et la|le punir . '' nous le ' ignorer . mais toi , dans ton cœur examiner '' Comment , en la|le chasser , tu fuir ton ruine . '' Prete - moi donc le ' oreille , ecoute : que demain '' Des 
Grecs le plus fameux ton ordre souverain '' Assemble le Conseil ; prendre le parole , attester '' le hôte immortel de le voûte celeste ; '' Que le prince rival regagner leur États . '' Ta mere , si le ' hymen ne lui repugner pas , '' Sous le toit paternel promptement retourner , '' Y voir son parens , fixer son destinee , '' Lui prodiguer pour dot ce presens meriter , '' Qu ' un fille cherir attendre de leur bonte . '' suivre|etre un utile avis : dans le plaine liquide '' Lance avec vingt rameur ton nef le plus solide ; / '' Va sur ton pere absent consulter a le foi|fois / '' le bouche du mortel et ce auguste voix / '' Qui , du grand 
Jupiter messager animer , / '' Propage du humain le ' illustre renommee . / '' de ' abord , vole a 
Pylos ; parler au divin 
Nestor ; / '' De la , cour|cours jusqu ' a 
Sparte interroger encor / '' le blond roi 
Menelas qui du champ de le guerre / '' Seul le dernier de tout etre arriver naguere . / '' Si de ce pere , helas . pleurer par ton amour / '' Un heureux bruir|bruire tu ' apprendre le vie et le retour , / '' Attends un an de plus , supporter ton souffrance ; / '' Mais si tout de son mort te donner le ' assurance , / '' revenir sans delai au champ de ton aïeux , / '' Érige a son memoire un monument pieux ; / '' Des funebre presens faire - lui le ' hommage austere ; / '' Apres , tu choisir un epoux a ton mere . / '' Libre de tel devoir , songe au fond de ton cœur / '' Que de ce pretendans tu devoir marcher vainqueur , / '' et par le ' adroit ruse ou par le force ouvert / '' Dans ton propre foyer accelerer leur perte . / '' Treve au jeu pueril . tu n ' etre plus un enfant . / '' Ne savoir - tu pas quel lustrer 
Oreste triompher / '' S ' etre acquerir en frappant 
Egisthe , ce perfide , / '' Ce lacher meurtrier du glorieux 
Atride . / '' je te voir grand et beau ; devenir homme a ton tour ; / '' Ami . que de toi - meme on parler bien un jour . / '' Pour moi , vers mon navire il etre temps de descendre ; / '' Mes jeune compagnon , fatiguer de m ' attendre , / '' M ' accuser tout pouvoir - etre . adieu . que mon avis '' etre par ton cœur prudent mediter et suivre '' / 
Telemaque replique : `` etranger . le sagesse '' respirer en ce conseil que ton bonte m ' adresse . '' Comme un pere a son fil|fils tu parler , et jamais '' Mon ame n ' oublier ton paternel bienfait . '' Quelque soit ton desir de quitter notre terre , '' Reste et goûter de ' un bain le repos salutaire . '' Puis , joyeux dans ton cœur , jusques a ton vaisseau '' tu porter un riche et precieux cadeau , '' Monument de tendresse , offrande solennel , '' Qu ' a son hôte cherir devoir un hôte fidele . '' / 
Minerve au œil de ' azur repondre : `` plus de retard . '' N ' opposer pas de ' obstacle a mon soudain depart . '' Puisqu ' a m ' offrir un don ton noble cœur tu ' engager , '' Pour le ' instant du retour reserve - moi ce gage . '' Heureux de recevoir ton present amical , '' je tu ' en vouloir donner un de ' un prix au moins egal . '' / le Deesse , achever son dernier parole , Comme un rapide oiseau part , s ' echapper et s ' envoler . inspirer au hero|heros un glorieux dessein , De vigueur et de ' audace elle remplir son sein . le ' image paternel , a son œil retracer , Plus cher que jamais , occuper son pensee . bientôt de ' elonnement son esprit agiter , Reconnaît dans son hôte un divinite . quand vers le pretendans , le ' air superbe , il s ' elancer , Tous , asseoir dans le salle , ecouter en silence / Un chanteur qui du 
Grecs , victime de 
Pallas , / redire le retour si fecond en trepas . / Dans son appartement le ' humble fille de ' 
Icare S ' emouvoir , et de son cœur le tristesse s ' emparer . de deux femme suivre , a ce accord sacre , elle sortir , du palais descendre le haut degre , Vers le lieu du banquet de ' un pas lent et timide Marche et s ' arreter au seuil de le porte solide . . le pli de ' un leger voile ombrager son beaute . le servante debout rester a son côte , Lorsqu ' au chantre divin , / le œil mouiller de larme , elle dire : `` 
Phemius . ton voix plein de charme '' pouvoir celebrer encore en son melodieux '' le immortel travail du homme et du Dieu . '' Repete un de ce air ; tandis que le convive '' boire silencieux , que ton levre plaintif '' Cessent un triste chant qui toujours en secret '' venir dechirer mon cœur briser de ' un long regret . '' cela ' etre moi surtout qu ' oppresser un immense misere . '' Incessamment je pleurer un tete si cher , '' En songer que le nom de ce fameux hero|heros '' retentir dans le 
Grece et jusqu ' au sein de ' 
Argos . '' / 
Telemaque repondre : `` mon mere . sur son lyre '' Permets que 
Phemius , comme son cœur le ' inspirer , '' Fasse encor resonner du accens enchanteur . '' Ses pareil de notre mal ne etre point le auteur ; '' cela ' etre 
Jupiter qui seul au gre de son caprice '' distribuer au mortel son faveur protecteur . / '' Ne lui reprocher pas de chanter notre revers ; / '' le chant le plus nouveau etre toujours le plus cher ; / '' Courage . a la|le entendre accoutumer ton ame '' / '' de ' autre 
Grecs , comme 
Ulysse , au rempart de 
Pergame / '' Succomberent en foule , et de ' un heureux retour , / '' Ton epoux seul , helas . n ' avoir point perdre le jour . / '' Rentre donc ; ressaisir le fuseau et le trame , / '' et presser avec ardeur le travail de ton femme . / '' Tous le homme avoir droit de parler desormais , / '' Tous , et moi le premier , qui regner en ce palais . '' / 
Penelope , a ce mot , lentement se retirer ; / recueillir dans son ame un discours qu ' elle admirer , / de ' esclave escorter , en son appartement / Pensive , elle remonter , et pleurer amerement / Son epoux bien - aimer , quand au sommeil tranquille / 
Minerve livrer enfin son paupiere immobile . / le aman de le reine , aspirer a son lit , Parcourent le palais qui de ' ombre se remplir ; 
Telemaque s ' avance au milieu du tumulte : `` Poursuivans de mon mere , homme naître pour le ' insulte , '' Que ce bruir|bruire importun s ' apaiser et qu ' a loisir '' De ce joyeux festin nous goûter le plaisir ; '' Sachons preter le ' oreille au chanteur venerable '' Que son voix doux et pur au 
Dieuxrend comparable . '' Demain , que le Conseil nous reunir . alors '' je vous dire : partir . depenser votre tresor , '' et par de ' autre banquet charmer le cour|cours du heure , '' Fetez - vous tour a tour en votre propre demeure , / '' Mais si vous aimer mieux , sans trouble et sans danger , / '' de ' un seul homme engloutir le ' heritage etranger , / '' Continuez . pour moi , sur votre lache crime / '' je ' appeler du Dieu le fureur legitime ; / '' Que 
Jupiter vous frapper , et sans etre venger , / '' au fondre de mon palais tomber tout egorger . '' / Des poursuivans , muet a ce nouveau langage , le levre sous leur dent se comprimer de rage ; De leur jeune ennemi le ' audace la|le confondre , Quand le ' enfant de ' 
Eupithes , 
Antinous repondre : `` 
Telemaque . le Dieu a tant de hardiesse '' Sans doute avoir entraîner ton aveugle jeunesse . '' Que jamais 
Jupiter du sceptre paternel '' Ne tu ' offrir sur ce bord le present solennel . '' / 
Telemaque poursuivre : `` mon parole sincere '' Doit - elle , 
Antinous . provoquer ton colere . '' Si 
Jupiter placer le pouvoir dans mon main . '' je le prendre ; croire - tu que parmi le humain '' Ce soit un don fatal . un monarque sans cesse '' augmenter en son palais son gloire et son richesse . '' 
Ithaque avoir voir pourtant venir de tout part '' de ' autre prince du 
Grecs , jeune gens ou vieillard ; '' 
Ulysse mort , le ' un de ' eux vouloir regner pouvoir - etre . '' Du moins de mon maison seul je etre le maître , '' et je pretendre toujours y commander en roi '' au esclave qu ' 
Ulysse avoir conquerir pour moi . '' / 
Eurymaque a son tour parler ainsi : `` 
Telemaque . '' Savons - nous qui du 
Grecs devoir gouverner 
Ithaque . / '' sur le genou du Dieu ce secret rester encor . / '' Toi , regne en ton foyer et jouir de ton or . / '' au œil de ' un peuple entier , quel rival temeraire , / '' avide de ton bien , venir te la|le soustraire . / '' Mais apprendre - moi le sortir de ce hôte inconnu . / '' Ami . de quel pays ce homme etre - il venir . / '' Dis son nom , son parens , le lieu de son naissance . / '' Aurait - il de ton pere annoncer le presence . / '' Est - ce un dette ici qu ' il venir reclamer . / '' Comme il avoir disparaître sans vouloir se nommer . / '' de ' un vulgaire mortel il n ' avoir point le ' apparence . '' / Mais leprince : `` 
Eurymaque . helas . plus de ' esperance . '' le retour demon pere . ... a du bruit toujours vain '' je n ' ajouter plus foi . Qu ' importer ce devin '' Qu ' appeler en notre foyer mon trop credule mere . `` quel prix attacher - je a leur voix mensonger . '' Quant a ce homme , 
Ulysse habiter son maison . '' 
Anchiale etre son pere , et 
Mentes etre son nom ; '' il naître dans 
Taphos et gouverne en ce île '' Un peuple dont le main conduire le rame agile . '' / Tel parler 
Telemaque , et pourtant il n ' avoir pas / meconnaître dans son cœur le ' immortel|immortelle Pal las . / Tous le chef jusqu ' au soir , livrer a le ' allegresse , / De le danse et du chant prolonger le ' ivresse , / et , pour dormir enfin , quand venir le sombre nuit , / Chacun de ' eux retourner dans son secret reduit . / 
Telemaque lui - meme avoir regagner le ' asile / Du haut appartement qu ' un ouvrier habile / Lui batir au milieu de le superbe cour , / Dont son œil vigilans embrasser le contour . / La de penser nombreux son jeune ame etre troubler . / le sage fille de ' 
Ops , le pudique 
Euryclee , / porter a son côte de ' etincelans flambeau , / le ' accompagner . jadis au prix de vingt taureau / 
Laërte le ' acheter de son propre richesse , / Quand briller sur son front le premier jeunesse ; / Avec elle jamais ne s ' unir de ' amour , / Comme un chaste femme , en son royal sejour / il le ' honorer sans cesse , et de son tendre epouse / Evita de ' exciter le colere jaloux . / Plus qu ' un autre servante , 
Euryclee avoir cherir / le prince que son soin tout enfant avoir nourrir . / Des qu elle ouvrer|ouvrir a son pas le chambre magnifique , / sur le couche il s ' asseoir , de le souple tunique / Se depouille , et la voir plier adroitement / le tissu delicat du riche vetement ; / Puis , quand un bois aigu pres du lit le captif , / elle franchir le porte , et son main attentif / Qui sur le ' anneau de ' argent etre prompt a s ' appuyer , / En tirer le courroie , abaisser le levier . / durer tout le nuit , le fil|fils de 
Penelope / Qu ' un mou toison de son pli envelopper , / Reflechit , sans goûter un moment de sommeil , / au depart dont 
Pallas lui donner le conseil . 
