ô 
muse . redire moi le perilleux hasard du mortel qui , vainqueur de 
Troie aux saint rempart , fameux par sa prudence , en ses long traverse , interroger un moeurs et un cite divers , pour conserver ses jour , sur le abîme un mer dans son coeur patient souffrir mille revers , et de ses compagnon , malgre sa noble envie , parmi tant de danger ne sauver point le vie . / leurs crime le perdre ; ces coupable heros / oser du 
soleil devorer le taureau . / insense . le 
soleil danssa haine obstine / leurs ravir du retour le propice journee . / fille de 
Jupiter . deesse . a le avenir / de un part de ces mal transmettre le souvenir . / tous le autres guerrier , rentrer dans leurs patrie , / avoir savoir , de le mort conjurer le furie , / 
Echapper aux peril un mer et un combat . / priver de son epoux , absent de ses etat , / un seul voir au sein de un grotte profond / le nymphe 
Calypso le emprisonner sur le onde , / 
Calypso qui vouloir , dans cet exil lointain , / par un hymen cheri le unir a son destin . / lorsque un an prescrire le course revolu / amener le heure enfin par le dieu resolu , / ou meme en ses foyer , apres tant de travail , / le sortir le condamner a un malheur nouveau , / tous ces dieu , contempler son errant infortune , / le prendre en pitie , tous , excepte 
Neptune / qui , jusques au retour dans le pays natal , / le poursuivre , armer de son courroux fatal . / mais dans le 
Ethiopie , au bout de ces contree / qui se etendre au loin du monde separer , / et dont le habitans , dans leurs double sejour , / regarder le naissance et le declin du jour , / asseoir a leurs festin , 
Neptune avec delice / un brebis , un taureau savourer le premices . / du maître de le 
Olympe alors le autres dieu / remplir le demeure , et leurs roi glorieux , / le pere tout-puissant de le race mortel , / leurs parler le premier , dans son coeur se rappeler / cet 
Égisthe fameux que envoyer chez 
Pluton / le magnanime 
Oreste , enfant de 
Agamemnon : / " quoi . toujoursles humain , nous prodiguer le outrage , / " de leurs misere aux dieu imputer le ouvrage , / " quand malgre le destin , leurs propre aveuglement / " de ces malheur toujours etre le unique instrument . / " ainsi braver le sortir , a le epoux de 
Atride / " 
Egisthe oser se unir , et de un fer homicide / " egorger ce monarque au moment du retour , / " bien que un sanglant trepas devoir le atteindre a son tour . / " 
Egisthe des long-temps savoir sa mort futur , / " et le vainqueur de argus , le vigilant 
Mercure , / " envoyer par notre ordre , en vain lui defendre / " ce meurtre criminel et cet hymen maudit , / " le prevenir que 
Oreste , enhardir par son age , / " de un pere assassiner reprendre le heritage . / " ce bienveillant conseil ne obtenir que son mepris , / " et de tous ses forfait il acquitter le prix . " / " 
Minerve aux oeil de azur repondre : " ô notre pere . " fils de 
Saturne . ô toi , le maître de le terre . " de un trepas meriter le assassin avoir perir . " mourir ainsi tout mortel de ces crime fletrir . " mais mon coeur genereux que le chagrin devorer , " songer au vaillant 
Ulysse , et ma pitie deplorer / " le malheureux qui seul , de flot environner , / " pleurer ses compagnon , gemir abandonner . / " la du milieu un eau un île au loin se dresser , / " un île verdoyant ou regne le deesse , / " fille de cet 
Atlas , qui de ses oeil perçans / " sonde un vaste mer le gouffre menaçans , / " et lui-meme soutenir le colonne altier , / " de le terre et du ciel immobile frontiere . / " par de tendre discours , par un charme vainqueur / " elle esperer effacer 
Ithaque de son coeur ; / " mais lui , se rappeler sa rive bien-aime , / " desirer en voir dans le air ondoyer le fumee , / " devoir a ce court bonheur succeder le trepas . / " roi de le 
Olympe , he bien . ne le plaindre tu pas . / " dans le large 
Ilion , aux vaisseau de le 
Grece , / " de un sacrifice avoir t il negliger le promesse . / " ô 
Jupiter . pourquoi tu irriter contre lui . / — " du rempart de tes dent quelle parole avoir fuir . / " ô ma fille . comment puis je oublier 
Ulysse , / " qui parmi le humain signaler sa justice , / " et toujours enrichir de tribut eclatans / " le dieu , du vaste ciel eternel habitans . / " 
Neptune dont le eau environner le monde , / " contre 
Ulysse nourrir un haine profond , / " depuis que , maltraiter le geant vigoureux / " qui marche le premier un 
cyclopes nombreux , / " ce heros aveugler le divin 
Polypheme , / " que dans un antre , uni a 
Neptune lui-meme , / " le fille du gardien de le humide sejour , / " le fille de 
Phorcys , 
Thoosa mettre au jour . / " du puissant roi un mer le terrible furie , / " ne pouvoir le immoler , un bord de sa patrie / " le repousser du moins ; mais deliberons tous . / " que son heureux retour etre assurer par nous , / " et 
Neptune , abjurer le courroux qui le animer , / " ne oser pas seul braver notre accord unanime . " / 
Pallas aux oeil de azur avoir repondre soudain : " ô notre pere . ô toi , monarque souverain . " puissant fils de 
Saturne . a son natal rivage " si le dieu vouloir rendre un mortel juste et sage , " que le habile 
Mercure , accomplir nos voeu , " aupres de 
Calypso , deesse aux beau cheveu , " dans le île de 
Ogygie a pas leger descendre , " et le appreter au depart que notre arret commander . " moi , je aller dans 
Ithaque , et du heros absent " le jeuue fils , remplir de mon souffle puissant , " reunir le 
grecs aux long chevelure , " chasser de un palais , souiller de tant de injure , " tous le chef qui sans cesse egorger par monceau " ses boeuf au pied flexible et ses tendre agneau . " apres , je ordonner que sans delai il partir " pour le aride 
Pylos et le lointain 
sparte , " et trouver , en se informer du destin paternel , " parmi tous le humain un renom eternel . " / le deesse a " ses pied enlacer pour chaussure ces deux brodequin de or , immortel parure , / qui sur le terre immense ou sur le flot mouvans / le emporter , et dans son vol rivaliser le vent ; / puis , son bras sans effort et saisir et balancer / le arme a le airain tranchant , le grand et fort lancer , / qui le aide a renverser sous de terrible coup / le foule un heros , objet de son courroux . / leger , de le 
Olympe elle quitter le faîte ; / chez le peuple de 
Ithaque , ou son elan se arreter , / pres du palais de 
Ulysse elle rester , et sa main / sur le seuil de le cour tenir le lancer de airain . / du roi qui de 
Taphos gouverner le rivage , / de le etranger mentir emprunter le visage , / 
Pallas trouver de abord le chef audacieux / etendre sur le peau un boeuf tuer par eux . / le de retentissans amuser leurs paresse ; / de esclave , de heraut un foule se presse . / dans le urne le vin se melange avec le eau ; / le eponge aux trou nombreux faire de un lustre nouveau / resplendir chaque table ou le viande poser / en morceau abondans se etaler divise . / 
Telemaque , aux dieu meme egal par sa beaute , / le premier apercevoir le auguste deite . / asseoir parmi le chef , le douleur le consumer . / toutefois dans son ame ou le espoir se rallumer , / il voir son noble pere au toit de ses aïeul , / apres un triste exil , rentrer victorieux , / chasser le pretendans de ses main vengeur , / et ressaisir enfin son rang et ses richesse . / emouvoir de ces pensers , il apercevoir 
Pallas , / 
Marche jusque au portique , et se indigner tout bas / que un etranger le attendre , immobile a le porte , / au devant de ses pas soudain il se transporter , / prendre sa main droite , et prompt a recevoir son fer , / lui dire ces mot aile qui se echapper dans le air : / " salut . je te promettre un accueil favorable , / " etranger . venir goûter le don de notre table ; / " puis , nous saurer vers nous quel besoin te conduire . " / il se avance a ces mot , et 
Minerve le suivre . dans le maison , aupres de un haut colonne il deposer le lancer et sa main le emprisonner dans le armoire luisant , ou , terrible aux combat , 
Ulysse de ses trait avoir poser le amas . vers un trône superbe il mener le deesse ; de un beau tissu de lin le ondoyant souplesse se y deployer ; a ses pied le escabelle se etendre . lui-meme il aller se asseoir sur un siege eclatant , loin un chef orgueilleux qui par leurs insolence du paisible festin troubleraient le silence , et ne rougir pas de offenser le etranger , que sur un pere absent il vouloir interroger . alors , un servante apporter un aiguiere , que un or etincelant embellir tout entier , pour arroser leurs main , de un zele diligent en faire couler le eau dans un bassin de argent . un table poli a leurs côte se dresser , tandis que que du palais le iniendante se empresser / de y ranger et le pain et le mettre succulens , / que elle trouver appreter par un soin vigilans ; / se avancer a son tour , un serviteur y place / le viande dont le poids sur chaque plat se entasser ; / lorsque il avoir presenter le large coupe de or , / un heraut de un vin pur epancher le tresor . / dans le salle accourir , le pretendans avide , / en ordre se ranger sur un sieges splendide , / attendre . le heraut verser le onde a leurs main , / au fond de le corbeille on entasser le pain . / le convive un mettre savourer le partage ; / le jeune echanson couronner de breuvage / le cratere ecumer , et lorsque tous enfin / avoir etancher leurs soif , avoir apaiser leurs faim , / ornement un banquet , le musique et le danse / venir le enivrer de leurs noble cadence . / 
Tout-a-coup un heraut donner un luth radieux / aux main de 
Phemius , chantre melodieux , / qui , contraindre par le foule au festin reunir , / prelude avec regret a sa doux harmonie . / cependant desireux que on ne le entendre pas , 
Telemaque , pencher vers le front de 
Pallas : " aller je , cher etranger . me attirer ta colere . . " le chanson et le luth avoir seul droit de leurs plaire . " leurs troupe impunement consumer le tresor " de un mortel dont le os , blanchir sur de autres bord , " peut-etre de le pluie y subir le injure , 5 , ou jusque au fond un mer rouler sans sepulture , / " ah . dans 
Ithaque un jour , armer pour le punir , " avoir leurs oeil effraye se il pouvoir revenir , / " ils aimer mieux tous avoir un pied agile " que le or et le habit , parure inutile . " mais sans doute , frapper par le destin vengeur , " le infortune perir . quand meme un voyageur " nous venir annoncer sa presence cheri , " vain espoir . pour 
Ulysse il ne etre plus de patrie . " toi , repondre sans trahir le exact verite : " dire moi ta nation , tes parens , ta cite . " quel vaisseau te porter î quel equipage habile , " en traverser le mer , te guider vers notre île . " tu ne pouvoir a pied , y parvenir , je croire . " y venir tu maintenant pour le premier fois , " t ) u jadis avoir t on voir sur nos paisible côte " mon pere te compter au nombre de ses hôte . " dans nos riche foyer tant de etranger admettre , " combler de ses bienfait , devenir ses ami . " / " ecouter , dire 
Pallas , mon langage sincere . " un mortel intrepide , 
Anchiale etre mon pere ; " je me appeler 
Mentes , et gouverner a 
Taphos " un homme dont le rame aimer a fendre le flot . " avec mes compagnon sur un leger navire " sillonner de le mer le sombre et vaste empire , 
M je me rendre a 
Tamese et je y aller echanger " du fer pour de le airain chez un peuple etranger . " dans le port de 
Rethrou ma nef , loin de le ville , 5 avoir le ombre du 
Neïus trouver un abri tranquille . / " unir depuis long-temps , tes parens et le miens / " de le hospitalite former le lien ; / " interroger 
Laërte ; il pouvoir te le apprendre . / " on dire que dans ces mur refuser de se rendre , / " consumer de chagrin , ce malheureux vieillard / " dans ses champ eloigner toujours rester a le ecart . / " ce etre la que un servante au front courber par le age / " lui presenter ses mettre , lui donner son breuvage , / " lorsque le corps briser , le membre chancelans , / " dans sa vigne fecond il traîner ses pas lent . / " ici je esperer voir ton pere ; mais sans doute / " le inimitie un dieu le egarer dans sa route , / " non , sur le terre encore il ne avoir point expirer , / " et de un rempart de flot tristement entourer , / " il demeure vivant sur le lointain rivage / " de un île ou le retenir un ennemi sauvage . / " bien que je ne etre pas un habile devin , / " un augure animer par le souffle divin , / " sur le sortir de un heros je savoir te predire / " ce que aujourd'hui le ciel au fond du coeur me inspirer . / " quand il vivre captif en un chaîne de fer , / " 
Long-temps loin du pays a son amour si cher / " il ne languira plus , et son retour propice / " 
Sera bientôt le fruit de un habile artifice . / " mais repondre ; satisfaire mes desir curieux : / " etre ^tu vraiment son fils . le beaute de ces oeil , / " ce visage imposant , ce front , tout lui ressembler . / " souvent 
Ulysse et moi nous nous trouver ensemble . / " avant que il escortat vers le rempart troyens " sur leurs profond vaisseau le chef un 
Argiens . " depuis ces temps heureux le un pour le autre perdre , " notre presence , helas . ne nous etre pas rendre . " / le sage 
Telemaque alors parler a son tour : " noble etranger . ma voix repondre sans detour . " je etre le fils de 
Ulysse ; ainsi le dire ma mere ; " pour moi , je ne en savoir rien ; nul ne connaître son pere . " ah . que ne etre je naître de un opulent mortel , " qui , paisible , avoir vieillir sous le toit paternel . " puisque tu vouloir savoir mon destin deplorable , " mon pere un humain etre le plus miserable . " / " non , replique 
Pallas , deesse aux oeil de azur , " le dieu ne tu avoir pas faire naître de un sang obscur ; " tu devoir a 
Penelope un illustre naissance , " mais parler : de un secret donner moi connaissance . " dire , quelle etre cette foule et pourquoi ces banquet . " te falloir il de un hymen surveiller le appret . " ce ne etre point la , je penser , un repas ordinaire " ou chacun apporter son ecot tributaire . " ces homme dont le ivresse egarer le raison , " de injurieux festin profaner ta maison . " en venir dans ces lieu , tout mortel , se il etre sage , " fremir , irriter de ce comble de outrage . " / 
Telemaque repondre " etranger . tu le vouloir . " ta demander obtenir de sincere aveu . " par le maître habiter , ces mur a sa presence " avoir devoir pour toujours et richesse et puissance ; / " mais le dieu , le accablant de revers clandestin , / " de mystere et de opprobre avoir couvrir ses destin . / " je le pleurer moins si un peuple de 
Troie / " parmi ses compagnon il avoir tomber le proie , / " ou si , vainqueur apres de intrepide combat , / " environner de ami , il etre mort dans leurs bras . / " le 
Grece avoir construire sa tomber solennel / " et son fils jouir de un gloire eternel ; / " un harpie , helas . ravir honteusement / " ce heros qui , priver du dernier monument , / " mourir sans bruit et sans nom , me leguer en partage / " le soupir et le deuil , mon funebre heritage . / " mais ce ne etre pas lui seul qui me arracher un pleur / " et le dieu me avoir encore forger de autres douleur . / " le chef qui gouverner sur de voisin parage / " 
Dulichium , 
Same , 
Zacynthe aux vert ombrage , / " ceux qui dans le apre 
Ithaque avoir saisir le pouvoir , / " de epouser 
Penelope oser nourrir le espoir , / " et ma mere ne pouvoir , au doute condamner , / " refuser ni subir ce fatal hymenee . / " leurs troupe avoir bientôt en festin scandaleux / " devorer mes tresor et moi-meme avec eux . " / avoir dieu . crier en se indigner le immortel deesse , " combien dans son absence il manquer a ta jeunesse " cet 
Ulysse qui seul , vainqueur un pretendans , " pouvoir jeter le main sur ces chef impudens . " plaire au ciel que il paraître ici meme , a cette heure , " debout au premier seuil de sa riche demeure , / " avec son bouclier , son casque , ses deux trait , " comme au jour ou mes oeil le avoir voir dans nos palais " partager de un festin le ivresse et le delire , " lorsque il toucher nos bord a son retour de 
Ephyre . " vers le pieux 
Ilus , enfant de 
Mermeris , " sur un vaisseau leger il naviguer jadis , " dans le espoir de obtenir un poison homicide " pour impregner le airain de ses fleche rapide ; " refuser par ce roi qui redouter le cieux , " de mon pere il recevoir leurs cadeau precieux . " si tel il se montrer aux amans de ta mere , " pour eux quel prompt trepas et quelle noce amer . " sur le genou un dieu reposer le avenir . " devoir il en son palais rentrer et le punir . " nous le ignorer . mais toi , dans ton coeur examiner " comment , en le chasser , tu fuir ta ruine . " pret moi donc le oreille , ecouter : que demain " un 
grecs le plus fameux ton ordre souverain " assembler le conseil ; prendre le parole , attester " le hôte immortel de le voûte celeste ; " que le prince rival regagner leurs etat . " ta mere , si le hymen ne lui repugner pas , " sous le toit paternel promptement retourner , " y voir ses parens , fixer sa destiner , " lui prodiguer pour dot ces presens meriter , " que un fille cheri attendre de leurs bonte . " etre un utile avis : dans le plaine liquide " lancer avec vingt rameur ta nef le plus solide ; / " aller sur ton pere absent consulter a le fois / " le bouche un mortel et cette auguste voix / " qui , du grand 
Jupiter messager animer , / " propager un humain le illustre renommee . / " de abord , voler a 
Pylos ; parler au divin 
Nestor ; / " de la , cours jusque a 
sparte interroger encore / " le blond roi 
Menelas qui un champ de le guerre / " seul le dernier de tous etre arriver naguere . / " si de ce pere , helas . pleurer par ton amour / " un heureux bruit tu apprendre le vie et le retour , / " attendre un an de plus , supporter ta souffrance ; / " mais si tout de sa mort te donner le assurance , / " revenir sans delai aux champ de tes aïeul , / " eriger a sa memoire un monument pieux ; / " un funebre presens faire lui le hommage austere ; / " apres , tu choisir un epoux a ta mere . / " libre de tels devoir , songer au fond de ton coeur / " que de ces pretendans tu devoir marcher vainqueur , / " et par le adroit ruse ou par le force ouvert / " dans tes propre foyer accelerer leurs perte . / " 
Treve aux jeu pueril . tu ne etre plus un enfant . / " ne savoir tu pas quel lustre 
Oreste triomphant / " se etre acquerir en frapper 
Egisthe , ce perfide , / " ce lacher meurtrier du glorieux 
Atride . / " je te voir grand et beau ; devenir homme a ton tour ; / " ami . que de toi-meme on parler bien un jour . / " pour moi , vers mon navire il etre temps de descendre ; / " mes jeune compagnon , fatigue de me attendre , / " me accuser tous peut-etre . adieu . que mes avis " etre par ton coeur prudent mediter et suivre " / 
Telemaque replique : " etranger . le sagesse " respirer en ces conseil que ta bonte me adresse . " comme un pere a son fils tu parler , et jamais " mon ame ne oublier tes paternel bienfait . " quelque etre ton desir de quitter notre terre , " rester et goûter de un bain le repos salutaire . " puis , joyeux dans ton coeur , jusques a ton vaisseau " tu porter un riche et precieux cadeau , " monument de tendresse , offrande solennel , " que a son hôte cheri devoir un hôte fidele . " / 
Minerve aux oeil de azur repondre : " plus de retard . " ne opposer pas de obstacle a mon soudain depart . " puisque a me offrir un don ton noble coeur tu engager , " pour le instant du retour reserve moi ce gage . " heureux de recevoir ton present amical , " je tu en vouloir donner un de un prix au moins egal . " / le deesse , achever sa dernier parole , comme un rapide oiseau part , se echapper et se envoler . inspirer au heros un glorieux dessein , de vigueur et de audace elle remplir son sein . le image paternel , a ses oeil retracer , plus cher que jamais , occuper sa pensee . bientôt de elonnement son esprit agiter , reconnaître dans son hôte un divinite . quand vers le pretendans , le air superbe , il se elancer , tous , asseoir dans le salle , ecouter en silence / un chanteur qui un 
grecs , victime de 
Pallas , / redire le retour si fecond en trepas . / dans son appartement le humble fille de 
Icare se emouvoir , et de son coeur le tristesse se emparer . de deux femme suivre , a ces accord sacre , elle sortir , du palais descendre le haut degre , vers le lieu du banquet de un pas lent et timide 
Marche et se arreter au seuil de le porte solide . . le pli de un leger voile ombrager sa beaute . le servante debout rester a son côte , lorsque au chantre divin , / le oeil mouille de larme , elle dire : " 
Phemius . ta voix plein de charme " pouvoir celebrer encore en son melodieux " le immortel travail un homme et un dieu . " repeter un de ces air ; tandis que que le convive " boire silencieux , que tes levre plaintif " cesser un triste chant qui toujours en secret " venir dechirer mon coeur briser de un long regret . " ce etre moi surtout que oppresser un immense misere . " incessamment je pleurer un tete si cher , " en songer que le nom de ce fameux heros " retentir dans le 
Grece et jusque au sein de 
Argos . " / 
Telemaque repondre : " ma mere . sur sa lyre " permettre que 
Phemius , comme son coeur le inspirer , " faire encore resonner un accens enchanteur . " ses pareil de nos mal ne etre point le auteur ; " ce etre 
Jupiter qui seul au gre de ses caprice " distribuer aux mortel ses faveur protecteur . / " ne lui reproche pas de chanter nos revers ; / " le chant le plus nouveau etre toujours le plus cher ; / " courage . a le entendre accoutumer ton ame " / " de autres 
grecs , comme 
Ulysse , aux rempart de 
Pergame / " succomber en foule , et de un heureux retour , / " ton epoux seul , helas . ne avoir point perdre le jour . / " rentrer donc ; ressaisir le fuseau et le trame , / " et presse avec ardeur le travail de tes femme . / " tous le homme avoir droit de parler desormais , / " tous , et moi le premier , qui regne en ce palais . " / 
Penelope , a ces mot , lentement se retirer ; / recueillir dans son ame un discours que elle admirer , / de esclave escorter , en son appartement / pensif , elle remonter , et pleurer amerement / son epoux bien-aime , quand au sommeil tranquille / 
Minerve livre enfin sa paupiere immobile . / le amans de le reine , aspirer a son lit , parcourir le palais qui de ombre se remplir ; 
Telemaque se avance au milieu du tumulte : " 
Poursuivans de ma mere , homme naître pour le insulte , " que ce bruit importun se apaiser et que a loisir " de ces joyeux festin nous goûter le plaisir ; " savoir preter le oreille au chanteur venerable " que sa voix doux et pur aux 
Dieuxrend comparable . " demain , que le conseil nous reunir . alors " je vous dire : partir . depenser vos tresor , " et par de autres banquet charmant le cours un heure , " feter vous tour a tour en vos propre demeure , / " mais si vous aimer mieux , sans trouble et sans danger , / " de un seul homme engloutir le heritage etranger , / " continuer . pour moi , sur votre lacher crime / " je appeler un dieu le fureur legitime ; / " que 
Jupiter vous frapper , et sans etre venger , / " au fond de mon palais tomber tous egorger . " / un poursuivans , muet a ce nouveau langage , le levre sous leurs dent se comprimer de rage ; de leurs jeune ennemi le audace le confondre , quand le enfant de 
Eupithes , 
Antinous repondre : " 
Telemaque . le dieu a tant de hardiesse " sans doute avoir entraîner ton aveugle jeunesse . " que jamais 
Jupiter du sceptre paternel " ne tu offrir sur ces bord le present solennel . " / 
Telemaque poursuivre : " ma parole sincere " devoir elle , 
Antinous . provoquer ta colere . " si 
Jupiter placer le pouvoir dans mes main . " je le prendre ; croire tu que parmi le humain " ce etre un don fatal . un monarque sans cesse " augmenter en son palais sa gloire et sa richesse . " 
Ithaque avoir voir pourtant venir de tout part " de autres prince un 
grecs , jeune gens ou vieillard ; " 
Ulysse mort , le un de eux vouloir regner peut-etre . " du moins de ma maison seul je etre le maître , " et je pretendre toujours y commander en roi " aux esclave que 
Ulysse avoir conquerir pour moi . " / 
Eurymaque a son tour parler ainsi : " 
Telemaque . " savoir nous qui un 
grecs devoir gouverner 
Ithaque . / " sur le genou un dieu ce secret rester encore . / " toi , regne en tes foyer et jouir de ton or . / " aux oeil de un peuple entier , quel rival temeraire , / " avide de tes bien , venir te le soustraire . / " mais apprendre moi le sortir de cet hôte inconnu . / " ami . de quel pays cet homme etre il venir . / " dire son nom , ses parens , le lieu de sa naissance . / " avoir il de ton pere annoncer le presence . / " etre ce un dette ici que il venir reclamer . / " comme il avoir disparaître sans vouloir se nommer . / " de un vulgaire mortel il ne avoir point le apparence . " / mais leprince : " 
Eurymaque . helas . plus de esperance . " le retour demon pere . . a un bruit toujours vain " je ne ajouter plus foi . que importer ces devenir " que appeler en nos foyer ma trop credule mere . " quel prix attacher je a leurs voix mensonger . " quant a cet homme , 
Ulysse habiter sa maison . " 
Anchiale etre son pere , et 
Mentes etre son nom ; " il naître dans 
Taphos et gouverner en cette île " un peuple dont le main conduire le rame agile . " / tel parler 
Telemaque , et pourtant il ne avoir pas / meconnu dans son coeur le immortel pal las . / tous le chef jusque au soir , livrer a le allegresse , / de le danse et du chant prolonger le ivresse , / et , pour dormir enfin , quand venir le sombre nuit , / chacun de eux retourner dans son secret reduire . / 
Telemaque lui-meme avoir regagner le asile / du haut appartement que un ouvrier habile / lui batir au milieu de le superbe cour , / dont ses oeil vigilans embrasser le contour . / la de pensers nombreux sa jeune ame etre troubler . / le sage fille de 
Ops , le pudique 
Euryclee , / porter a ses côte de etincelans flambeau , / le accompagner . jadis au prix de vingt taureau / 
Laërte le acheter de sa propre richesse , / quand briller sur son front le premier jeunesse ; / avec elle jamais ne se unir de amour , / comme un chaste femme , en son royal sejour / il le honorer sans cesse , et de sa tendre epoux / 
Evita de exciter le colere jaloux . / plus que un autre servante , 
Euryclee avoir cheri / le prince que ses soin tout enfant avoir nourrir . / des qu elle ouvrir a ses pas le chambre magnifique , / sur le couche il se asseoir , de le souple tunique / se depouille , et le voir plier adroitement / le tissu delicat du riche vetement ; / puis , quand un bois aigu pres du lit le captif , / elle franchir le porte , et sa main attentif / qui sur le anneau de argent etre prompt a se appuyer , / en tirer le courroie , abaisser le levier . / durant tout le nuit , le fils de 
Penelope / que un mou toison de ses pli enveloppe , / reflechir , sans goûter un moment de sommeil , / au depart dont 
Pallas lui donner le conseil . 
