
Muse , chanter ce hero|heros fameux par son prudence , qui , apres avoir detruire le rempart sacre de 
Troie , porter de tout part son pas errans , parcourir le cite de peuple nom - breux , et s ' instruire de leur mœurs . sur le mer , en proie a du soin devorans , il lutter contre le revers le plus terrible , aspirer a sauver son jour et a ramener son compagnon dans son patrie . malgre le ' ardeur de ce vœu , il ne pouvoir la|le y conduire ; ils perir victime de leur imprudence : insense . ils oser se nourrir du troupeau consacrer au 
soleil , qui regner dans le voûte celeste , et ce Dieu irrite n ' amener point le journee de leur retour . deesse , fille de 
Jupiter , que nous entendre de ton bouche le recit du aventure memorable de ce hero|heros . / Tous le guerrier echapper a le cruel mort devant le rempart de 
Troie etre rentrer dans leur demeure , a le ' abri du peril de le guerre et de le mer . le seul 
Ulysse aspirer en vain a revoir son epouse et son patrie , retenir dans le grotte profond de 
Calypso , nymphe immortel , qui desirer se le ' attacher par le nœud de le ' hymenee . et lorsque enfin le an , dans le cercle continuel de leur cour|cours , avoir amener le temps que le dieu avoir marquer pour son retour a 
Ithaque , du peril et du combat le ' attendre encore au milieu du sien et dans son propre palais . tout le immortel etre toucher de son peine : 
Neptune seul le poursuivre avec un haine implacable , jusqu ' au moment ou ce hero|heros avoir atteindre son terre natal . / Ce Dieu s ' etre rendre a le ' extremite de le terre , chez le habitans de le ' 
Éthiopie , separer en deux peuple qui occuper le bord ou descendre le 
Soleil , et celui de ' ou il s ' eleve a le voûte celeste ; la , il jouir du sacrifice de ' un hecatombe , et s ' associer a leur festin . cependant le autre divinite etre rassembler sur le haut 
Olympe , dans le palais de 
Jupiter ; et le pere du dieu et du homme prendre le parole . il songer a le destinee de ce mortel orner de tout le ' eclat de le beaute , 
Égisthe , que le fil|fils illustrer de ' 
Agamemnon , 
Oreste , venir de ' immoler . plein de son pensee , il s ' ecrier : / Eh quoi . le mortel oser accuser le dieu . cela ' etre nous , dire - ils , qui lui envoyer le calamite dont ils gemir , tandis qu ' ils se la|le attirer eux - meme par leur aveugle folie . ainsi contrarier son heureux destin , 
Égisthe s ' unir par un coupable hymen a le femme de ' 
Agamemnon ; et , au moment du retour de ce prince , il le ' assassin . il n ' ignorer pas que ce attentat faire son propre perte : nous le ' en avoir avertir nous - meme ; 
Mercure , envoyer de notre part , lui avoir dire : N ' attenter point au jour de ce roi ; n ' envahir pas son couche ; le vengeance partir de le main de ' 
Oreste , lorsque , entrer dans le ' adolescence , son œil se tourner vers le ' heritage de son pere . ainsi parler 
Mercure : mais 
Egisthe etre sourd a ce avis salutaire . maintenant il avoir subir de ' un seul coup le chatimens accumuler de tout son crime . / 
Minerve prendre le parole : O fil|fils de 
Saturne , pere du dieu , dominateur du roi , cela ' etre avec justice que ce coupable etre precipiter dans le tombeau : perir ainsi quiconque se noircir de tel attentat . mais mon cœur etre toucher de ' un vif compassion lorsque je voir le sort du sage et vaillant 
Ulysse . le ' infortune . il souffrir depuis si longtemps du peine cruel , captif au milieu de le vaste mer , loin de son ami , dans ce île ombrager de foret qu ' habiter un deesse , le fille du savant 
Atlas , dont le regard perçans sonder le abîme du mer , et qui soutenir ce immense colonne , le ' appui de le voûte celeste , si distant de le terre . ce nymphe retenir ce prince malheureux , abandonner jour et nuit a le plus amer douleur . elle ne cesser de lui adresser du parole flatteur , caressant , pour lui faire perdre le souvenir de son cher 
Ithaque . mais 
Ulysse , ravir s ' il voir seulement s ' elever dans le air le fumee de son terre natal , recevoir ensuite , le mort avec joie . et ton cœur , Dieu de le ' 
Olympe , n ' etre pas toucher . N ' avoir - tu pas agreer le sacrifice que ce hero|heros tu ' offrir sur le rivage de 
Troie . pourquoi donc , ô 
Jupiter , etre - tu animer contre lui de courroux . / le Dieu qui amonceler le nuee lui repondre : / Ma fille , quel parole avoir passer ton levre . pouvoir - je oublier jamais le grand 
Ulysse , dont le sagesse etre si superieur a celui du autre mortel , dont le piete lui faire offrir tant de victime sur le autel du habitant de le ' immense 
Olympe . mais celui qui environner le terre , 
Neptune , perseverer dans le ' inflexible courroux qui le ' embraser , lorsque ce hero|heros priver de le vue son fil|fils 
Polypheme , qui s ' eleve comme un Dieu parmi le cyclope , qui naître de le fille de 
Phorcys , le ' un du roi de le ' empire desert du eau , le nymphe 
Thoosa , a lequel 
Neptune s ' unir dans son grotte profond . depuis ce moment fatal , s ' il ne ravir pas le jour au malheureux 
Ulysse , il le ' ecarter de son patrie . songer cependant au moyen de ' assurer son retour : 
Neptune devoir vaincre son colere ; s ' il demeurer inflexible , en vain il s ' efforcer de lutter seul contre le troupe entier du immortel . O mon pere , toi que respecter le ' 
Olympe , repartir le deesse , puisqu ' il etre arreter dans le sejour fortune du Dieu que le sage 
Ulysse rentrer dans son demeure , ordonner a 
Mercure , le heraut celeste , de se rendre promptement dans le ' île de ' 
Ogygie ; et de ' annoncer a le beau nymphe le ' irrevocable decret du habitant du cieux ; qu ' elle ne retenir plus ce homme intrepide ; qu ' elle consentir a lui laisser reprendre le route de son patrie . cependant je aller moi - meme dans 
Ithaque enflammer le courage de son fil|fils , animer son cœur de ' un force nouveau , afin que ce jeune prince convoquer le ' assemblee du chef et du peuple , oser interdire le ' entree de son palais a ce aman hardi et nombreux de son mere qui , faire ruisseler le sang de son troupeau , y couler leur jour dans le festin . je le ' envoyer ensuite a 
Sparte et dans le sablonneux 
Pylos pour s ' informer du sort de ' un pere cherir . il etre temps que son renommee se repandre parmi le homme . / a peine avoir - tu - elle parler , qu ' elle attacher a son pied son aile de ' un or celeste et eternel qui la porter , avec plus de rapidite que le vent , a travers le ' empire du eau et le ' espace immense de le terre ; elle saisir son lance ou eclater le ' airain acere , ce lance longue , pesant et invincible qui , dans le courroux de le fille du maître du dieu , terrasser un armee de hero|heros : un rapide vol la precipiter du sommet de le ' 
Olympe . elle etre dans 
Ithaque , a le ' entree du palais de ' 
Ulysse , traîner son lance redoutable ; elle avoir prendre le forme de Menthes , roi du 
Taphiens . elle voir au porte du palais le temeraire aman de 
Penelope : asseoir sur le peau du victime qu ' ils avoir immoler pour leur festin , ils amuser par le jeu leur loisir . le foule tumultueux du esclave et du heraut aller de tout part de ' un pas empresse : le un verser le vin dans le urne et le temperer par le ' eau du fontaine ; de ' autre passer sur le table le ' eponge doue et poreux ou partager et servir le viande . aussi beau que le dieu , 
Telemaque etre asseoir entre ce chef , le cœur devorer de noir chagrin ; toujours flotter devant son œil ' image de son pere . plonger dans un profond reverie , le jeune prince se demander en soupirer si donc enfin , du plage lointain , ce hero|heros ne venir pas purger son palais de ce troupe odieux et , couvrir de gloire , remonter a son rang . absorber dans ce pensee , il apercevoir le premier le deesse : soudain il voler a son rencontre , indigner qu ' un etranger soit demeurer quelque temps a le porte de son palais . il lui serrer le main , il prendre son javelot : salut , ô etranger , dire - il ; entre , jouir ici de ' un accueil amical et honorable . des que le repos et le nourriture avoir reparer ton force|forces , tu nous apprendre le ' objet qui tu ' amene . / En meme temps il conduire le deesse , qui suivre son pas . entrer dans le salle , il incliner le javelot contre un colonne haut et eclatant . la etre ranger le javelot nombreux du magnanime 
Ulysse . il mener 
Pallas vers un trône couvert de ' un riche tapis et la faire asseoir ; un estrade etre attacher au trône , sur lequel reposer le pied de le deesse . il se placer sur un siege a côte de ' elle , loin du aman de 
Penelope , pour que le festin de le ' etranger ne etre point troubler par , le commerce bruyant de ce homme hautain ; il desirer aussi de le ' interroger librement sur le ' absence de ' un pere . / Par le soin de ' un esclave , le ' eau couler de ' un aiguiere de ' or dans un bassin de ' argent ou ils baigner leur main ; elle poser devant eux un table uni et luisant . un femme , venerable par son age , apporter le pain et divers aliment dont elle avoir le garde , et qu ' elle lui presenter de ' un main liberal , tandis qu ' un du principal serviteur , recevoir le bassin couvrir de different viande , le pose sur le table , ainsi que du coupe de ' or qu ' un heraut , porter autour de ' eux son pas , etre attentif a remplir de vin . / le troupe turbulent du aman de 
Pene - lope entre , et en un moment etre occuper le trône et le sieges range avec ordre le long de le salle . un eau pur couler sur leur main par le ' office du heraut . entasser dans de beau corbeille , le pain etre apporter par de jeune captif . le chef porter le main sur le aliment , chacun jouir de le ' abondance . repandre a grand flot dans le coupe , le vin en couronne le bord . / Des que le faim et le soif etre apaiser , le aman de le reine se livrer au chant et a le danse , le charme du festin . un heraut mettre un superbe lyre entre le main de 
Phemius , le plus habile du eleve de ' 
Apollon ; il la prendre malgre lui , contraindre de chanter parmi ce aman . parcourir le lyre de son doigt leger , il preluder par de merveilleux accord et entonner du chant melodieux . / Mais 
Telemaque , incliner son tete vers 
Minerve , pour que son voix ne parvenir a le ' oreille de ' aucun du assistans : cher etranger , lui dire - il , puis - je , sans te blesser , tu ' ouvrir mon cœur . voila le soin de ce troupe , le lyre et le chant . qui s ' en etonner . ils consumer impunement le bien de ' un hero|heros dont le os blanchir se corrompre , exposer au eau du ciel sur quelque terre ignorer , ou rouler dans le flot de le mer . S ' il reparaître dans 
Ithaque , ils souhaiter tout de ' etre leger a le course plutôt que charger de ' or et de ce riche vetemens . helas . il avoir perir victime de ' un destinee malheureux , et le plus doue esperance etre eteindre dans notre cœur . vainement un mortel m ' annoncer encore son retour ; je ne me flatter point de voir luire ce jour fortune . mais parler , que le verite sorte de ton levre , quel etre - tu . apprendre - moi ton demeure , le lieu de ton naissance ; quel vaisseau te conduire a 
Ithaque , et quel nautonniers tu ' avoir accompagner , car on ne pouvoir arriver sans ce secours a ce bord entourer du flot . 
Eclaircis - moi encore ce point interessant , venir - tu pour le premier foi|fois dans ce île , ou le ' hospitalite , par de ' ancien nœud , tu ' unir - elle a mon pere . son maison etre toujours ouvrir a un foule de ' etranger , et il avoir le ' art de s ' attacher tout le cœur . / je satisfaire pleinement ton desir , repartir 
Minerve . mon nom etre 
Mentes ; naître de ' Anchiale , illustre par son valeur , je regner sur le 
Taphiens qui se plaire a conduire le ' aviron . je traverser avec un de mon vaisseau et un cortege le noir mer , et me rendre a 
Temese pour echanger contre le ' airain un fer eclatant ; mon vaisseau , loin de le ville , a le ' ombre du foret du mont Nee , m ' attendre au port de 
Rethre . feliciter - nous de ' etre unir par le nœud de ' un ancien hospitalite . tu n ' en douter point , si tu aller interroger ce hero|heros , le vieux 
Laërte ; car on dire que le ' infortune ne se rendre plus a le ville , mais que , livrer a le douleur , il mener dans son champ ecarter un vie solitaire , avec un esclave age , qui lui presenter le aliment et le breuvage necessaire pour ranimer son force|forces epuiser lorsqu ' il revenir de son fertile vignoble , ou tout le jour il avoir traîner son pas languissans . je ' arriver enfin dans ce lieu ; on m ' assurer que ton pere etre au sein de son foyer : le dieu continuer a le ' egarer de son route . non , le grand 
Ulysse n ' etre pas dans le tombeau ; il etre plein de vie , retenir malgre lui par du homme barbare , dans quelque île au milieu de le mer . cependant ecoute ; je ne suivre|etre pas devin , je n ' interpreter pas le vol du oiseau ; je etre le ' organe du dieu , ne douter point de le ' accomplissement de mon parole . ce hero|heros ne etre plus long - temps eloigner de son patrie : etre - il accabler de lien de fer , tel etre le ressource infini de son prudence , qu ' il triompher de tout le obstacle . mais parler , etre - il bien vrai que je voir en toi le noble fil|fils de ' 
Ulysse . ton trait , le feu de ton regard m ' offrir son parfait image . avant qu ' il voguer a 
Troie avec le plus vaillans chef de le 
Grece , nous etre souvent asseoir le ' un pres de le ' autre , comme en ce moment je suivre|etre a côte de toi ; depuis ce temps , son palais n ' avoir plus etre mon retraite . / Étranger , repondre 
Telemaque , le ' exact verite sortir de mon bouche . mon mere , le chaste 
Penelope , attester que je suivre|etre le fil|fils de ce hero|heros ; cela ' etre le temoin le plus sûr : on ne connaître point par soi - meme le auteur de son race . ah . que n ' avoir - je recevoir le jour de ' un homme plus heureux , que le vieillesse avoir atteindre au / 
Minerve lui repartir : le dieu , en donner a 
Penelope un tel fil|fils , n ' avoir pas vouloir que ton nom parvenir sans gloire a le posterite . mais , dire - moi , je te prier , quel etre ce festin , ce assemblee nombreux . celebre - tu - on ici un fete ou un hymenee . car ce n ' etre point la un de ce repas au frais duquel du ami se etre associer . a quel exces , a quel insolence s ' abandonner dans ton maison ce bruyant convive . tout spectateur sage se courroucer a le vue de tant de ' indignite . / Etranger qui m ' interroger , qui prendre un si vif part a notre , situation , dire 
Telemaque , jadis et aussi long - temps que ce hero|heros avoir etre parmi nous , on pouvoir s ' attendre que le gloire et le richesse de son maison etre durable ; le dieu en avoir autrement ordonner ; animer a le poursuivre , ils avoir vouloir qu ' entre tout le homme il unir par le mort le plus obscur . je le pleurer moins s ' il etre tomber devant 
Troie au milieu du hero|heros son compagnon , ou si , apres avoir achever ce illustre conquete , il avoir rendre le dernier soupir entre notre bras : le 
Grece lui avoir eriger un magnifique tombeau ; et son fil|fils , chez notre descendans , avoir participer a ce gloire immortel . maintenant le harpie le ' avoir ignominieusement ravir de le terre ; il avoir disparaître sans qu ' on le ' avoir voir , sans qu ' on avoir entendre son voix , et ne m ' avoir laisser que le douleur et le deuil . son mort n ' etre cas le seul objet de mon larme ; le Dieu m ' avoir reserve de ' autre disgrace accablant . tout le chef du île de 
Dulichium , de 
Same , de le vert 
Zacynthe , et tout celui du rocher de ' 
Ithaque briguer le main de mon mere , ou plutôt conspirer notre ruine . elle ne pouvoir se resoudre ni a la|le irriter en rejeter leur vœu ni a former un hymen qu ' elle abhorrer ; et cependant ils consumer notre heritage en festin ; bientôt ils me precipiter moi meme dans le ' abîme . / le deesse arreter sur lui du regard ou le compassion se meler au courroux : ah . dire - elle , combien tu devoir soupirer apres le retour de ce hero|heros , dont le bras tomber sur ce insolens . plaire|pleuvoir au ciel qu ' il paraître en ce moment a le ' entree de ce palais , son casque au front , son bouclier et son deux javelot a le main , tel que , pour le premier foi|fois , il frapper mon regard dans notre demeure , ou venant de ' 
Ephyre , il partager le ' allegresse de notre festin . il avoir etre a travers le flot demander a 
Ilus , fil|fils de 
Mermerus , le secret de ' un venin mortel pour en teindre son fleche redoutable , secret qu ' il avoir , par le crainte du Dieu , refuser de lui communiquer , et que lui confier mon pere , tant il le ' aimer . plaire|pleuvoir au ciel qu ' 
Ulysse , sous le meme forme , paraître au œil de ce temeraire . ils descendre ton a ce meme instant au tombeau , et ce hymen , le ' objet de leur vœu , se changer en un sombre deuil . mais cela ' etre au dieu , qui tenir en leur main notre destinee , a decider s ' il exercer son vengeance dans ce palais . toi , songe au moyen de ' en bannir ce troupe odieux . ecoute , etre attentif a mon conseil . demain , au lever de le ' aurore , convoquer le chef et le peuple , prendre le parole au milieu de ce assemblee , et , attester le immortel , dire hardiment a ce homme superbe de fuir , de rentrer dans leur domaine . si ton mere vouloir former le nœud de ' un second hymen , qu ' elle retourner chez son pere , ce roi puissant : il en preparer le fete , et , le ' envoyer a son epoux , il lui prodiguer le richesse , digne cortege de ' un fille si cherir . je te donner encore un conseil prudent , si tu vouloir etre docile a mon voix . arme un vaisseau de vingt rameur , et cour|cours tu ' informer du sort de ' un pere attendre si long - temps . pouvoir - etre recevoir - tu de le part du homme quelque heureux lumiere , pouvoir - etre entendre - tu le renommee , ce voix de 
Jupiter , qui repandre sur tout le terre le nom du mortel . aller de ' abord a 
Pylos , interroger le sage 
Nestor : de la vole a 
Sparte , chez 
Menelas , arriver le dernier du 
Grecs qui revetir le ' airain belliqueux . si tu apprendre que ton pere vivre et preparer son retour , tu supporter encore , etre - ce durant un annee , le joug qui tu ' opprimer . S ' il n ' etre plus , tu retourner dans ton île cherir ; que ton main eriger a son ombre un tombeau ; rendre - lui avec le pompe le plus solennel tout le honneur devoir a son cendre , et donner un epoux a ton mere . mais a peine avoir - tu satisfaire au devoir le plus sacre , consacrer tout le effort dont tu etre capable a perdre , soit par le ruse , soit par le force , le ennemi qui assieger ce palais . tu n ' etre plus dans le saison du jeu pueril ; 
Telemaque , tu etre sortir de le ' enfance . N ' avoir - tu pas entendre de quel gloire s ' etre couvrir 
Oreste en immoler le perfide 
Égisthe , ce impie assassin , qui lui ravir le plus illustre du pere . ami , je te voir un haut stature , du trait plein de noblesse et de beaute : etre donc intrepide , et ton nom ne etre pas oublier du race futur . mais il etre temps que je me rendre a mon navire , ou pouvoir - etre mon compagnon s ' impatienter de mon retard . veiller toi - meme a ton destin , et garder un profond souvenir de mon parole . / Etranger , repondre 
Telemaque , je voir en ton discours le zele pur de le ' amitie ; ainsi parler un pere a son fil|fils ; non , jamais ce entretien ne s ' effacer de mon memoire . mais , quoique si presser de partir , demeurer encore ; ne vouloir - tu pas te rafraîchir par le bain , goûter le attrait du repos . tu te rendre ensuite , le cœur satisfaire , a ton navire , apres avoir recevoir de mon part un don choisir , precieux , tel que celui qu ' un ami mettre entre le main de son ami , et qui etre dans ton demeure un monument de notre tendresse . / Ne retarder point mon depart , dire le deesse ; un objet presser le ' accelerer . lorsque je revenir , tu me faire tel don que me destiner ton cœur sensible , et juste retour de ton bienveillance tu en recevoir un de moi qui ne etre pas de ' un prix moins flatteur . / En dire ce mot , 
Pallas s ' eloigner et disparaître avec le rapidite de le ' aigle . le cœur de 
Telemaque etre remplir de ' un noble audace , le souvenir de son pere s ' y reveiller avec un force nouveau . frappe de ' etonnement , il s ' abandonner a son pensee et reconnaître que son hôte etre un divinite . bientôt il s ' avance avec le majeste du immortel vers le amant de son mere . / le celebre 
Phemius charmer par son chant leur troupe asseoir en silence . il chanter le malheur dont le 
Grecs etre accabler par 
Minerve , qui la|le poursuivre a leur retour de 
Troie . du haut de son appartement , le fille de ' 
Icare , le sage 
Penelope , entendre le funeste accent du chantre divin . elle descendre le nombreux degre , non seul : deux de son femme la suivre . arriver aupres de son aman , le reine s ' arreter sur le seuil de le salle superbe ; la , couvrir de ' un voile qui ombrager legerement son trait , placer entre ce deux femme vertueux , elle se tourner vers le chantre divin et , verser du larme : / 
Phemius , dire - elle , il etre en ton pouvoir de nous ravir par le chant de ' un grand nombre de ' action merveilleux etre du dieu , soit du mortel , que celebrer le fil|fils du muse ; asseoir parmi ce chef , captiver leur attention par le ' un de ce sujet et qu ' ils vider le coupe en silence . mais arreter ce chant lugubre , chaque foi|fois que tu le ' entonner , il porter le desespoir au fond de ce cœur briser par le sentiment continuel du inexprimable regret que je donner si justement a le ' epoux dont je ' attendre , helas . depuis tant de ' annee le retour ; jour et nuit etre present a mon pensee le ' image de ce hero|heros qui remplir le 
Grece entier de son gloire . / le prudent 
Telemaque prendre le parole : mon mere , dire - il , pourquoi te courroucer contre le ' aimable favori du muse , qui laisser couler de son ame ce accent enchanteur . le chantre divin ne etre point le cause de ton infortune ; cela ' etre 
Jupiter qui distribuer a son gre au miserable mortel le bien et le disgrace . 
Phemius devoir etre exempt de blame s ' il celebrer le malheur du 
Grecs : le chant le plus nouveau captiver le ' oreille charmer . avoir assez de ' empire sur toi meme pour le ' ecouter . parmi celui qui se rendre au bord troyen , 
Ulysse ne etre point le seul destiner a ne point revoir son patrie : combien de ' illustre guerrier y trouver leur tombeau . rentrer dans ton appartement , reprendre ton occupation cherir , le toile et le fuseau ; diriger le main industrieux de ton femme . parler dans le assemblee etre le partage du homme et ce devoir etre ici le mien , si le chef de ce palais avoir de le ' autorite . / Vivement frapper de le sagesse de son fil|fils , 
Penelope se retirer et recueillir au fond du cœur tout le parole de 
Telemaque . remonter avec son femme a son appartement , son larme recommencer a couler pour celui qu ' elle aimer , 
Ulysse , son epoux , jusqu ' a ce qu ' un doux sommeil envoyer par 
Minerve fermer son paupiere . / Mais le aman de 
Penelope faire retentir de ' un tumulte epouvantable le palais obscurcir du ombre du soir ; le ' amour embraser le cœur de tout ce chef , leur desir eclater sans contrainte . le sage 
Telemaque la|le reprimer par ce discours : O vous qui aspirer a mon mere , vous dont le ' audace n ' avoir plus de borne , etre du moins paisible en ce moment et livrer - vous au plaisir du festin sans le troubler par du cri tumultueux ; il y avoir bien plus de charme et de decence a preter le ' oreille au chant de ' un fil|fils du muse tel que celui ci , dont le accens sembler partir du levre du immortel . demain , reunir a le place publique dans un nombreux assemblee , je vous dire ouvertement de sortir de ce palais ; etablir ailleurs le lieu de votre festin , et vous recevoir tour a tour , consumer votre propre richesse . si , croire ne pas rencontrer ici de vengeur , vous trouver qu ' il etre bien plus facile et plus avantageux de conspirer lachement a le perte de ' un seul maison , poursuivre ; je conjurer le dieu immortel , si jamais leur chatimens repondre au crime , de vous ensevelir au sein de ce palais dans un ruine commun , sans qu ' il rester de vous un vengeur . / il dire : frapper du courage de ce jeune prince , ils le regarder avec etonnement et , muet , ils imprimer leur dent sur leur levre . / Mais le fil|fils de ' 
Eupithes , 
Antinoüs , prendre le parole : 
Telemaque , le dieu meme tu ' avoir sans doute instruire a parler avec tant de ' elevation et de ' audace . pouvoir 
Jupiter , malgre le droit de ton naissance , ne permettre jamais que tu regner dans le ' île de ' 
Ithaque . / Ma reponse , 
Antinoüs , enflammer - tu - elle ton courroux . repliquer le fil|fils de ' 
Ulysse ; si tel etre le volonte de 
Jupiter , je recevoir le sceptre de son main . toi - meme , penser - tu qu ' il etre un don si meprisable . il etre beau de regner ; un roi etre environner de richesse et de ' honneur , son personne etre sacre . mais , parmi le jeune gens ou le vieillard de ' 
Ithaque , bien de ' autre encore que moi pouvoir aspirer au rang supreme ; que le ' un de ' entre eux le posseder , si le magnanime 
Ulysse n ' etre plus . savoir cependant que , roi dans mon maison , je gouverner le bien et le esclave que m ' acquerir ce hero|heros . / le fil|fils de 
Polybe , 
Eurymaque , rompre le silence : le sceptre de ce île , dire - il , ô 
Telemaque , etre entre le main du dieu . regne dans ton maison , conserver ton richesse : malheur a celui qui vouloir tu ' en depouiller tant qu ' il rester un citoyen dans 
Ithaque . mais , fil|fils illustre de ' 
Ulysse , parler : quel etre ce etranger . de ' ou venir - il . dans quel contree etre - il naître . ou voir - on fleurir son race et son champ paternel . un dette ancien avoir - tu - elle etre le ' objet de son arrive|arrivee , ou tu ' avoir - il annoncer le retour de ton pere . comme il avoir promptement disparaître . avec quel soin il eviter de se faire connaître a nous . son trait n ' annoncer pas un homme vulgaire . / 
Eurymaque , repondre le jeune prince , desormais il ne me rester plus un ombre de ' espoir du retour de mon pere ; en vain un voyageur me le ' annoncer avec serment ; en vain encore un augure renomme , appeler par mon mere , interroger par elle dans le ' interieur de notre palais , flatter notre vœu par son oracle . ce etranger etre le ' ancien ami de mon pere ; 
Mentes , avoir - tu - il dire , etre son nom ; naître du belliqueux 
Anchiale , il gouverner le peuple nautonnier du 
Taphiens . ainsi parler 
Telemaque , et cependant il avoir reconnaître , le sage 
Pallas . / Alors le aman de 
Penelope ne songer plus qu ' au chant et a le danse , charmer par ce plaisir jusqu ' a le ' arrive|arrivee du tenebre : le nuit qui descendre avec son noir ombre la|le trouver encore livrer a le ' enchantement de ce plaisir . enfin , ils aller tout dans leur palais chercher le douceur du sommeil . / 
Telemaque , se retirer dans le pavillon superbe qu ' on lui batir pres du palais , et qui dominer de tout part sur un terrain immense , aller se rendre a son couche , le ' esprit agiter de soin . un femme age preceder le jeune prince , tenir du flambeau eclatans ; cela ' etre le sage 
Euryclee , fille de ' 
Ops , naître de 
Pisenor . jadis , lorsqu ' elle etre au printemps de le ' age , 
Laërte le ' avoir acheter au prix de vingt genisse : il le ' honorer toujours dans son palais comme un epouse ; mais , fidele a le sien , il respecter le ' hymen , et ne vouloir point que le jalousie pouvoir en troubler le paix et le douceur . aucun du femme attacher a ce palais n ' avoir plus de zele et de ' affection pour 
Telemaque ; elle le ' avoir elever depuis son plus tendre enfance . / elle lui ouvrer|ouvrir le porte de le riche demeure confier a son garde . il s ' asseoir sur son couche , se depouiller de son fin tunique , la remettre au main de ce femme age , attentif a son ordre . elle le plie avec soin , la suspendre pres du lit , s ' eloigner aussitôt ; et , tirer le porte par le ' anneau de ' argent , pousser le levier , qui tomber , et le porte etre fermer . / La 
Telemaque , couvert de ' un tissu precieux du plus fin toison , ne dormir point , et penser le nuit entier a le route que lui indiquer 
Minerve . 
