
Muse , chanter ce heros fameux par sa prudence , qui , apres avoir detruire le rempart sacre de 
Troie , porter de tout part ses pas errant , parcourir le cite de peuple nombreux , et se instruire de leurs moeurs . sur le mer , en proie a un soin devorant , il lutter contre le revers le plus terrible , aspirer a sauver ses jour et a ramener ses compagnon dans sa patrie . malgre le ardeur de ce voeu , il ne pouvoir le y conduire ; ils perir victime de leurs imprudence : insense . ils oser se nourrir un troupeau consacrer au 
soleil , qui regne dans le voûte celeste , et ce Dieu irriter ne amener point le journee de leurs retour . deesse , fille de 
Jupiter , que nous entendre de ta bouche le recit un aventure memorable de ce heros . / tous le guerrier echapper a le cruel mort devant le rempart de 
Troie etre rentrer dans leurs demeure , a le abri un peril de le guerre et de le mer . le seul 
Ulysse aspirer en vain a revoir son epoux et sa patrie , retenir dans le grotte profond de 
Calypso , nymphe immortel , qui desirer se le attacher par le noeud de le hymenee . et lorsque enfin le an , dans le cercle continuel de leurs cours , avoir amener le temps que le dieu avoir marquer pour son retour a 
Ithaque , un peril et un combat le attendre encore au milieu un siens et dans son propre palais . tous le immortel etre toucher de ses peine : 
Neptune seul le poursuivre avec un haine implacable , jusque au moment ou ce heros avoir atteindre sa terre natal . / ce Dieu se etre rendre a le extremite de le terre , chez le habitant de le 
Éthiopie , separer en deux peuple qui occuper le bord ou descendre le 
Soleil , et ceux de ou il se eleve a le voûte celeste ; la , il jouir du sacrifice de un hecatombe , et se associer a leurs festin . cependant le autres divinite etre rassembler sur le haut 
Olympe , dans le palais de 
Jupiter ; et le pere un dieu et un homme prendre le parole . il songer a le destiner de ce mortel orner de tout le eclat de le beaute , 
Égisthe , que le fils illustre de 
Agamemnon , 
Oreste , venir de immoler . plein de ses pensee , il se ecrier : / he quoi . le mortel oser accuser le dieu . ce etre nous , dire ils , qui leurs envoyer le calamite dont ils gemir , tandis que que ils se le attirer eux-memes par leurs aveugle folie . ainsi contrariant ses heureux destin , 
Égisthe se unir par un coupable hymen a le femme de 
Agamemnon ; et , au moment du retour de ce prince , il le assassiner . il ne ignorer pas que ces attentat faire sa propre perte : nous le en avoir avertir nous-meme ; 
Mercure , envoyer de notre part , lui avoir dire : ne attente point aux jour de ce roi ; ne envahir pas sa couche ; le vengeance partir de le main de 
Oreste , lorsque , entrer dans le adolescence , ses oeil se tourner vers le heritage de ses pere . ainsi parler 
Mercure : mais 
Egisthe etre sourd a ces avis salutaire . maintenant il avoir subir de un seul coup le chatiment accumuler de tous ses crime . / 
Minerve prendre le parole : ô fils de 
Saturne , pere un dieu , dominateur un roi , ce etre avec justice que ce coupable etre precipiter dans le tombeau : perir ainsi quiconque se noircir de tels attentat . mais mon coeur etre toucher de un vif compassion lorsque je voir le sortir du sage et vaillant 
Ulysse . le infortune . il souffrir depuis si longtemps un peine cruel , captif au milieu de le vaste mer , loin de ses ami , dans cette île ombrager de foret que habiter un deesse , le fille du savant 
Atlas , dont le regard perçant sonder le abîme un mer , et qui soutenir ces immense colonne , le appui de le voûte celeste , si distant de le terre . cette nymphe retenir ce prince malheureux , abandonner jour et nuit a le plus amer douleur . elle ne cesse de lui adresser un parole flatteur , caressant , pour lui faire perdre le souvenir de sa cher 
Ithaque . mais 
Ulysse , ravir se il voir seulement se elever dans le air le fumee de sa terre natal , recevoir ensuite , le mort avec joie . et ton coeur , Dieu de le 
Olympe , ne etre pas toucher . ne avoir tu pas agree le sacrifice que ce heros tu offrir sur le rivage de 
Troie . pourquoi donc , ô 
Jupiter , etre tu animer contre lui de courroux . / le Dieu qui amonceler le nuee lui repondre : " ma fille , quelle parole avoir passer tes levre . pouvoir je oublier jamais le grand 
Ulysse , dont le sagesse etre si superieur a celle un autres mortel , dont le piete lui faire offrir tant de victime sur le autel un habitant de le immense 
Olympe . mais celui qui environner le terre , 
Neptune , perseverer dans le inflexible courroux qui le embraser , lorsque ce heros priver de le vue son fils 
Polypheme , qui se eleve comme un Dieu parmi le 
cyclopes , qui naître de le fille de 
Phorcys , le un un roi de le empire desert un eau , le nymphe 
Thoosa , a laquelle 
Neptune se unir dans ses grotte profond . depuis ce moment fatal , se il ne ravir pas le jour au malheureux 
Ulysse , il le ecarter de sa patrie . songer cependant au moyen de assurer son retour : 
Neptune devoir vaincre sa colere ; se il demeure inflexible , en vain il se efforcer de lutter seul contre le troupe entier un immortel . / ô mon pere , toi que respecter le 
Olympe , repartir le deesse , puisque il etre arreter dans le sejour fortune un dieu que le sage 
Ulysse rentrer dans sa demeure , ordonner a 
Mercure , le heraut celeste , de se rendre promptement dans le île de 
Ogygie ; et de annoncer a le beau nymphe le irrevocable decret un habitant un cieux ; que elle ne retenir plus cet homme intrepide ; que elle consentir a lui laisser reprendre le route de sa patrie . cependant je aller moi-meme dans 
Ithaque enflammer le courage de son fils , animer son coeur de un force nouvelle , afin que ce jeune prince convoquer le assemblee un chef et du peuple , oser interdire le entree de son palais a ces amant hardi et nombreux de sa mere qui , faire ruisseler le sang de ses troupeau , y couler leurs jour dans le festin . je le envoyer ensuite a 
Sparte et dans le sablonneux 
Pylos pour se informer du sortir de un pere cheri . il etre temps que sa renommee se repandre parmi le homme . / avoir peine avoir t elle parler , que elle attacher a ses pied ses aile de un or celeste et eternel qui le porter , avec plus de rapidite que le vent , a travers le empire un eau et le espace immense de le terre ; elle saisir sa lancer ou eclater le airain acere , cette lancer long , pesant et invincible qui , dans le courroux de le fille du maître un dieu , terrasse un armee de heros : un rapide vol le precipiter un sommet de le 
Olympe . elle etre dans 
Ithaque , a le entree du palais de 
Ulysse , traîner sa lancer redoutable ; elle avoir prendre le forme de menthe , roi un 
Taphiens . elle voir aux porte du palais le temeraire amant de 
Penelope : asseoir sur le peau un victime que ils avoir immolees pour leurs festin , ils amuser par le jeu leurs loisir . le foule tumultueux un esclave et un heraut aller de tout part de un pas empresser : le uns verser le vin dans le urne et le temperer par le eau un fontaine ; de autres passer sur le table le eponge douer et poreux ou partager et servir le viande . aussi beau que le dieu , 
Telemaque etre asseoir entre ces chef , le coeur devorer de noir chagrin ; toujours flotter devant ses oeil le image de son pere . plonger dans un profond reverie , le jeune prince se demander en soupirer si donc enfin , un plage lointain , ce heros ne venir pas purger son palais de cette troupe odieux et , couvrir de gloire , remonter a son rang . absorber dans ces pensee , il apercevoir le premier le deesse : soudain il voler a sa rencontre , indigner que un etranger etre demeurer quelque temps a le porte de son palais . il lui serrer le main , il prendre son javelot : salut , ô etranger , dire il ; entre , jouir ici de un accueil amical et honorable . des que le repos et le nourriture avoir reparer tes force , tu nous apprendre le objet qui tu amener . / en meme temps il conduire le deesse , qui suivre ses pas . entrer dans le salle , il incliner le javelot contre un colonne haut et eclatant . la etre ranger le javelot nombreux du magnanime 
Ulysse . il mener 
Pallas vers un trône couvrir de un riche tapis et la faire asseoir ; un estrade etre attacher au trône , sur laquelle reposer le pied de le deesse . il se place sur un siege a côte de elle , loin un amant de 
Penelope , pour que le festin de le etranger ne etre point troubler par , le commerce bruyant de ces homme hautain ; il desirer aussi de le interroger librement sur le absence de un pere . / par le soin de un esclave , le eau couler de un aiguiere de or dans un bassin de argent ou ils baigner leurs main ; elle poser devant eux un table uni et luisant . un femme , venerable par son age , apporter le pain et divers aliment dont elle avoir le garde , et que elle leurs presenter de un main liberal , tandis que que un un principal serviteur , recevoir le bassin couvrir de different viande , le poser sur le table , ainsi que un coupe de or que un heraut , porter autour de eux ses pas , etre attentif a remplir de vin . / le troupe turbulent un amant de 
Penelope entre , et en un moment etre occuper le trône et le siege ranger avec ordre le long de le salle . un eau pur couler sur leurs main par le office un heraut . entasser dans de beau corbeille , le pain etre apporter par de jeune captif . le chef porter le main sur le aliment , chacun jouir de le abondance . repandre a grand flot dans le coupe , le vin en couronne le bord . / de que le faim et le soif etre apaiser , le amant de le reine se livrer au chant et a le danse , le charme un festin . un heraut mettre un superbe lyre entre le main de 
Phemius , le plus habile un eleve de 
Apollon ; il le prendre malgre lui , contraindre de chanter parmi ces amans . parcourir le lyre de ses doigt leger , il preluder par de merveilleux accord et entonner un chant melodieux . / mais 
Telemaque , incliner sa tete vers 
Minerve , pour que sa voix ne parvenir a le oreille de aucun un assistant : cher etranger , lui dire il , puis je , sans te blesser , tu ouvrir mon coeur . voila le soin de cette troupe , le lyre et le chant . qui se en etonner . ils consumer impunement le bien de un heros dont le os blanchir se corrompre , exposer aux eau du ciel sur quelque terre ignorer , ou rouler dans le flot de le mer . se il reparaître dans 
Ithaque , ils souhaiter tous de etre leger a le course plutôt que charger de or et de ces riche vetir mentir . helas . il avoir perir victime de un destiner malheureux , et le plus douer esperance etre eteint dans nos coeur . vainement un mortel me annoncer encore son retour ; je ne me flatter point de voir luire ce jour fortune . mais parler , que le verite sorte de tes levre , quel etre tu . apprendre moi ta demeure , le lieu de ta naissance ; quel vaisseau te conduire a 
Ithaque , et quels nautonier tu avoir accompagner , car on ne pouvoir arriver sans ce secours a ces bord entourer un flot . Eclaircis moi encore ce point interessant , venir tu pour le premier fois dans cette île , ou le hospitalite , par de ancien noeud , tu unir elle a mon pere . sa maison etre toujours ouvert a un foule de etranger , et il avoir le art de se attacher tous le coeur . / je satisfaire pleinement tes desir , repartir 
Minerve . mon nom etre 
Mentes ; naître de 
Anchiale , illustre par sa valeur , je regne sur le 
Taphiens qui se plaire a conduire le aviron . je traverser avec un de mes vaisseau et un cortege le noir mer , et me rendre a 
Temese pour echanger contre le airain un fer eclatant ; mon vaisseau , loin de le ville , a le ombre un foret du mont naître , me attendre au port de 
Rethre . feliciter nous de etre unir par le noeud de un ancien hospitalite . tu ne en douter point , si tu aller interroger ce heros , le vieux 
Laërte ; car on dire que le infortune ne se rendre plus a le ville , mais que , livrer a le douleur , il mener dans ses champ ecarte un vie solitaire , avec un esclave age , qui lui presenter le aliment et le breuvage necessaire pour ranimer ses force epuise lorsque il revenir de ses fertile vignoble , ou tout le jour il avoir traîner ses pas languissant . je arriver enfin dans ces lieu ; on me assurer que ton pere etre au sein de ses foyer : le dieu continuer a le egarer de sa route . non , le grand 
Ulysse ne etre pas dans le tombeau ; il etre plein de vie , retenir malgre lui par un homme barbare , dans quelque île au milieu de le mer . cependant ecouter ; je ne etre pas devin , je ne interprete pas le vol un oiseau ; je etre le organe un dieu , ne doute point de le accomplissement de mes parole . ce heros ne etre plus longtemps eloigner de sa patrie : etre il accabler de lien de fer , telles etre le ressource infini de sa prudence , que il triompher de tous le obstacle . mais parler , etre il bien vrai que je voir en toi le noble fils de 
Ulysse . tes trait , le feu de tes regard me offrir sa parfait image . avant que il voguat a 
Troie avec le plus vaillant chef de le 
Grece , nous etre souvent asseoir le un pres de le autre , comme en ce moment je etre a côte de toi ; depuis ce temps , son palais ne avoir plus etre ma retraite . / etranger , repondre 
Telemaque , le exact verite sortir de ma bouche . ma mere , le chaste 
Penelope , attester que je etre le fils de ce heros ; ce etre le temoin le plus sûr : on ne connaître point par soi-meme le auteur de sa race . ah . que ne avoir je recevoir le jour de un homme plus heureux , que le vieillesse avoir atteindre au / 
Minerve lui repartir : le dieu , en donner a 
Penelope un tel fils , ne avoir pas vouloir que ton nom parvenir sans gloire a le posterite . mais , dire moi , je te prier , quel etre ce festin , cette assemblee nombreux . celebre t on ici un fete ou un hymenee . car ce ne etre point la un de ces repas aux frais duquel un ami se etre associe . avoir quels exces , a quelle insolence se abandonner dans ta maison ces bruyant convive . tout spectateur sage se courroucerait a le vue de tant de indignite . / Etranger qui me interroger , qui prendre un si vif part a notre , situation , dire 
Telemaque , jadis et aussi longtemps que ce heros avoir etre parmi nous , on pouvoir se attendre que le gloire et le richesse de sa maison etre durable ; le dieu en avoir autrement ordonner ; animer a le poursuivre , ils avoir vouloir que entre tous le homme il unir par le mort le plus obscur . je le pleurer moins se il etre tomber devant 
Troie au milieu un heros ses compagnon , ou si , apres avoir achever cette illustre conquete , il avoir rendre le dernier soupir entre nos bras : le 
Grece lui avoir eriger un magnifique tombeau ; et son fils , chez nos descendant , avoir participer a cette gloire immortel . maintenant le 
Harpies le avoir ignominieusement ravir de le terre ; il avoir disparaître sans que on le avoir voir , sans que on avoir entendre sa voix , et ne me avoir laisser que le douleur et le deuil . sa mort ne etre cas le seul objet de mes larme ; le dieu me avoir reserve de autres disgrace accablant . tous le chef un île de 
Dulichium , de 
Same , de le vert 
Zacynthe , et tous ceux un rocher de 
Ithaque briguent le main de ma mere , ou plutôt conspirer notre ruine . elle ne pouvoir se resoudre ni a le irriter en rejeter leurs voeu ni a former un hymen que elle abhorrer ; et cependant ils consumer notre heritage en festin ; bientôt ils me precipiter moi meme dans le abîme . / le deesse arreter sur lui un regard ou le compassion se meler au courroux : ah . dire elle , combien tu devoir soupirer apres le retour de ce heros , dont le bras tomber sur ces insolent . plaire au ciel que il paraître en ce moment a le entree de ce palais , son casque au front , son bouclier et ses deux javelot a le main , tel que , pour le premier fois , il frapper mes regard dans notre demeure , ou venir de 
Ephyre , il partager le allegresse de nos festin . il avoir etre a travers le flot demander a 
Ilus , fils de 
Mermerus , le secret de un venin mortel pour en teindre ses fleche redoutable , secret que il avoir , par le crainte un dieu , refuser de lui communiquer , et que lui confier mon pere , tant il le aimer . plaire au ciel que 
Ulysse , sous le meme forme , paraître aux oeil de ces temeraire . ils descendre ton a ce meme instant au tombeau , et cet hymen , le objet de leurs voeu , se changer en un sombre deuil . mais ce etre aux dieu , qui tenir en leurs main nos destiner , a decider se il exercer sa vengeance dans ce palais . toi , songer aux moyen de en bannir cette troupe odieux . ecouter , etre attentif a mes conseil . demain , au lever de le aurore , convoquer le chef et le peuple , prendre le parole au milieu de cette assemblee , et , attester le immortel , dire hardiment a ces homme superbe de fuir , de rentrer dans leurs domaine . si ta mere vouloir former le noeud de un second hymen , que elle retourner chez son pere , ce roi puissant : il en preparer le fete , et , le envoyer a son epoux , il lui prodiguer le richesse , digne cortege de un fille si cheri . je te donner encore un conseil prudent , si tu vouloir etre docile a ma voix . arme un vaisseau de vingt rameur , et cours tu informer du sortir de un pere attendre si longtemps . peut-etre recevoir tu de le part un homme quelque heureux lumiere , peut-etre entendre tu le renommee , cette voix de 
Jupiter , qui repandre sur tout le terre le nom un mortel . aller de abord a 
Pylos , interroger le sage 
Nestor : de la voler a 
Sparte , chez 
Menelas , arriver le dernier un 
Grecs qui revetir le airain belliqueux . si tu apprendre que ton pere voir et preparer son retour , tu supporter encore , etre ce durant un annee , le joug qui tu opprimer . se il ne etre plus , tu retourner dans ton île cheri ; que ta main eriger a son ombre un tombeau ; rendre lui avec le pompe le plus solennel tous le honneur devoir a ses cendre , et donner un epoux a ta mere . mais a peine avoir tu satisfaire aux devoir le plus sacre , consacrer tous le effort dont tu etre capable a perdre , etre par le ruse , etre par le force , le ennemi qui assieger ce palais . tu ne etre plus dans le saison un jeu pueril ; 
Telemaque , tu etre sortir de le enfance . ne avoir tu pas entendre de quelle gloire se etre couvrir 
Oreste en immolant le perfide 
Égisthe , cet impie assassin , qui lui ravir le plus illustre un pere . ami , je te voir un haut stature , un trait plein de noblesse et de beaute : etre donc intrepide , et ton nom ne etre pas oublier un race futur . mais il etre temps que je me rendre a mon navire , ou peut-etre mes compagnon se impatienter de mon retard . veille toi-meme a ton destin , et garde un profond souvenir de mes parole . / Etranger , repondre 
Telemaque , je voir en tes discours le zele pur de le amitie ; ainsi parler un pere a son fils ; non , jamais cet entretien ne se effacera de ma memoire . mais , quoique si presse de partir , demeure encore ; ne vouloir tu pas te rafraîchir par le bain , goûter le attrait du repos . tu te rendre ensuite , le coeur satisfaire , a ton navire , apres avoir recevoir de ma part un don choisir , precieux , tel que ceux que un ami mettre entre le main de son ami , et qui etre dans ta demeure un monument de notre tendresse . / ne retarder point mon depart , dire le deesse ; un objet presser le accelerer . lorsque je revenir , tu me faire tel don que me destinera ton coeur sensible , et ( juste retour de ta bienveillance ) tu en recevoir un de moi qui ne etre pas de un prix moins flatteur . / en dire ces mot , 
Pallas se eloigner et disparaître avec le rapidite de le aigle . le coeur de 
Telemaque etre remplir de un noble audace , le souvenir de son pere se y reveiller avec un force nouvelle . frapper de etonnement , il se abandonner a ses pensee et reconnaître que son hôte etre un divinite . bientôt il se avance avec le majeste un immortel vers le amant de sa mere . / le celebre 
Phemius charmer par ses chant leurs troupe asseoir en silence . il chanter le malheur dont le 
Grecs etre accabler par 
Minerve , qui le poursuivre a leurs retour de 
Troie . du haut de son appartement , le fille de 
Icare , le sage 
Penelope , entendre le funeste accent du chantre divin . elle descendre le nombreux degre , non seul : deux de ses femme le suivre . arrivee aupres de ses amant , le reine se arreter sur le seuil de le salle superbe ; la , couvrir de un voile qui ombrage legerement ses trait , placer entre ces deux femme vertueux , elle se tourner vers le chantre divin et , versant un larme : / 
Phemius , dire elle , il etre en ton pouvoir de nous ravir par le chant de un grand nombre de action merveilleux etre un dieu , etre un mortel , que celebrer le fils un muse ; asseoir parmi ces chef , captif leurs attention par le un de ces sujet et que ils vider le coupe en silence . mais arreter ce chant lugubre , chaque fois que tu le entonnes , il porte le desespoir au fond de ce coeur briser par le sentiment continuel un inexprimable regret que je donner si justement a le epoux dont je attendre , helas . depuis tant de annee le retour ; jour et nuit etre presenter a ma pensee le image de ce heros qui remplir le 
Grece entier de sa gloire . / le prudent 
Telemaque prendre le parole : ma mere , dire il , pourquoi te courroucer contre le aimable favori un muse , qui laisser couler de son ame ces accent enchanteur . le chantre divin ne etre point le cause de tes infortune ; ce etre 
Jupiter qui distribuer a son gre aux miserable mortel le bien et le disgrace . 
Phemius devoir etre exempt de blame se il celebre le malheur un 
Grecs : le chant le plus nouveau captiver le oreille charmer . avoir assez de empire sur toi meme pour le ecouter . parmi ceux qui se rendre aux bord 
troyens , 
Ulysse ne etre point le seul destiner a ne point revoir sa patrie : combien de illustre guerrier y trouver leurs tombeau . rentrer dans ton appartement , reprendre tes occupation cheri , le toile et le fuseau ; diriger le main industrieux de tes femme . parler dans le assemblee etre le partage un homme et ce devoir etre ici le mien , si le chef de ce palais avoir de le autorite . / vivement frapper de le sagesse de son fils , 
Penelope se retirer et recueillir au fond du coeur tout le parole de 
Telemaque . remonter avec ses femme a son appartement , ses larme recommencer a couler pour celui que elle aimer , 
Ulysse , son epoux , jusque a ce que un doux sommeil envoyer par 
Minerve ferme sa paupiere . / mais le amant de 
Penelope faire retentir de un tumulte epouvantable le palais obscurcir un ombre du soir ; le amour embraser le coeur de tous ces chef , leurs desir eclater sans contrainte . le sage 
Telemaque le reprimer par ce discours : ô vous qui aspirer a ma mere , vous dont le audace ne avoir plus de borne , etre du moins paisible en ce moment et livrer vous aux plaisir du festin sans le troubler par un cri tumultueux ; il y avoir bien plus de charme et de decence a preter le oreille aux chant de un fils un muse tel que celui ci , dont le accent sembler partir un levre un immortel . demain , reunir a le place public dans un nombreux assemblee , je vous dire ouvertement de sortir de ce palais ; etablir ailleurs le lieu de vos festin , et vous recevoir tour a tour , consumer vos propre richesse . si , croire ne pas rencontrer ici de vengeur , vous trouver que il etre bien plus facile et plus avantageux de conspirer lachement a le perte de un seul maison , poursuivre ; je conjurerai le dieu immortel , si jamais leurs chatiment repondre aux crime , de vous ensevelir au sein de ce palais dans un ruine commun , sans que il rester de vous un vengeur . / il dire : frapper du courage de ce jeune prince , ils le regarder avec etonnement et , muet , ils imprimer leurs dent sur leurs levre . / mais le fils de 
Eupithes , 
Antinoüs , prendre le parole : 
Telemaque , le dieu meme tu avoir sans doute instruire a parler avec tant de elevation et de audace . pouvoir 
Jupiter , malgre le droit de ta naissance , ne permettre jamais que tu regne dans le île de 
Ithaque . / ma reponse , 
Antinoüs , enflammer avoir t elle ton courroux . repliquer le fils de 
Ulysse ; si telle etre le volonte de 
Jupiter , je recevoir le sceptre de sa main . toi-meme , penser tu que il etre un don si meprisable . il etre beau de regner ; un roi etre environner de richesse et de honneur , sa personne etre sacre . mais , parmi le jeune gens ou le vieillard de 
Ithaque , bien de autres encore que moi pouvoir aspirer au rang supreme ; que le un de entre eux le posseder , si le magnanime 
Ulysse ne etre plus . savoir cependant que , roi dans ma maison , je gouverner le bien et le esclave que me acquit ce heros . / le fils de 
Polybe , 
Eurymaque , rompre le silence : le sceptre de cette île , dire il , ô 
Telemaque , etre entre le main un dieu . regne dans ta maison , conserve tes richesse : malheur a celui qui vouloir tu en depouiller tant que il rester un citoyen dans 
Ithaque . mais , fils illustre de 
Ulysse , parler : quel etre cet etranger . de ou venir il . dans quelle contree etre il naître . ou voir on fleurir sa race et son champ paternel . un dette ancien avoir t elle etre le objet de son arrivee , ou tu avoir il annoncer le retour de ton pere . comme il avoir promptement disparaître . avec quel soin il eviter de se faire connaître a nous . ses trait ne annoncer pas un homme vulgaire . / 
Eurymaque , repondre le jeune prince , desormais il ne me rester plus un ombre de espoir du retour de mon pere ; en vain un voyageur me le annoncer avec serment ; en vain encore un augure renommer , appeler par ma mere , interroger par elle dans le interieur de notre palais , flatterait nos voeu par ses oracle . cet etranger etre le ancien ami de mon pere ; 
Mentes , avoir t il dire , etre son nom ; naître du belliqueux 
Anchiale , il gouverner le peuple nautonier un 
Taphiens . ainsi parler 
Telemaque , et cependant il avoir reconnaître , le sage 
Pallas . / alors le amant de 
Penelope ne songer plus que au chant et a le danse , charme par ces plaisir jusque a le arrivee un tenebres : le nuit qui descendre avec ses noir ombre le trouver encore livrer a le enchantement de ces plaisir . enfin , ils aller tous dans leurs palais chercher le douceur du sommeil . / 
Telemaque , se retirer dans le pavillon superbe que on lui batir pres du palais , et qui dominer de tout part sur un terrain immense , aller se rendre a sa couche , le esprit agiter de soin . un femme age preceder le jeune prince , tenir un flambeau eclatant ; ce etre le sage 
Euryclee , fille de 
Ops , naître de 
Pisenor . jadis , lorsque elle etre au printemps de le age , 
Laërte le avoir acheter au prix de vingt genisse : il le honorer toujours dans son palais comme un epoux ; mais , fidele a le sienne , il respecter le hymen , et ne vouloir point que le jalousie pouvoir en troubler le paix et le douceur . aucune un femme attacher a ce palais ne avoir plus de zele et de affection pour 
Telemaque ; elle le avoir eleve depuis sa plus tendre enfance . / elle lui ouvrir le porte de le riche demeure confier a sa garde . il se asseoir sur sa couche , se depouille de sa fin tunique , le remettre aux main de cette femme age , attentif a ses ordre . elle le plier avec soin , le suspendre pres du lit , se eloigner aussitôt ; et , tirer le porte par le anneau de argent , pousser le levier , qui tomber , et le porte etre fermer . / la 
Telemaque , couvrir de un tissu precieux un plus fin toison , ne dormir point , et penser le nuit entier a le route que lui indiquer 
Minerve . 
