cher 
Muse , animer ma veine , epure mes esprit , et favoriser mon entreprise , a ce que sous ta faveur je pouvoir avec meriter entonner par mes ecrire , le ruse , le artifice et le gentillesse de esprit de cet homme ruse . dechiffrer moi le estranger aventure , et le hasard que il avoir risquer sur le mer pendant ses divers voyage , errant ça et la parmi le pays lointain , et havre estranger , se accommoder selon le occurrence , aux lieu , aux saison , aux moeurs et coutume un royaume ou par hasard il se etre rendre apres avoir mettre a sac , et reduire en poudre le superbe et sacre cite de 
Troye . raconter moi avec combien de peine il avoir menager sa vie depuis ce temps la , et avec quel soin et providence il se etre mettre en devoir de garantir ses camarade du naufrage , et de leurs faire libre passage pour retourner bague sauver en leurs patrie , si contre tous ces effort eux-memes malavise que ils etre , et ennemi de leurs liberte , ils ne se etre par un certain malice precipite a leurs propre ruine , et furtivement enlever le boeuf du bon pere 
Hyperion , qui pour se venger de leurs attentat et temerite , le rendre comme aveugle , et leurs ôter en meme temps et sa lumiere ordinaire et le esperance de leurs retour . savoir donc , beau deesse , et fille de 
Jupin , dire moi , dire moi franchement de ou leurs pouvoir etre venue tant de sorte de traverse , et quelle faute leurs avoir peu causer tant de disgrace . tous ceux qui avoir eviter le fil de le epee , et se etre garantir de le mort au siege de 
Troye , croupir dans le cendre de le oisivete , avoir echapper le furie et le bourrasque de le mer orageux , et le peril de le guerre . le seul infortune 
Ulysse avoir etre priver du air de sa patrie , et un embrassement de sa cher 
Penelope . le attrait et mignardise de sa nymphe 
Calypso , le plus parfait de entre tout le deesse , le retenir captif dans le profond de ces antre moussu , ses cheveu crepe lire et ondoyer lui servir de lien qui le detenir esclave dans le prison de ses beaute . le amour mutuel que ils se porter etre le aliment pour entretenir leurs flamme amoureux , qui se etre terminer de bref par un legitime hymenee qui devoir reussir entre eux par un commun accord , ne avoir etre que apres un long entre-suite de annee arriver le jour fatal , auquel le dieu avoir arreter que il devoir retourner a son pays de 
Itacque . las . en ce depart et dernier adieu , son ame ne etre pas exempt de souci , qui le aller de telle fort consommer , que il ne etre susceptible de aucune consolation , non pas meme de ses plus intime ami . le dieu qui ne etre pas exempt de passion , deplorer son ennui et son affliction , le seul 
Neptune demeure impitoyable , piquer au vif par le affront commettre en le personne de son fils 
Polypheme , et plein de vengeance , tacher de le mettre en disgrace un autres dieu , et continuer sa rage a le encontre de 
Ulysse , afin de lui ravir le occasion de pouvoir encore un fois revoir sa famille , le aller traverser . or 
Neptune , pendant le grand voyage que il faire en 
Aethiopie , voyage fort eloigner , et presque comme ecarter jusques aux extremite de le terre , et dont un contree etre situer au 
Soleil lever , et le autre rive vers le occident . la il se plaire extremement pour le grand nombre un sacrifice qui etre frequent en ce pays la . ce qui lui donner sujet de y sejourner plus peut-etre que il ne devoir , pour empecher le retour de 
Ulysse qui etre conclure et arreter pendant son absence a son grand regret . car tous le dieu , a le requete de 
Minerve , se assemblerent en le chambre royal pour aviser a cette affaire , entre lesquels 
Jupiter , comme le chef , se ressouvenir encore du meurtre commettre par 
Oreste en le personne du celebre 
Aegyste , se avancer de parler , et de un majeste plus que royal , commencer en cette sorte . helas . comment se pouvoir il faire que le homme qui etre si etroitement obliger aux dieu immortel , avoir si peu de jugement de le blamer et accuser comme se ils etre auteur et premier cause de leurs ruine , et un mal heur qui leurs survenir , attendre que ils ne recevoir que tout bien de leurs part , et courir le tester baisser a leurs precipice , pour avoir mepriser le avis que leurs donner le 
Ciel_n , et pour ne se etre vouloir soumettre aux arret inevitable donner au priver conseil un dieu . 
Aegyste nous fournir un exemple fort signaler de leurs malice et inconstance , qui malgre ses destiner , et ce qui etre arreter entre nous , ne se contenter pas de ravir le honneur a 
Agamenmnon roi de le 
Grece , en le personne de sa femme 
Clytemnestre , si au prealable il ne lui ôter le vie . et bien que il etre du mentir avertir de par nous que il aller en cela de sa mort , se il commettre un tel acte , et que a cette fin nous avoir envoyer vers lui nôtre courrier ordinaire 
Mercure , avec charge expres de lui defendre de ne toucher ni a le honneur de 
Clytemnestre , ni de ensanglanter ses main du sang de son mary , et que un jour son fils 
Oreste etre venir en age de raison , et etre capable de commander pouvoir venger un assassin si perfide . toutefois ni tous ces avertissement , ni le doux persuasions de notre heraut , ne pouvoir onc flechir le courage de ce miserable , porter a le cruaute , que en fin il ne executat ses pernicieux dessein , dont mal lui en etre avenu . car alors que il y penser le moins , il payer tout a coup avec usure le arrerage de ses demerite passer . 
Jupiter ne avoir pas si tôt finir , que 
Minerve aux oeil bleu prendre le parole , lui dire . grand roi un roi , fils de saturne , 
Aegyste avoir vraiment avoir un fin sortable a son forfait , il ne se pouvoir regretter , si le on ne vouloir au desavantage un bon laisser le mechancete impunies , qui pouvoir donner un plus libre occasion de mal faire . que tout homme qui tomber en meme crime perir , et rencontre un fin egal a ses forfait . mais mon pauvre 
Ulysse qui ne avoir jamais commettre acte que le homme de bien , et digne de un genereux capitaine , etre extremement a plaindre , et meriter un fortune plus avantageux que de se voir priver non seulement de ses cher ami , mais encore de etre le butte de mil ennui , eloigner de son 
Ithaque , et releguer en un île , laquelle bien que agreable de elle-meme pour le qualite un beau ruisseau qui doucement y decouler avec le beau ombrage , provenir un vert bocage , qui trembloter sous le doux vent de 
Zephire , sembler deplorer ses malheur . toutefois , entre tant de contentement , il avoir ce deplaisir en le ame , que il ne etre pas a soi , mais esclave de sa nymphe 
Calypso hôtesse de cette île , fille tres-pernicieuse du penible 
Atlas , qui le retenir dans le filet de ses attrait et mignardise , afin de lui faire perdre le ressouvenance de son pays , dont le air lui etre si doux , et le memoire si cher , que il ne se soucier aucunement de mourir , se il avoir voir quelque parcelle de son 
Itacque . et vous ne avoir pas pitie , ô grand Dieu . du mal et de le detresse que endurer ce pauvre amoureux . etre ce la le recompense un service et un honneur que 
Ulysse vous avoir rendre pendant le siege de 
Troye , faire fumer vos autel sacrez par le oblation un victime . de le traverser maintenant de telle sorte , et de lui faire ressentir le effet de votre courroux , et de vos indignation . avoir ces parole , 
Jupiter replique en cette façon . ma fille , que dire tu . penser tu que je pouvoir jamais mettre en oubli le merite de ton 
Ulysse et que ce etre manquer de reconnaître ses service , et le honneur que il nous avoir rendre en particulier , et a tous le dieu en general , comme etre le un un plus prudent et plus aviser prince qui etre la-bas entre le homme , que je me etre avancer de te dire ces chose a son occasion . je vouloir bien que tu savoir que ce ne etre point moi qui etre le auteur de ses traverse , ni de ce que il etre sans cesse errant et vagabond , car ce etre un echantillon de le colere du 
Dieu_de_la_mer vaste et spacieux , qui vouloir tirer vengeance de le aveuglement de son fils 
Polypheme , le plus puissant entre tous le forgeron et 
Cyclopes , et lequel il engendrer de le nymphe fille de 
Phorcio , avoir avoir sa compagnie dans le detroit de ses plus profond caverne . depuis ce temps la 
Neptune ne le avoir pas vouloir du tout perdre , afin de entretenir toujours le sujet et le matiere de sa vengeance , mais il le avoir harasse et fatigue sans cesse pour detourner et retarder son retour . or savoir , assembler le conseil un dieu pour resoudre sur ce sujet , nonobstant le rage de 
Neptune , lequel en fin etre contraindre se soumettre a nos arret , et de suivre malgre lui le pluralite de nos voix , ne pouvoir pas lui seul se opposer a ce qui etre decreter de un commun accord et consentement . 
Jupiter avoir mettre fin a ce discours 
Minerve aux oeil azures qui ne avoir autre ambition que de lui faire ratifier , et avoir pour agreable le retour de son 
Ulysse , repondre en cette sorte . grand roi un roi , fils de 
Saturne , puis que tel etre votre plaisir , et de tous le dieu , que 
Ulysse apres tant de secousse et de traverse de le fortune averse , rentrer sain et sauver en sa patrie , envoyer promptement votre messager 
Mercure en le île de 
Ogyge , afin que le beau 
Calypso qui detenir 
Ulysse etre du mentir avertir de nôtre resolution et de notre volonte arreter au consistoire un dieu sur son retour . et pour ce faire je me en aller en 
Itacque sous habit deguiser , afin de donner avis au jeune Prince 
Telemache , que il avoir a convoquer et a assembler tous le principal chef de entre le 
Grecs a long perruque , a ce que de un courage male le on chasse le amoureux de 
Penelope avec defense a le avenir de non hanter ni frequenter le maison de 
Ulysse pendant son absence , pour devorer et dissiper indu mentir , comme ils avoir de coutume , en depense extraordinaire , ses gras agneau et ses boeuf a corne tordu . et pour acheminer cette affaire , je envoyer son fils en 
Pylus le sablonneux , afin de se enquerir exactement du retour de son pere . ce lui etre non seulement un consolation en son particulier . mais encore un tres-grand honneur entre le 
Grecs , de avoir etre comme le moteur et premier cause de ramener son pere 
Ulysse en 
Itacque . ces parole finir , elle coudre industrieux mentir au derriere de sa chaussure , le beau aillerons battre , et parsemer de fin or , comme marque de sa divinite , et dont elle avoir coutume se servir aux grand affaire le plus pregnantes . et quand il etre question de aller en diligence , et comme en poste , a le merci un vent , tant sur le mer que sur le terre . et pour sa contenance et afin de paraître avec plus de majeste , et se faire reconnaître tout autre que elle ne etre , elle prendre en main un sorte et puissant hallebarde de un acier bien tremper , et de un pointe bien acere . arme qui lui etre ordinaire , et de laquelle elle user quand elle vouloir ranger a leurs devoir le plus mauvais , et de un courage Martial ( tout femme que elle etre ) dompter le plus furieux et resoudre , comme se ressentir du tige et du lieu noble et illustre de ou elle etre issue . en cet equipage elle abandonner le 
Ciel , et de un prompt course savoir tôt arrivee en 
Itacque . la etre , elle paraître en habit de capitaine , au-devant de le principal entree de le maison de 
Ulysse , ou etre 
Telemachus , et se tenir quelque temps a le entree de le bas salle , tenir toujours sa hallebarde avec tant de grace , que elle tromper , et charmer le vue de tous ceux qui le considerer ; de façon que ils ne le juger point pour femme , mais le prendre pour ce grand et indomptable conducteur un 
Taphiens . elle trouver premierement en tester au dehors du logis le superbe et insolent amoureux de 
Penelope , qui se donner du bon temps aux depens du pauvre 
Ulysse , se vautrer sur le peau un boeuf par eux massacre et devorer , faire cher entier au voir et savoir de 
Telemache qui par contenance etre asseoir parmi eux . la se faire un degat de tous le vivre qui etre en le maison , la le bon vin grec ne etre point epargner , et ne y avoir pas manquer ni de Sommeliers pour fournir de bouteille , ni de laquais , qui se tenir pret pour verser a plein tasse et hanap a boire a un chacun . le maître de hôtel prendre garde que le table etre net , et le faire nettoyer avec beau eponge , afin de mettre le couvrir et dresser le mettre , et divers sorte de vivre que ils avoir faire preparer . le pauvre 
Telemache considerer tout ces chose , rester ainsi pensif et attriste pour le absence de son pere , et minutant a part soi le moyen de ecarter et de se defaire de tous ces gens , afin de rentrer en le jouissance et au maniement un bien de son pere qui etre ainsi a le abandon , et comme au pillage de ces brigand , il apercevoir 
Minerve de loin , laquelle attendre a le entree de le maison . et comme il etre extremement bien apprendre , et de un beau entregent en le jeunesse ou il etre , juger en lui que ce etre un trait de incivilite grand , de permettre tre que un hôte plein de respect , et qui porter face de homme de honneur , demeurer plus longtemps a le porte sans le recueillir . ce etre pourquoi il se lever promptement , et ne etre pas beaucoup eloigner de le entree , se avancer pour le saluer , et le prendre par sa beau main , le supplier de entrer au dedans et cependant pour le soulager , prendre sa hallebarde , laquelle il poser dans le ratelier de le maison avec le autres arme de son pere , et de un parole brusque et hagard , lui dire . monsieur , encore que je ne aye ce bon heur de vous connaître , toutefois vous etre le tres-bien venir en cette maison qui , de tout temps ne etre destiner que pour servir de retraite aux personne de votre meriter . que si je ne vous puis recevoir et traiter selon votre grandeur , toutefois en cela etre je aucunement excusable . au rester , nous avoir du temps et du loisir assez , avoir dîner , de discourir du motif et principal cause de votre voyage pendant que le couvrir se faire , vous prendre le peine de vous seoir . et a le instant lui faire dresser un siege et chai r magnifique , digne de un tel hôte , enrichir , et orner de un riche tapis a le antique , et fort artistement tissu , avec un escabeau pour mettre sous ses pied , afin de le soulager . et pour ne etre interrompre pendant le dîner , par le bruit et le insolence de ces amoureux , et pour avoir plus de liberte de entretenir son nouvel hôte toucher le nouveau que il attendre de son pere . il commander aux serviteur que ils leurs dressassent leurs siege en quelque endroit plus reculer , et un peu separer un autres . le table cependant etre dresser , le dîner etre servir . mais avec un tel ordre , et un si beau appareil , que il sembler etre premediter de long main . le fille de chambre venir le premier , porter un aiguiere de or , avec un bassin de argent , pour leurs donner a laver . le depensier et avoir charge de le cuisine , suivre avec le pain , et un grand quantite de vivre bien assaisonnez . apres elle , venir le ecuyer de cuisine , qui fournir le table de tout sorte de viande , tant apprete sur le champ , que de celles qui avoir deja etre un autre fois desservir . le sommelier et maître du gobelet apporter le vase de or et le coupe graver et damasquinees a le antique . et le ganymede qui prendre garde et se rendre vigilant a donner du vin a ceux qui en demander . le Écornifleurs cependant , et mangeur de viande pret , survenir pour etre du festin , et prendre leurs place chacun selon son rang et ordre , se ruer a qui mieux mieux sur le vivre , et boire a le egal en telle sorte que ils se virer bien tôt rempli et rassasier . et pour couronner le banquet , et montrer leurs beau disposition , se avancer pour sauter et cabrioler a le envie le uns un autres , et danser a le cadence du luth sur lequel 
Phemio , insigne joueur de instrumens , a leurs priere et requete , contre sa volonte neanmoins , commencer de fredonner un chanson nouvelle , accorder sa voix naturellement doux au son muet de sa harpe , afin de donner davantage de plaisir a le compagnie . pendant tous ces devits et contentement , 
Telemachus se approcher de le oreille de cet hôte inconnu , pour lui dire comme en secret , et en ces mot . cher hôte , vous avoir je donner quelque sujet de facherie parler a vous , a le occasion de quoi vous devoir etre si triste et si melancolique . quant a ces gens que vous voir , il ne se falloir pas arreter a leurs indiscretion et a leurs insolence ; il leurs etre fort aise , et ne se falloir pas etonner si vous le voir ainsi dissolu , et plein de debauche . car ce ne etre pas a leurs bource , ni a leurs depens que ils etre tout ceci , mais aux frais , et a le ruine de notre maison , et mon pere , duquel peut-etre le os etre ou , reduire en poudre , ou ensevelir sous le onde pour etre pature un poisson . que si contre cette opinion , et contre leurs volonte , il pouvoir revenir en 
Itacque , ils avoir plus a se contre garder , et a eviter sa vite vengeance , que de le baigner ainsi dans le festin . et a se rendre brave et bien vetir au dommage de autrui . mais helas . je craindre que ce malheur ne leurs arriver pas , ni a nous tant de bonheur . il etre mort , il ne nous rester de lui aucune chose , non pas seulement le esperance . le longtemps que il y avoir que il etre parti depuis lequel nous ne avoir de lui recevoir aucune nouvelle , nous donner un assez suffisant prevoir de sa mort . et bien que quelqu'un , en cela peu croyable ; nous avoir predire que un jour , contre nôtre attente , il retourner , toutefois je ne me oser persuader que tant de heur me pouvoir arriver car le espoir de sa venir etre mort avec lui , et enfermer dans son meme tombeau . mais dire moi sans feintise qui vous etre . de quel pays . qui etre vos parens et aller . en quel vaisseau etre vous venir . qui avoir etre votre pilote . car je ne me puis persuader que vous etre venir ici par terre . mais je vous supplier dire le moi franchement , afin de me acertainer au vrai de cette affaire , et que je savoir si vous ne faire que de arriver tout de ce pas , et si vous etre du nombre de ceux qui faire le honneur a mon pere de loger ceans pendant sa prosperite , qui se rendre si courtois et affable a tous le survenant , que il rendre sa maison commun , et comme le retraite un gens de honneur , et le academie de tout sorte de vertu . avoir cela 
Minerve repondre . pour satisfaire a votre desir , mon jeune cavalier , je vous raconter le tout au vrai , et sans varier de un seul mot . le on me qualifier le fils de 
Mentes , ce prudent et genereux capitaine , qui ne degenerer en rien de mes ancetre , avoir heureusement succeder a le vertu de mon feu pere , et au gouvernement que il me avoir laisser comme de main en main , sur le 
Taphiens . je etre arriver avec mes compagnon par mer , avoir traverser plusieurs havre pour venir en 
Temese , afin de apprendre le divers idiome et sorte de langage qui se pratiquer en ces pays la , et pour faire emplette de quelque quantite de airain et de cuivre , qui etre fort frequent en cette region . le arme que me voir , je le porte pour le bienseance , et pour repousser le essor un plus courageux , se ils me vouloir aborder . le navire qui me avoir ici conduire etre a le rade , et ancrer dans le port de 
Rhetio , qui etre hors ville . le honneur que je avoir de ma noblesse ne me eleve et ne me exalter pas tant que savoir le bonheur que je avoir recevoir entrer en cette maison , et de avoir etre avec vous le un un hôte de 
Ulysse . quant a ton grand pere 
Laertes , lequel on dire etre en un desert , eloigner de tout conversation humain , plein de angoisse et de travail , assister seulement de un vieux servante qui ne lui servir a autre chose que a lui appreter a boire et a manger , lors que son corps fatigue et harasse , demander sa nourriture , afin de entretenir le chaleur naturel , avoir opinion que son fils ne retourner en 
Itacque ; que il se consoler pour parler ingenument de ton pere . il etre vrai que il etre plein de vie , mais le dieu empecher encore son retour , le temps un destiner ne etre encore expirer , cependant il etre retenir en le île de Calypsos , île qui etre au milieu et comme dans le centre de le mer , retarder par le cruaute de quelques barbare et gens sans compassion , tu assurer ( en tant que je puis reconnaître quelque chose de le avenir , non pas de moi , mais par le inspiration un dieu , ne avoir pas le art de prophetiser ) que ton pere 
Ulysse ne pouvoir pas desormais demeurer longtemps vagabond , ni refugie de sa patrie , encore que il etre pour le present retenir esclave , et que le lien et le fer captiver sa liberte , et trouver a le fin un expedient de se retirer de affaire , il avoir assez de esprit et de ruse pour en trouver le invention , le aventure et le au tres hasard que il avoir essuyer , lui en pouvoir cy apres fournir assez de matiere et de sujet . or savoir dicter moi avec verite , etre vous fils de 
Ulysse . je me tromper fort si vous ne le etre , car vous lui rapporter du tout , et etre presque un autre lui-meme par le representation un lineament de son visage car il me souvenir de le avoir voir et plusieurs fois considerer , ainsi que nous nous pour rire maintenant voir vous et moi , avant son parlement de 
Grece pour aller au siege de 
Troye . de verite , depuis ce temps la , je ne avoir pas avoir ce bien de le voir ; ce etre pourquoi en avoir aucunement perdre le me moire par le longueur du temps , je vous supplier de me en eclaircir . 
Telemachus pour contenter sa curiosite , lui dire avec un prudence et modestie incroyable . monsieur mon hôte , pour vous parler franchement et sans rien dissimuler , je vous dire que ma mere 
Penelope me avouer et me reconnaître pour le vrai et legitime fils de mon mary 
Ulysse et de elle . mais pour mon regard , je ne oser bonnement rien vous en acertainer , voir le fourbe qui se commettre aujourd'hui parmi le mariage , et le peu de assurance que il y avoir en le fidelite un femme envers leurs mari . et puis vous savoir , monsieur , que il etre assez facile de savoir quel le etre le vrai mere qui en laisser assez de marque et de indice en leurs accouchement et en beaucoup de autres action qui pouvoir sortir de elles que en presence de nombre de personne qui en pouvoir rendre fidele temoignage . mais il ne etre pas tarir aise de asseoir un jugement certain pour le regard du pere qui ne appeler personne alors de le generation . que pleuvoir il aux dieu immortel , que quel que bon genie me avoir savoir sortir de quel que fortune pere , qui sur son vieil age etre combler de bien et de moyen . mais ( helas . celui que on dire etre mon pere , etre peut-etre le un un plus pauvre et un plus malheureux gentilhomme qui etre en le 
Grece . le dieu immortel , lui repliquer 
Minerve , ne avoir point permettre que tu sortisses de un type si bas , si mesquin , ni si inconnu , comme tu te promettre ; et combien que le fortune , qui en cela ne avoir rien de commun avec le courage et le vertu , ne te etre pour le present , ni aux tenir beaucoup favorable , ce ne etre pas un consequence que tu ne etre issu de un maison illustre , et de personne vertueux . non , non , ta mere 
Penelope , de laquelle tu sembler avoir quelque soupçon , ne avoir aucunement manquer en ta generation , elle tu avoir faire naître pour tel , et mettre au monde comme le vrai et legitime fils du grand et genereux 
Ulysse , afin que a le avenir tu ne en doute nullement . mais dis-moyen verite , que vouloir dire tous ces vivre , et en si grand quantite . avoir quoi tendre ce beau et celebre festin . etre vous ceans de noce , ou quoi . que signifier cette troupe de gens ramasser faisan avec tant de insolence un tel et si excessif degat en le maison de ton pere absent . je ne puis croire que se il aller maintenant a survenir , lui qui etre plein de courage et de honneur , il ne avoir quelque sujet de se mettre en colere , ne pouvoir supporter patiemment tout ces debauche faire en sa maison . monsieur , dire 
Telemache , puis que vous prendre le peine de me interroger , et de vous enquerir de ces chose , je vous dire que cette maison , laquelle pendant que mon pere etre au pays , regorger en tout sorte de bien et de commodite et etre approvisionner de tout ce qui etre necessaire pour vivre somptueusement , et avec de le honneur ; du depuis son absence , etre toujours dechu , et tellement allee en decadence , que au lieu que auparavant elle etre tout le honneur du pays , et comme de abord de tout le noblesse , maintenant ce ne etre plus que un lieu de debauche , et comme le retraite un desespere , elle avoir du tout perdre son premier lustre , et son nom , et le nôtre se en aller du tout aneantir . je porter le nouvelle de sa mort avec plus de patience , savoir bien le inevitable loi de mourir , pourvoir que elle etre honorable . et ne me etre point tant insupportable que il avoir rendre le ame avoir le epee au poing sur quelque tranchee , ou , a le embouchure de quelque breche combattant vaillamment pour le defense de sa patrie au siege de 
Troye , ou bien apres avoir savoir quelque acte parmi ses ami , qui lui avoir acquerir , et a sa posterite un gloire et un honneur pour jamais . en memoire de ce , peut-etre le 
Grecs lui avoir ils dresser quelque beau et riche tombeau , et quelque haut pyramide , enrichir de nombre de 
Epitaphes pour eterniser sa memoire . mais ce etre grand cas , et un cruaute tres-grande , que le on ne pouvoir savoir ce que il etre devenir , et que en meme temps , et comme en un instant sa personne et son nom avoir expirer . il sembler que quelques 
Harpyes et oiseau de proie nous le avoir ravir et enlever en quelque pays fort etrange , en sorte que depuis je ne avoir onc peu savoir aucun etre nouvelle de lui , et ne me avoir laisser de lui que un regret de sa personne , et un ennui dans le plus secret de le ame , qui ne provenir pas seulement de son absence , encore bien que elle me etre sortir sensible , mais encore prendre son origine de un nouveau malheur et desastre qui etre avenu a notre maison , qui nous avoir etre comme susciter par le mauvais volonte un dieu , se il etre loisible de parler de eux en ces terme . car imaginer vous . monsieur , que le île de 
Samos , ni de 
Yacinthe , fertile en bois , ni meme ce royaume de 
Itacque , ne avoir point tant de gouverneur ni de magistrat , que il aborder ceans de tout sorte de faineant , et gens desespere qui solliciter ma mere , et ne viser que a denuer cette maison , et a tacher de suborner son honneur , a quoi elle pouvoir aisement obvier , si elle le oser honnetement congedier , et que elle desirer se defaire de tous ces amoureux ; leurs faire savoir que elle ne desirer pas se marier cependant son silence le rendre comme coupable du mal , et le taisible consentement que elle sembler donner a leurs façon de faire , le engager toujours de plus en plus a cette fou recherche que ils faire de sa personne . le tout au dommage de notre maison , aux depens de son honneur , et a le ruine inevitable de ma personne , qui en etre du tout innocent . 
Minerve plein de compassion , et tout explorer , lui dire ces parole . bon dieu , que cette pauvre maison se ressentir bien a sa ruine de le absence du chef qui le gouverner . que elle auroit bon besoin de revoir son 
Ulysse pour le policer , et le remettre en son premier etat et splendeur , et afin que il mettre ordre a tant de dissolutions . se venger de tant de affront que lui avoir faire et faire journellement ces beau amoureux , qui sans aucun respect ne avoir point de honte de solliciter le femme de autrui , et de dissiper le moyen pendant son absence . si tant de bonheur vous pouvoir arriver , que il retourner en sa maison contre tout esperance , avoir en tester sa salade de guerre , armer de tout piece , tenir en ses main deux pertuisane bien acere , avec un bouclier couvrir de septembre peau , et que il paraître en pareil equipage que il etre lors que je avoir ce bonheur de le traiter en ma maison avec tout sorte de delice et de contentement , lors de son retour de 
Ephyre , ( ou il etre aller par mer , pour rechercher avec curiosite , du venin et poison , afin de empoisonner le fleche et en user contre ses ennemi en guerre . ) si , dire je , ils le apercevoir parmi eux sous le horreur de ses arme , remplir de majeste le seul eclat de sa presence le ecarter , et recevoir de son bras un peine devoir a leurs temerite et a leurs insolence . sa venir interrompre le fil de leurs fou recherche , et changer le douceur un noce esperer , en le amertume de un sinistre repentir ; le tout neanmoins sous le volonte un dieu , desquels seul dependre le vengeance un injure recevoir . cependant faire en sorte que a votre diligence ils etre chasser de ceans . et pour ce faire avoir assembler le principal de cette guerre , servir vous de de leurs conseil et de leurs assistance pour le chasser . que si 
Penelope votre mere , se laisser tel lement emporter au vent de ses paissons , et que au prejudice du respect que elle devoir a son mary 
Ulysse , et de le amitie que elle vous devoir naturellement , elle venir a consentir a leurs fou persuasions , faire en sorte que pour eviter le scandale , le mariage se executer hors de ceans , afin que ils jouer leurs jeu en le maison de son pere , la ou plus , commodement le noce se pouvoir celebrer , et ce faire , tirer de son pere un mariage sortable a sa qualite ; or si tu me vouloir croire , et ajouter foi au conseil que je te donner , faire provision de un navire bien freter , et equiper de vingt rame et faire voile , et single en plein mer , jusques a ce que tu savoir ou etre ton pere , tu donner meme jusques en 
Pyle , et la tu enquerras du bon vieillard 
Nestor , et de la tu te transporteras en 
Sparte et voir ; 
Menelaüs , duquel tu pouvoir apprendre quelque chose de sa disposition , etre venir le dernier du siege de 
Troye ou avoir combattre ton pere , et avoir recueillir le dernier bruit qui avoir courir , le siege etre lever , et savoir au vrai le route que avoir tenir le capitaine qui y avoir assister . que si de aventure vous apprendre que il etre plein de vie et de esperance de retour , il vous falloir vivre avec patience , et attendre son retour pendant un an entier . que si au contraire le on vous rapporter le triste nouvelle de sa mort , et que il avoir succomber aux traverse de le guerre , vous lui etre pour un der nier honneur , construire et elever un superbe sepulcre , avec un 
Cœnotaphie sortable a ses merite ; et pour consoler votre mere 
Penelope , assister le en ses second amour , et lui permettre que elle se remarier si elle le desirer , et que elle ne pouvoir se maintenir en son veuvage , sinon vous rechercherez tous le expedient de congedier tous ces poursuivant . vous avoir assez de esprit pour concevoir cette entreprise , et aller de courage pour le executer au voir et au savoir de tous le 
Grecs . en le age ou vous etre , il ne vous etre pas seant de ne respirer que le chose bas et pueril , desormais vous devoir aviser a etre le support et le pilier de votre famille prendre exemple a 
Oreste , et a son emulation apprendre a venger le injure recevoir en le personne de votre pere , comme lui il tirer sa raison du perfide 
Egyste qui avoir ravir a son pere 
Agamemnon et le vie et le honneur tout ensemble . vous etre plein de un beau jeunesse , fort et robuste de corps , subtil , et admirable en esprit , et promettre beaucoup de vous a le posterite . faire , en sorte que vous secondiez paresse a tout ces beau partie qui etre en vous , afin de immortaliser votre nom par le gloire que vous vous pouvoir acquerir . cependant je me en aller de ce pas trouver mes compagnon qui me attendre longtemps se ennuyer de mon absence . souvenir vous toujours de moi , et avoir mes avis et mes conseil empreindre en votre ame , pour vous en servir aux bon occasion . avoir cela 
Telemache repondre discretement . cher hôte , je vous remercier de tout mon coeur un bon avis et un avertissement que vous me donner , lesquels je recevoir de vous en aussi bon part , que si je avoir le honneur de etre sortir de vous , un vrai et naturel pere ne pouvoir pas avec plus de affection remontrer et conseiller son enfant propre . tout cela ce ne etre que un effet de un bon volonte , et de un amitie saint en mon endroit , qui demeurer a jamais graver au plus profond de ma memoire , et en attendre avoir plus de moyen de me revancher de tant de bien et de courtoisie , permettre moi que avant que vous partir de ici ( en suivre cette louable coutume que le hôte se faire un present le uns aux autres ) je vous laisser quelque don digne de vous , pour gage de mon affection , et pour le arrhe un service que je vous desirer continuer tout ma vie . passer de ce , vous pouvoir aller joyeux a vos vaisseau et vaquer a vos affaire particulier . il ne avoir pas encore achever de parler que il etre interrompre par 
Minerve , qui lui parler en ces terme . mon brave et galant gentilhomme , permettre moi que je prendre conge de vous , il etre temps que je partir de ici pour aller vers mes compagnon . pour le present duquel vous me avoir , de votre grace , faire offrir , il ne etre pas de refus , et le recevoir tres-volontiers de votre part , et le garder chez moi , comme un tresor hors de prix , a mon proche retour , ou je avoir ce bonheur de vous recevoir ; ce faire , vous avoir cet avantage sur moi , que je vous etre le premier obliger , et que ce etre a moi a rechercher le occasion de me revancher . avoir finir ces mot , elle disparaître en un instant de devant ses oeil , mais avec un telle vitesse que avoir pouvoir voler en le air le oiseau 
Anopaeen . ce qui faire juger a 
Telemache que il y avoir en ce personnage quelque chose de cacher plus que de humain ; et que celui qui lui avoir predire tout ces chose , avoir tout le marque de divinite ; et bien que en soi-meme il avoir quelque frayeur de prime face , toutefois etre retourner a soi-meme , il croître et de force et de courage pour executer le dessein que il avoir longtemps avoir projeter contre ses en nemis domestique et avoir plus de esperance que jamais , de revoir en bref son cher pere 
Ulysse . et tout de ce pas , de un resolution heroïque , aller trouver le poursuivant de 
Penelope , lesquels il trouver tous asseoir , ecouter avec attention le doux air que entonner sur le luth 
Phemio , celebre joueur de instrument sur le triste complainte que faire le 
Grecs , lors que par le expres commandement de 
Minerve , ils etre contraindre lever le siege de devant 
Troye . 
Penelope cependant qui de sa chambre situer au plus haut etage du logis , entendre cette chanson , etre convier de y accourir par le harmonie de cet instrument joint avec le voix de 
Phemio , et depen dant secretement le long du grand escalier du grand corps de logis , suivre de deux beau dam oiselle et fille de chambre , etre tôt arrivee au lieu ou etre ces poursuivant et amoureux , et la se tenir a le entree de le bas salle bien lambrisse , et enrichir de divers paysage et beau tableau , avoir , en signe de modestie , un voile sur sa tester , pour servir de ombrage et de couverture a son beau visage tout eplore . Apres avoir saluer tous le assistant , prier occasion de aborder le premier , 
Phemio le joueur , et de parler a lui en cette façon . mon grand ami 
Phemio , vous me etre un signaler plaisir , si pour exercer votre voix , et pour recreer cette compagnie , vous prendre un autre sujet que celui qui porte a le honneur un principal capitaine de 
Grece en general , et particulierement de mon pauvre mary 
Ulysse , duquel , encore que vous ne pouvoir obscurcir le gloire ni le renom par vos chanson . toutefois je etre extremement content que vous changer de ton , et que faire election de quelque autre matiere pour entretenir ces monsieur . vous vous deportiez de continuer cette chanson qui sembler renouveler en moi le douleur passer , et rafraîchir le ennui que me apporter le dur absence de mon 
Ulysse . le prudent 
Telemache repiquer a sa mere en cette sorte . madame , trouver vous mauvais que 
Phemio pour donner treve a nos ennui , charme nos oreille par le harmonie de sa doux voix , et que se recreer soi-meme , il tache a contenter autrui . . si ses fredons vous etre lugubre et facheux , ne lui en imputez pas le faute , mais a 
Jupiter qui le avoir inspirer , et comme pousser a ce faire , et lui en avoir adresser le sujet . il ne etre pas digne de blame pour avoir chanter le desastre un 
Grecs , pour ne en etre pas le cause , et que ce etre le coutume un musicien de entonner le motet , et le air de cour le plus nouveau , pour rendre le oreille un assistant plus attentif . or cependant , ma cher mere , ne vous attrister point tant en vous-meme , et vous combler par le commun desastre qui ne avoir pas priver seulement mon cher pere de le esperance du retour en sa patrie , mais avec lui un grand nombre de autres genereux capitaine qui avoir etre prevenir de mort . aller vous en a votre maison , vaquez a votre menage , traiter votre quenouille , manier vos fuseau , parachevez votre toile un longtemps en commencer , user de commandement , regler vos servante , et vous exercer a quelque chose pour vous distraire de le oisivete . pour mon regard je prendre le charge un affaire le plus important de le maison , et comme chef en le absence de mon pere , je tacher a pourvoir aux necessite de icelle . 
Penelope etonner un parole que lui avoir tenue son fils avec tant de constance et de resolution , se imaginer que cela proceder de un secret inspiration de quelque deesse favorable a son fils , et comme tout pensif et hors de soi , remonter promptement en sa chambre avec ses dam oiselle , et la commencer comme de plus beau a lamenter son cher 
Ulysse , et se laisser porter tellement aux larme et aux plainte , que 
Minerve prendre le occasion de lui , envoyer un doux sommeil . cependant ces poursuivant mener un grand bruit parmi le maison , chercher le occasion de assouvir leurs concupiscence , et de coucher avec le servante de 
Penelope . mais 
Telemache impatient , et ennuye de leurs façon de faire , ne pouvoir plus supporter leurs insolence , etre a le fin forcer de leurs dire comme en colere . monsieur le amoureux , que un vain temerite porte ambitieusement dans le recherche de ma mere puis que vous avoir si bien commen ce cette journee par festin et tout autre sorte de recreation , continuer je vous supplier pour aujourd'hui ces debauche , et que tout le rester se en aller en bon cher , et en rejouissance , pourvoir que ce etre sans bruit et sans scandale . car cela ne etre point seant a personne de qualite . aussi que cela ôter tout le lustre et tout le air un chanson de 
Phemio , et nous ravir le douceur et le naïvete de sa voix , qui le rendre plus approcher de quelque ange du 
Ciel , ou semblable a un divinite , que non pas a un homme mortel . demain il falloir parler de chose plus serieux . car je avoir mande tous le principal et plus signaler de ce pays , afin que par un commun avis et jugement de tous , il vous etre enjoindre a tous en general de vider cette maison en tout diligence , et de aller ( si bon vous sembler ) chercher fortune ailleurs , et de autres table que le nôtre , si mieux vous ne aimer vivre a votre bourse , et aller de taverne en taverne depenser vos moyen , si aucuns vous avoir . que si contre tout raison , et au prejudice de ces depense , vous vous ingerez a le avenir de continuer avec force et violence tout ces depense , et que de haut suite vous persistiez a achever de perdre ce qui rester du bien de un homme absent , je avoir mon dernier recours aux dieu immortel , et leurs en laisser le juste vengeance , qui ne permettre jamais que un acte si lacher demeure un longtemps impuni . tous ces poursuivant demeurer en suspens , et comme eperdu , admirer le courage et le hardiesse de 
Telemache , ne savoir a quoi attribuer le chaleur de cette audace , sinon a leurs indiscretion et a leurs temerite propre . ce qui le emouvoir tellement , que le un de entre eux nommer 
Antinoüs , fils de 
Eupithe , ne pouvoir digerer ces parole rogue et altier , lui dire . je ne ignorer point , 
Telemache , que vous ne avoir apprendre a le ecole un dieu cette arrogance , et a parler au prejudice de autrui avec un extreme confiance de vous-meme , etre vous point roi de 
Ithacque . oui , car vous en avoir lettre de 
Jupiter , et puis votre pere vous le avoir laisser en partage pour le regir apres sa mort , le peuple deja se reduire sous votre obeissance , a le seul consideration que etre issu de un type noble ; a le verite le nature vous favoriser beaucoup en cela . mais il falloir que le vertu y contribuer . 
Telemache piquer au vif par ces discours , le relever avec gravite , et lui dire . mon grand ami 
Antinoüs , sauf votre meilleur avis , vous avoir tort de vous mettre en colere pour le parole que je vous avoir dire , qui ne porter aucune mentir a votre honneur , vous avoir penser , en vous gausser de moi , mettre en controverse et ma qualite et ma capacite , de commander a le verite je ne me vouloir pas tant autoriser . mais poser le cas que ce bonheur me arriver , plus par le volonte un dieu que par mon meriter , pour tout cela voir vous que ce etre hors de propos , et malseant a un homme de ma qualite , et de mon age , de se vouloir avancer et mettre en credit parler commandement . il ne y avoir que de le honneur a regir un peuple , pourvoir que le on se pouvoir commander a soi-meme . mais il y avoir tant de homme avoir cette 
Ithacque qui etre bien naître , et de tout sorte de age , beaucoup plus propre a commander , et a gouverner un royaume que moi , qui pouvoir sans moi entreprendre cette charge , et avec beaucoup plus de suffisance acquerir le reputation de etre bon roi . avoir le verite mon pere etre mort , et par le ordre de le nature je lui devoir succeder . mais il me suffire de pouvoir etre roi chez moi , et sans tant entreprendre , faire valoir ce peu de bien et de patrimoi ne que il me avoir laisser . 
Eurymache fils de 
Polybe le un un amoureux , prendre le parole et dire . 
Telemache cela etre reserver au secret cabinet un dieu de disposer du royaume de 
Ithacque , et en leurs volonte souverain de ordonner auquel tomber en partage ce gouvernement . quant a ce qui etre de votre propre , et de votre patrimoine en particulier , votre pere mourir vous en avoir saisir et rendre libre administrateur , vous etre sans contredire maître absolu en votre maison , et ne me puis persuader que il y avoir si mal aviser en tout ce pays habiter , et peupler de gens de bien , bien morigener au rester , et police de loi et beau ordonnance , qui oser entreprendre de vous courir savoir , et de user de mainmise sur ce qui vous etre si legitimement acquerir . pour nôtre particulier nous ne etre venir ceans que avec cette croyance que nous y etre le bien venir de votre part , et comme desireux de passer notre temps avec tout honneur . mais dire nous , changer de propos , quel homme etre ce que ce nouvel hôte qui avoir parti ce jour de ceans . de quel pays et de quelle contree etre il . quels etre ses parent . de quelle famille pouvoir il etre . etre il point venir pour vous apporter quelque nouvelle du retour de votre pere ou bien en qualite de quelque creancier , pour demander le payement de quel que dette creer par votre pere 
Ulysse . il avoir etre fort prompt en son depart , il nous avoir de beau heure fausser compagnie , ne permettre pas que nous jouir long temps de sa presence . je en etre extremement marri . car il porter face de un homme de bien . ah . 
Eurymache , dire 
Telemache , mon pere etre hors de esperance de retour , il ne etre pas en le puissance un homme de me persuader le contraire , et quelque prediction que on me en pouvoir faire je ne y ajouter jamais de foi , de quelque part que elle pouvoir arriver . quant au gentil homme qui me avoir savoir le honneur de pren dre sa maison ceans , ce etre le un un ancien hôte de mon pere , pendant que cette maison etre en prosperite , il dire etre de le île de 
Tapho , fils du belliqueux 
Anchialle , et son nom etre 
Mentes , chef et conducteur un 
Taphiens , peuple adonner au trafic et a le navigation . ce etre le dernier parole dont user 
Telemache , et le opinion que il avoir de son nouvel hôte aux comportement et action un eclat de sa divinite . le amoureux cependant passer leurs temps a danser , et a entendre le harmonie un luth melodieux , attendre le bas heure et le soir a venir . le nuit le trouver encore parmi le delice , qui arriver plutôt que ils ne avoir mettre fin a leurs ebat . enfin le heure de se retirer et de sommeiller etre arrivee chacun aller chez soi pour se reposer . 
Telemache de son côte etre conduire en son lit de parade , dresser au lieu le plus eminent de le bas salle , par 
Euryclee natif de 
Pise , laquelle avoir etre acheter par 
Ulysse etre encore jeune fille , le prix de vingt boeuf , et du depuis avoir toujours demeurer avec 
Telemache , qui le cherir , et le caresser en le maison . comme si elle avoir etre sa propre femme , avec tout honneur neanmoins , et sans que il se etre jamais rien passer entre eux qui prejudiciat a sa chastete ni a sa reputation . elle donc tenir en ses main un flambeau ardent lui eclairer le chemin pour se aller coucher , et etre depouiller de un chemisette beau et delicat que il avoir sur le dos il se mettre dans son lit , le servante tirer le custodes et avoir tirer apres elle le porte que elle accrocher avec un verrou de or , elle laisser tout seul en son repos , couvrir de un beau mante et couverture tissu de un fin laine . parmi le repos que prendre de corps de 
Telemache son esprit ne demeurer point oisif tout le nuit . mais travailler sans cesse sur ce que il avoir a faire , deliberer en lui-meme du long voyage que il avoir a entreprendre , a fin de executer le commandement de 
Minerve . 
