
Muse , dire - nous le mal nombreux , le longue souffrance du divin 
Ulvsse au retour de 
Troie le ville sacre , dire - nous son lutte pour son vie et celui de son compagnon , -- le insense . -- auquel etre ravir le jour du retour , pour avoir immoler le genisse saint du 
Soleil . / fille de 
Zeus , redire - nous son detresse , alors que tout le autre chef 
grecs , avoir eviter le mort glace , retrouver leur foyer riant , celui - la seul etre retenir dans file enchanteur de 
Calypso , beau entre le deesse ; elle le desirer pour epoux , brûler de ' amour pour lui . / le Dieu avoir pitie de lui , 
Neptune seul n ' apaiser pas son courroux , et pendant le festin que le 
Ethiopiens celebrer en son honneur , le dieu , profiter de son absence , se rassembler dans le palais de 
Zeus qui lui dire , en penser au beau 
Egisthe , tuer par 
Oreste : / -- Dieu grand . le mortel nous accuser du mal qui lui advien - nent . voir , 
Ëgisthe , braver le destin , s ' etre unir a le ' epouse du fil|fils de ' 
Atree ; il avoir tuer celui - ci a son retour , malgre le avis de 
Mercure et sans craindre , de ' 
Oreste , le juste vengeance . / 
Minerve au œil bleu repondre : / -- 
Ëgisthe avoir expier son crime , perir ainsi celui qui vouloir / le ' imiter , mais je penser au sage 
Ulysse et mon cœur se dechirer , en le voyant retenir dans le demeure de le perfide 
Calypso . le caresse de le fille de ' 
Atlas ne pouvoir lui faire oublier le doux patrie . -- O 
Zeus , ne te souvenir - tu donc plus du nombreux sacrifice qu ' il tu ' offrir sous le vaste 
Troie . / celui qui assembler le nuee dire : / -- enfant , je me souvenir , mais 
Neptune ne pouvoir oublier que le ruse 
Ulysse avoir ravir le vue au 
Cyclope 
Polyphenie , son fil|fils divin qu ' enfanter 
Thoosa , fille de 
Phorcys . cependant il renoncer a son colere , ne pouvoir lutter seul contre notre volonte . / 
Minerve repondre alors : / -- Si tel etre ton desir , pere du dieu , envoyer 
Mercure ordonner a le nymphe au beau tresse de laisser 
Ulysse quitter son rivage . moi je ' aller a 
Ithaque exciter 
Telemaque a chasser du palais de son pere le pretendant arrogant , et a partir pour 
Sparte et 
Pylos le sablonneux , retrouver le trace de son pere cherir . / elle dire et attacher son beau sandale de ' or et de ' ambroisie , elle partir sur le souffle du vent et s ' arreter devant le porte du palais de ' 
Ulysse , prendre le figure de mentes , chef du 
Taphiens . la , etre le fier pretendant rejouir leur cœur ; le serviteur empresse verser le vin dans le cratere et decouper du viande en abondance . / au milieu de ' eux , 
Telemaque , songeur , apercevoir le deesse , et venir le prendre par le main , il lui dire : / -- salut , ô etranger aimer de nous ; reposer - toi , manger et bois et dire - nous ton desir . / et lui prendre du main son lance il la deposer aupres de celui de son pere ; puis il faire asseoir 
Minerve sur un siege artistement travailler , loin du bruit , vouloir le questionner sur le ' absence de son pere . un serviteur apporter du viande et mettre pres de ' eux du coupe de ' or ; un heraut lui verser du vin . / alors entrer le pretendant superbe ; le heraut lui verser / le ' eau sur le main : du servante servir le pain et du serviteur remplir le cratere . -- • le faim et le soif apaiser , un heraut mettre un lyre au main de p ' nemios et tandis qu ' il preluder , par contrainte , devant le pretendant , 
Telemaque dire bas a 
Minerve : / -- cher hôte , voir ce qui occuper ce homme : le lyre et le chant . ils n ' avoir de ' autre souci que de devorer impunement le bien de ' un homme dont le os blanchir gesir sur terre ou rouler au sein de le ' onde amer . certes , s ' il apparaître , tout se derober par un course rapide . helas . 
Ulysse avoir perir et le jour du retour ne luire plus pour lui . mais dire - moi , ami , qui etre - tu . dire - moi le nom de ton peuple , de ton ville , de ton parent|parents . ou etre ton vaisseau , ou etre ton matelot . parler avec franchise , etre - tu un hôte de mon pere . / le deesse a le ' iris bleu lui dire ce parole : / -- je suivre|etre Mentes , fil|fils de ' 
Anchialos / roi du 
Taphiens habile a le rame . je aller a 
Temese chercher du cuivre , je ' y mener du bronze etincelant . mon navire etre dans le port 
Rheithron au pied du vert 
Neïon . -- depuis longtemps le ' hospitalite nous unir , ton pere et moi ; interroger le sage 
Laërte . ce vieillard , dire - on , voir retirer au milieu du vigne dans son fertile enclos . je croire ton pere de retour ; le dieu sans doute ne le ' avoir pas vouloir , mais il n ' etre pas mourir et je te predire son retour prochain , car je connaître son esprit fertile en expedient . mais toi , repondre a ton tour , etre - tu le fil|fils de ' 
Ulysse , tu lui ressembler et tu avoir son beau œil -RCB- Nos relation etre frequent avant son depart pour 
Troie sur son vaisseau creux , mais depuis lors je ne le ' avoir pas revoir . / 
Telemaque prudemment lui dire : / -- Ma mere dire que je suivre|etre le fil|fils de ' 
Ulysse . ah . que ne suivre|etre - je plutôt le fil|fils de ' un homme heureux . / le deesse 
Athene lui repondre : / -- le dieu proteger le pos - / terite de ' 
Ulysse et de 
Penelope ; mais repondre sincerement , pourquoi ce repas . qui etre ce convive dont le ' insolence passer le mesure . / 
Telemaque tristement dire : / -- cette maison etre jadis opulent et magnifique , alors que le hero|heros etre au milieu du sien ; je ne m ' affliger point autant s ' il avoir perir sous le mur de 
Troie ; le 
Grecs lui avoir alors elever un tombeau et je ' avoir heriter de son gloire . mais il avoir disparaître , ne me laisser que douleur et gemissement a le pensee de son malheur et du mien . aujourd ' hui le prince qui regner sur 
Dalichion , sur 
Same , sur 
Zacynthe verdissant , et celui qui commander dans le pierreux 
Ithaque , tout rechercher mon mere venerer et gaspiller mon bien . 
Penelope ne pouvoir se resigner a un hymen odieux et mon vie meme etre menacer . / 
Pallas_Athene , courroucer , repondre : / -- Dieu grand . combien devoir - tu regretter qu ' 
Ulvsse n ' apparaître au / seuil de ce palais , armer comme je le vivre pour le premier foi|fois , revenir de ' 
Ephyre , de ' aupres de ' 
Illos , fil|fils de 
Mermeios . -- il etre aller sur son rapide vaisseau , chercher le poison mourir -RSB- pour tremper le ' airain de son fleche ; mais 
Illos craindre le dieu refuser . ce etre mon pere qui le lui donner . si donc , tel que je le vivre alors il apparaître , ce pretendant rapace avoir court existence et triste noce . mais du dieu seul dependre son retour et son vengeance . maintenant ecouter mon parole : demain convoquer le hero|heros 
grecs , invite - le a retourner chez eux ; que ton mere retourner dans le palais de son pere , et , si son cœur le pousse a le ' hymen , que son parent|parents lui preparer un dot nouveau digne de ' un fille cherir . pour toi , partir sur un vaisseau rapide , aller a le recherche de ton pere . -- a 
Pylos , interroger 
Nestor et a 
Sparte le blond 
Menclus . assurer - toi qu ' 
Ulysse etre toujours vivre et attendre encore un an son retour . si au contraire il etre mourir , retourne / dans ton patrie celebrer du funerailles magnifique , puis donner un epoux a ton mere . ceci accompli , chercher par ruse et par force a te debarrasser du pretendant . songe au divin 
Oreste , tuer le ' artificieux 
Ëgisthe , le ' epoux de son mere , le ' assassin de son pere . -- je te voir beau et grand , montrer du cœur comme lui . pour moi . je rejoindre mon noir vaisseau , mon compagnon s ' impatienter . toi , songe a mon parole . / 
Telemaque dire : / -- etranger , ton parole bienveillant etre celui de ' un pere a son fil|fils , je suivre ton conseil . mais rien ne presse , prendre un bain , rejouir ton cœur , et tu retourner a ton vaisseau emporter le don magnifique que le ' hôte offrir a son hôte . / 
Minerve au œil etincelant dire alors : / -- ne me retenir pas , car je devoir partir . le present que ton cœur m ' offre , tu me le donner a mon retour , et si beau qu ' il etre , le mien le ' egaler . / elle dire et disparaître , avoir mettre au cœur de 
Telemaque le courage et le ' audace , car il avoir reconnaître le deesse . / 
Telemaque , semblable a un dieu , rejoindre le pretendant ; en ce moment le ' aede illustre chanter le retour funeste du 
Acheens au sortir de 
Troie ; tout le ' ecouter en silence . le prudent 
Penelope entendre ce chant divin et son cœur se fonder|fondre de douleur ; elle descendre le beau escalier de marbre , et du seuil de le salle , deux suivant|suivante a son côte , Li fille de ' Icarios , tout en larme sous son voile brillant , dire a le ' aede divin : / -- 
Phemios , tu connaître de ' autre recit enchanteur , cesser donc ce chant lamentable qui toujours navrer mon cœur et me rappeler le hero|heros cherir , ravir a mon tendresse . / 
Telemaque prendre le parole dire : / -- Ma mere , pourquoi ce reproche a le ' aede charmeur , 
Zeus seul etre coupable , car il faire a chacun son paître . 
Ulysse n ' etre pas le seul a qui le jour du retour avoir etre ravir devant / 
Troie . reprendre le toile et le fuseau et ordonner a ton suivant de ' accomplir leur tache . parler etre le partage du homme ; cela ' etre le mien , je suivre|etre seul maître ici . / 
Penelope , le ' esprit penetrer de ce parole remonter dans son appartement , pleurer 
Ulysse jusqu ' a le ' heure ou 
Minerve lui verser le doux sommeil qui faire oublier . / Cependant le pretendant orgueilleux remplir de leur tumulte le sombre palais ; tout brûler de ' amour pour le chaste epouse de ' 
Ulysse , et souhaiter partager son couche divin . le sage 
Telemaque . outrer de leur audace , lui dire ce parole rapide : / -- pretendant de mon mere , homme a le ' insolence superbe , rejouir - vous et faire bon chere , ecouter le ' aede a le voix incomparable , mais cesser votre clameur , car je vous le declarer sans detour , mon volonte etre / que demain vous sortir de ce palais ; aller manger votre bien en festin dans votre propre demeure . / il dire et tout s ' etonner de ce parole audacieux . 
Antinoos , fil|fils de ' 
Euphithes lui repondre : / -- pourquoi ce langage menaçant , te croire - tu deja roi de ' 
Ithaque par ton naissance et par le volonte du fil|fils de 
Saturne . / 
Telemaque , sagement repliquer : / -- 
Antinoos , ne trouver pas mauvais que je ' avoir le ' ambition de devenir roi de ' 
Ithaque si tel etre le volonte de 
Zeus -- mon desir aujourd ' hui etre de gouverner mon maison et le bien de ' 
Ulysse mon pere . / 
Eurymaquc , fil|fils de 
Polybe , dire alors : / -- le dieu seul connaître celui qui regner sur 
Ithaque , pour toi , gouverner ton bien , personne ne songe a te depouiller . mais dire - moi , quel etre ce etranger , que vouloir - il . tu ' apporter - il du nouveau de ton pere . et pourquoi etre - il partir sans se faire connaître . / le prudent 
Telemaque repondre : / -- 
Eurymaque , je n ' esperer plus le jour du retour de mon pere ; quant a ce etranger , il dire etre mentes , fil|fils de ' 
Anchialos , il regner sur le 
Taphiens habile a le rame . / ainsi parler 
Telemaque . mais dans son cœur , il avoir reconnaître le deesse . / le soir noir survenir , interrompre le musique et le danse ; chacun se retirer , et 
Telemaque , le ' esprit agiter , gagner son haut demeure preceder par le vertueux 
Euryclee . porter deux flambeau allumer . 
Euryclee fille de ' 
Ops et petit - fille de 
Pisenor , etre un enfant quand 
Laërte le ' echanger contre vingt bœuf , et il le ' hono - raire dans son palais a le ' egal de son chaste epouse ; mais elle ne partager point son couche . 
Laërte craindre le colere de le reine . -- ce etre elle qui elever 
Telemaque ; il le ' aimer plus que le autre servante . 
Euryclee , avoir arranger avec soin le tunique moelleux , la suspendre pres du lit sculpter et sortir de le ' appar - / teiller ; elle tirer le porte par le ' anneau de ' argent et faire glisser le verrou , laisser 
Telemaque mediter au voyage que 
Minerve lui conseiller . 
