
muse , dire nous le mal nombreux , le long souffrance du divin 
Ulvsse au retour de 
Troie le ville sacre , dire nous ses lutte pour sa vie et celle de ses compagnon , — le insense . — auxquels etre ravir le jour du retour , pour avoir immoler le genisse saint du 
soleil . / fille de 
Zeus , redire nous sa detresse , alors que tous le autres chef 
grecs , avoir eviter le mort glace , retrouver leurs foyer riant , celui la seul etre retenir dans file enchanteur de 
Calypso , beau entre le deesse ; elle le desirer pour epoux , brûlant de amour pour lui . / le dieu avoir pitie de lui , 
Neptune seul ne apaiser pas son courroux , et pendant le festin que le 
Ethiopiens celebrer en son honneur , le dieu , profiter de son absence , se rassembler dans le palais de 
Zeus qui leurs dire , en penser au beau 
Egisthe , tuer par 
Oreste : / — dieu grand . le mortel nous accuser un mal qui leurs advien-nent . voir , 
Ëgisthe , braver le destin , se etre uni a le epoux du fils de 
Atree ; il avoir tuer celui ci a son retour , malgre le avis de 
Mercure et sans craindre , de 
Oreste , le juste vengeance . / 
Minerve aux oeil bleu repondre : / — 
Ëgisthe avoir expier son crime , perir ainsi celui qui vouloir / le imiter , mais je penser au sage 
Ulysse et mon coeur se dechirer , en le voir retenir dans le demeure de le perfide 
Calypso . le caresse de le fille de 
Atlas ne pouvoir lui faire oublier le doux patrie . — ô 
Zeus , ne te souvenir tu donc plus un nombreux sacrifice que il tu offrir sous le vaste 
Troie . / celui qui assembler le nuee dire : / — enfant , je me souvenir , mais 
Neptune ne pouvoir oublier que le ruse 
Ulysse avoir ravir le vue au 
cyclope 
Polyphenie , son fils divin que enfanter 
Thoosa , fille de 
Phorcys . cependant il renoncer a sa colere , ne pouvoir lutter seul contre notre volonte . / 
Minerve repondre alors : / — si tel etre ton desir , pere un dieu , envoyer 
Mercure ordonner a le nymphe aux beau tresse de laisser 
Ulysse quitter son rivage . moi je aller a 
Ithaque exciter 
Telemaque a chasser du palais de son pere le pretendant arrogant , et a partir pour 
sparte et 
Pylos le sablonneux , retrouver le trace de son pere cheri . / elle dire et attacher ses beau sandale de or et de ambroisie , elle partir sur le souffle un vent et se arreter devant le porte du palais de 
Ulysse , prendre le figure de mentir , chef un 
Taphiens . la , etre le fier pretendant rejouissant leurs coeur ; le serviteur empresse verser le vin dans le cratere et decouper un viande en abondance . / au milieu de eux , 
Telemaque , songeur , apercevoir le deesse , et venir le prendre par le main , il lui dire : / — salut , ô etranger aimer de nous ; reposer toi , manger et bois et dire nous tes desir . / et lui prendre un main sa lancer il le deposer aupres de celles de son pere ; puis il faire asseoir 
Minerve sur un siege artistement travailler , loin du bruit , vouloir le questionner sur le absence de son pere . un serviteur apporter un viande et mettre pres de eux un coupe de or ; un heraut leurs verser du vin . / alors entrer le pretendant superbe ; le heraut leurs verser / le eau sur le main : un servante servir le pain et un serviteur remplir le cratere . — • le faim et le soif apaiser , un heraut mettre un lyre aux main de 
P'nemios et tandis que que il preluder , par contrainte , devant le pretendant , 
Telemaque dire bas a 
Minerve : / — cher hôte , voir ce qui occuper ces homme : le lyre et le chant . ils ne avoir de autres souci que de devorer impunement le bien de un homme dont le os blanchir gesir sur terre ou rouler au sein de le onde amer . certes , se il apparaître , tous se derober par un course rapide . helas . 
Ulysse avoir perir et le jour du retour ne luire plus pour lui . mais dire moi , ami , qui etre tu . dire moi le nom de ton peuple , de ta ville , de tes parent . ou etre ton vaisseau , ou etre tes matelot . parler avec franchise , etre tu un hôte de mon pere . / le deesse a le iris bleu lui dire ces parole : / — je etre mentir , fils de 
Anchialos / roi un 
Taphiens habile a le rame . je aller a 
Temese chercher du cuivre , je y mener du bronze etincelant . mon navire etre dans le port 
Rheithron au pied du vert 
Neïon . — depuis longtemps le hospitalite nous unir , ton pere et moi ; interroger le sage 
Laërte . ce vieillard , dire on , voir retirer au milieu un vigne dans son fertile enclos . je croire ton pere de retour ; le dieu sans doute ne le avoir pas vouloir , mais il ne etre pas mort et je te predire son retour prochain , car je connaître son esprit fertile en expedient . mais toi , repondre a ton tour , etre tu le fils de 
Ulysse , tu lui ressembler et tu avoir ses beau oeil } nos relation etre frequent avant son depart pour 
Troie sur ses vaisseau creux , mais depuis lors je ne le avoir pas revoir . / 
Telemaque prudemment lui dire : / — ma mere dire que je etre le fils de 
Ulysse . ah . que ne etre je plutôt le fils de un homme heureux . / le deesse 
Athene lui repondre : / — le dieu proteger le pos- / terite de 
Ulysse et de 
Penelope ; mais repondre sincerement , pourquoi ce repas . qui etre ces convive dont le insolence passer le mesure . / 
Telemaque tristement dire : / — cette maison etre jadis opulent et magnifique , alors que le heros etre au milieu un siens ; je ne me affligerais point autant se il avoir perir sous le mur de 
Troie ; le 
grecs lui avoir alors eleve un tombeau et je avoir heriter de sa gloire . mais il avoir disparaître , ne me laisser que douleur et gemissement a le pensee de ses malheur et un miens . aujourd'hui le prince qui regner sur 
Dalichion , sur 
Same , sur 
Zacynthe verdissant , et ceux qui commander dans le pierreux 
Ithaque , tous rechercher ma mere venerer et gaspiller mon bien . 
Penelope ne pouvoir se resigner a un hymen odieux et ma vie meme etre menacer . / 
Pallas_athene , courroucer , repondre : / — dieu grand . combien devoir tu regretter que 
Ulvsse ne apparaître au / seuil de ce palais , armer comme je le voir pour le premier fois , revenir de 
Ephyre , de aupres de 
Illos , fils de 
Mermeios . — il etre aller sur ses rapide vaisseau , chercher le poison mourir ] pour tremper le airain de ses fleche ; mais 
Illos craindre le dieu refuser . ce etre mon pere qui le lui donner . si donc , tel que je le voir alors il apparaître , ces pretendant rapace avoir court existence et triste noce . mais un dieu seul dependre son retour et sa vengeance . maintenant ecouter mes parole : demain convoquer le heros 
grecs , inviter le a retourner chez eux ; que ta mere retourner dans le palais de son pere , et , si son coeur le pousser a le hymen , que ses parent lui preparer un dot nouvelle digne de un fille cheri . pour toi , partir sur un vaisseau rapide , aller a le recherche de ton pere . — avoir 
Pylos , interroger 
Nestor et a 
sparte le blond 
Menclus . assurer toi que 
Ulysse etre toujours vivant et attendre encore un an son retour . si au contraire il etre mort , retourner / dans ta patrie celebrer un funerailles magnifique , puis donner un epoux a ta mere . ceci accomplir , chercher par ruse et par force a te debarrasser un pretendant . songer au divin 
Oreste , tuer le artificieux 
Ëgisthe , le epoux de sa mere , le assassin de son pere . — je te voir beau et grand , montre du coeur comme lui . pour moi . je rejoindre mon noir vaisseau , mes compagnon se impatienter . toi , songer a mes parole . / 
Telemaque dire : / — etranger , tes parole bienveillant etre celles de un pere a son fils , je suivre tes conseil . mais rien ne presse , prendre un bain , rejouir ton coeur , et tu retourner a ton vaisseau emporter le don magnifique que le hôte offrir a son hôte . / 
Minerve aux oeil etincelant dire alors : / — ne me retenir pas , car je devoir partir . le present que ton coeur me offrir , tu me le donner a mon retour , et si beau que il etre , le mien le egaler . / elle dire et disparaître , avoir mettre au coeur de 
Telemaque le courage et le audace , car il avoir reconnaître le deesse . / 
Telemaque , semblable a un dieu , rejoindre le pretendant ; en ce moment le aede illustre chanter le retour funeste un 
acheens au sortir de 
Troie ; tous le ecouter en silence . le prudent 
Penelope entendre ce chant divin et son coeur se fonder de douleur ; elle descendre le beau escalier de marbre , et du seuil de le salle , deux suivant a ses côte , 
Li fille de 
Icarios , tout en larme sous son voile brillant , dire a le aede divin : / — 
Phemios , tu connaître de autres recit enchanteur , cesse donc ce chant lamentable qui toujours navrer mon coeur et me rappeler le heros cheri , ravir a ma tendresse . / 
Telemaque prendre le parole dire : / — ma mere , pourquoi ce reproche a le aede charmeur , 
Zeus seul etre coupable , car il faire a chacun sa paître . 
Ulysse ne etre pas le seul a qui le jour du retour avoir etre ravir devant / 
Troie . reprendre le toile et le fuseau et ordonner a tes suivant de accomplir leurs tache . parler etre le partage un homme ; ce etre le mien , je etre seul maître ici . / 
Penelope , le esprit penetrer de ces parole remonter dans son appartement , pleurer 
Ulysse jusque a le heure ou 
Minerve lui verser le doux sommeil qui faire oublier . / cependant le pretendant orgueilleux remplir de leurs tumulte le sombre palais ; tous brûler de amour pour le chaste epoux de 
Ulysse , et souhaiter partager sa couche divin . le sage 
Telemaque . outre de leurs audace , leurs dire ces parole rapide : / — pretendant de ma mere , homme a le insolence superbe , rejouir vous et faire bon cher , ecouter le aede a le voix incomparable , mais cesser vos clameur , car je vous le declarer sans detour , ma volonte etre / que demain vous sortir de ce palais ; aller manger vos bien en festin dans vos propre demeure . / il dire et tous se etonner de ces parole audacieux . 
Antinoos , fils de 
Euphithes lui repondre : / — pourquoi ce langage menaçant , te croire tu deja roi de 
Ithaque par ta naissance et par le volonte du fils de 
Saturne . / 
Telemaque , sagement repliquer : / — 
Antinoos , ne trouver pas mauvais que je avoir le ambition de devenir roi de 
Ithaque si telle etre le volonte de 
Zeus — mon desir aujourd'hui etre de gouverner ma maison et le bien de 
Ulysse mon pere . / 
Eurymaquc , fils de 
Polybe , dire alors : / — le dieu seul connaître celui qui regner sur 
Ithaque , pour toi , gouverner tes bien , personne ne songer a te depouiller . mais dire moi , quel etre cet etranger , que vouloir il . tu apporter il un nouveau de ton pere . et pourquoi etre il parti sans se faire connaître . / le prudent 
Telemaque repondre : / — 
Eurymaque , je ne esperer plus le jour du retour de mon pere ; quant a cet etranger , il dire etre mentir , fils de 
Anchialos , il regne sur le 
Taphiens habile a le rame . / ainsi parler 
Telemaque . mais dans son coeur , il avoir reconnaître le deesse . / le soir noir survenir , interrompre le musique et le danse ; chacun se retirer , et 
Telemaque , le esprit agiter , gagner sa haut demeure preceder par le vertueux 
Euryclee . porter deux flambeau allume . 
Euryclee fille de 
Ops et petite-fille de 
Pisenor , etre un enfant quand 
Laërte le echanger contre vingt boeuf , et il le hono-rait dans son palais a le egal de sa chaste epoux ; mais elle ne partager point sa couche . 
Laërte craindre le colere de le reine . — ce etre elle qui elever 
Telemaque ; il le aimer plus que le autres servante . 
Euryclee , avoir arranger avec soin le tunique moelleux , le suspendre pres du lit sculpter et sortir de le appar- / teillent ; elle tirer le porte par le anneau de argent et faire glisser le verrou , laisser 
Telemaque mediter au voyage que 
Minerve lui conseiller . / 2 / quand paraître le 
Aurore aux doigt de rose , 
Telemaque se elancer de sa couche , se vetir et suspendre a son epaule un glaive aigu . puis il donner le ordre aux heraut de assembler le 
grecs chevelu . il se rendre alors a le assemblee . ses deux chien aux pied rapide suivre ses pas . / en le voir se avancer , le peuple etre saisir de admiration , car un grace divin etre sur sa personne . il se asseoir sur le siege royal et le vieillard le entourer respectueusement . un heros courber par le hiver , 
Egyptios , parler le premier ; il avoir quatre fils : le belliqueux 
Antiphus qui suivre 
Ulysse a 
Troie riche en coursier et qui trouver le mort funeste dans le antre du 
cyclope cruel ; 
Eury-nomus , pretendre de 
Penelope et deux autres qui cultiver le champ paternel . le vieillard pleurer son fils 
Antiphus dire : / — habitant de 
Ithaque , depuis le jour ou le divin 
Ulysse partir sur ses vaisseau creux , ce etre le premier fois que le heraut nous reunir . avoir t on un nouveau de le armee . . pourquoi cette assemblee . . qui nous avoir convoquer . . / 
Telemaque se lever , prendre le sceptre un main du heraut 
Pisenor et dire a 
Egyptios : / — ô vieillard . ce etre moi qui avoir convoquer le peuple pour lui dire / ceci : un grand malheur me accabler , je avoir perdre mon pere cheri qui regner sur vous si paternellement , et profiter de ma faiblesse , un homme puissant rechercher ma mere contre son gre ; ne oser le demander a son pere 
Icarios , ils venir tous le jour dans notre maison , egorger nos troupeau et boire nos vin genereux ; ne etre il point de homme semblable a 
Ulysse qui pouvoir ecarter ce fleau de ma demeure . je vous adjurer au nom de 
Zeus , faire cesser ces chose et laisser moi a ma douleur profond . / il dire et jeter son sceptre en versant un larme amer . tous etre saisir de compassion ; seul , le pretendre 
Antinoos prendre le parole : / — 
Telemaque , discoureur altier , pourquoi ce langage , vouloir tu nous outrager . tu ne ignorer pas cependant que ta mere seul etre coupable , par ses ruse , car voila trois an , bientôt quatre , que elle nous bercer de promesse . voici le dernier stratageme imaginer par son esprit . / elle tisser sur son plus grand metier un toile sans fin . " jeune " pretendant , nous dire elle alors , " puisque le divin 
Ulysse etre mort , " laisser moi terminer ce voile full nebre destiner au heros 
Laërte des " que le 
Parque le avoir coucher dans " le tombeau . le lemme grec- " ques se indigneraient si je laisser " sans linceul cet homme de bien . " nous le ecouter et elle ourdir pendant le jour ce voile funeraire que elle defaire a le clarte un flambeau . durant trois annee elle dissimuler , mais un de ses suivant , le quatrieme annee , nous aveitit et nous surprimes le ruse 
Penelope defaire le voile superbe . renvoyer donc ta mere et que elle designer celui de entre nous que elle agreer ; mais ne esperer point avant cela nous voir reprendre le chemin de nos palais . / 
Telemaque lui repondre : / — 
Antinoos , ce ne etre pas a moi de chasser de sa maison celle qui me avoir enfanter ; quant a vous , se il / vous sembler juste de mettre au pillage ma demeure , je en appeler a 
Zeus dont le vengeance etre terrible . / il dire et 
Zeus faire partir de le nu a son intention , deux aigle qui voler au-dessus de le assemblee bruyant ; a cette vue , le 
grecs etre saisir de etonnement . 
Hali-therse , fils de 
Mastor , vieillard qui exceller a expliquer le presage dire : / — 
Ithaciens , et vous surtout , pretendant , un grand malheur vous menace . 
Ulysse etre peut-etre deja pres de ici , preparer votre mort . quand il partir pour 
Ilion , ne lui avoir je pas predire que il revenir seul dans sa patrie apres vingt annee de absence . ces chose se accomplir aujourd'hui . / 
Eurymaque , fils de 
Polybe , lui dire alors : / — vieillard stupide , rester chez toi a predire le avenir a tes enfant et contempler le vol un oiseau . 
Ulysse etre bien mort ; plaire aux dieu que tu avoir perir avec lui ; tu ne exciterais / / pas ainsi 
Telemaque dans le espoir de un recompense . voici ce que je proposer a 
Telemaque : que il ordonner a sa mere de retourner chez 
Icarios et de choisir un epoux , car aucun de nous ne renoncer a sa main . nous ne craindre personne , ni 
Telemaque grand parleur , ni toi , vieillard insense , et nous consumerons sans remords le richesse de 
Ulysse tant que le ruse 
Penelope differer son mariage . / 
Telemaque lui repondre : / — 
Eurymaque et vous noble pretendant , le dieu et le 
grecs savoir desormais ce qui en etre . donner moi un vaisseau rapide et vingt compagnon , je aller a 
sparte et a 
Pylos me informer de mon pere ; se il etre vivant , je attendre un an encore ; se il etre mort , je revenir pour lui elever un tombeau et faire un funerailles digne de lui , puis je donner un epoux a ma mere . / alors mentor , le fidele intendant de le maison de 
Ulysse , se lever et prononcer ces parole : / — 
Ecoutez , 
Ithaciens . puisque personne parmi vous ne se souvenir du divin 
Ulysse et de sa douceur paternel , ne craindre vous pas de meriter un roi cruel et injuste , pour demeurer tous ainsi lache et sans voix , devant le exigence de ces quelques pretendant audacieux . / 
Leocrite , fils de 
Evenor lui repondre : / — mentor , ton esprit insolent se trouble ; tu croire exciter le peuple contre nous , mais 
Ulysse lui-meme ne parvenir pas a nous chasser de son palais . pour vous , 
Ithaciens . separer vous ; retourner a vos travail , mentor et 
Halitherse preparer a loisir le depart de 
Telemaque . / il dire . le 
grecs se disperser et le pretendant retourner au palais du divin 
Ulysse . / 
Telemaque alors se diriger vers le rivage pour invoquer 
Minerve aux oeil bleu . apres avoir purifier ses main dans fonder sale , il lui faire cette priere : / — 
Ecoute moi , ô deesse . hier , tu / me ordonnas de partir a le recherche de mon pere , mais voir , aujourd'hui le pretendant insolent se oppbsent a mon depart . / alors 
Minerve , sous le figure de mentor , se approcher et lui adresser ces parole rapide : / — 
Telemaque , mepriser le manoeuvre de ces pretendant imprudent qui ne voir pas le 
Parque noir deja pres de eux . ton depart ne etre pas differe ; je tu accompagner moi-meme sur un vaisseau rapide . aller dans ton palais , preparer le provision ; mettre le vin dans un amphore et le farine dans un outre epais . je reunir un compagnon fidele et nous lancer un vaisseau creux sur le mer profond . / ainsi parler 
Minerve , et 
Telemaque retourner au palais le coeur agiter . la , le fier pretendant depouiller un chevre et flamber un porc . 
Antinoos , rire , venir a 
Telemaque , lui prendre le main et dire : / — 
Harangueur altier , oublier ta colere et venir avec nous manger et / boire en attendre ton depait pour le divin 
Pylos . / mais 
Telemaque lui repondre : / — 
Antinoos , il ne me etre plus permettre de me divertir avec vous ; vous avoir dissiper mes bien , alors que je etre enfant ; aujourd'hui , je me instruire , ma volonte se developper , elle me exciter a partir , et puisque le 
grecs me avoir refuser un vaisseau et un rameur , je partir comme simple passager . / il dire et retirer sa main . dans le palais le pretendant preparer leurs festin ; tous rire et tenir un propos injurieux , le un de eux parler ainsi : / — 
Telemaque mediter notre perte . il ramener un auxiliaire de 
Pylos ou de 
sparte . peut-etre aussi il avoir t il a 
Ephire chercher pour nous un poison mortel . / un autre dire encore : / — qui savoir se il ne perir pas lui-meme comme 
Ulysse r nous partager alors ses bien . / ils dire ainsi , et 
Telemaque / descendre dans le vaste cellier ou se trouver de le or et de le airain , de riche vetement , de le huile parfume . on y voir aussi contre le muraille un tonneau contenir un vin vieux , doux breuvage sans melange , digne un dieu . le intendance 
Euryclee veiller a le porte . 
Telemaque lui dire : / — bon 
Euryclee . puiser pour moi dans le amphore le vin le plus doux apies celui que tu garde pour le noble 
Ulysse . rempli douze vase et preparer aussi vingt mesure de farine de orge dans un outre bien ferme . je aller a 
sparte et a 
Pvlos chercher un nouveau de mon pere cheri . toi seul connaître mon projet ; rassembler ces provision , je le prendre ce soir quand ma mere reposer . / niais le tendre 
Euryclee lui adresser en pleurer ces doux parole : / — 
Cher' enfant , quel dessein etre entrer dans ton esprit . pourquoi entreprendre ce voyage lointain , toi , si tendrement aimer . rester au milieu un tenir , ne tu exposer pas a mille mal sur le mer mouvant . / 
Telemaque lui repondre : / — rassurer toi . ce dessein me avoir etre inspirer par un deesse , mais ne le decouvrir point a ma mere avant onze ou douze jour , a moins que elle ne se affliger de mon absence , avoir apprendre mon depart . / 
Euryclee alors jurer par le dieu . / cependant 
Minerve sous le figure de 
Telemaque parcourir le ville . avoir 
Noemon , fils de 
Phronios , elle demander un vaisseau rapide , et rassembler de robuste compagnon . elle se rendre ensuite au palais de 
Ulysse et repandre le divin sommeil sur le oeil un pretendant ; tandis que que ils boire , leurs coupe se alourdir dans leurs main ; ils se hater donc de regagner leurs demeure . puis 
Minerve , sous le trait de mentor dire au fils de 
Ulysse : / — aller . 
Telemaque , ne differer pas notre depart ; tes compagnon aux beau cnemides , ne attendre plus que ton arrivee . / elle dire et marcher de un pas rapide suivre de 
Telemaque . ils trouver / p.es du vaisseau le rameur a le long chevelure . / 
Telemaque leurs adresser ces mot : / — venir , ami , chercher le provision tout preparer dans le palais de ma mere ; elle ignorer notre dessein , un suivant seul en etre instruire . / le fidele 
acheens charger dans le navire le provision , delier le amarre et se asseoir sur le banc un rameur . 
Telemaque , debout a le poupe pres de 
Minerve qui faire soufflerie zephire puissant , exciter ses compagnon ; il faire hisser le voile blanc et le navire glisser sur le vague bruyant . puis ils dresser un cratere , le emplir jusque au bord de vin doux et faire aux dieu immortel le libation sacre . 
