
Muse dire - moi qui etre le ' homme fin & ruser qui si longtemps errer , depuis qu ' il avoir raser le sacre mur de 
Troye , & de ' homme & de ville / / remarquer le façon farouche & civil : / / il avoir en son eprendre , en courant sur le mer . / / Maints travail angoisseux , & maints souci amer . pour conserver son vie , il avoir peiner tres - grand a garantir de mort le soldat de son bande , / / et faire que chez eux ils pouvoir arriver . / / Mais quelque effort qu ' il faire il ne la|le pouvoir sauver : / / car le malavise , par leur faute perir . / / mechants , qui au 
Soleil tourner la - haut se prendre , / / et manger son bœuf . partir de leur retour 
Apollon lui ôter le desirable jour . / / fille de 
Jupiter , deesse si je tu ' ose enquerir conter moi de ceci quelque chose . / / Ceux qui sauver du eau , & du sanglant effort De le guerre , vivre garantir de le mort . / / etre en leur maison . le deesse honorable , / / le nymphe 
Calypso sur tout venerable , / / avoir celui - ci seul en son île arrete Dans son sombre cachot , contre son volonte . / / et combien qu ' elle savoir qu ' il brûler en son ame De retourner revoir son pays , & son femme , / / elle le ' avoir du tout a mari desirer / / mais quand avec le an le temps etre expirer , / / E tu qu ' on vivre revenir le saison ordonner Qu ' il devoir retourner selon le destinee En son pays de ' 
Ithaque , il ne lui etre permettre de ' etre exempt du combat , meme entre son ami / / Or tout le autre Dieu , hormis le seul 
Neptune , avaient compassion de son triste fortune , / / . son depit violent ne le ' avoir point quitter , / / et etre contre 
Ulysse sans relache irrite . / / jusqu ' a ce qu ' en son terre il avoir faire son entree . / / Or il visiter lors le lointain contree des 
Éthiopiens eloigner , , & qui etre - distincts , & separer : le lever celui - ci avoir , ceux - la etre situer ou le 
Soleil se cacher , / / E tu qui etre le dernier du homme , que le ' on savoir / / la , au festin asseoir aise il se delecter , / / a le mort du agneau & taureau assister tuez a son honneur , dont le centaine tomber / / a le ' usage sacre de le saint hecatombe : / / Mais dessus le palais de p 
Olympe etre lier / / F ut le reste du Dieu au conseil appeler : / / la le rois du grand vieux , & du homme le pere leur parler sur le fait de ' Ægystus le ' adultere / / duquel il se souvenir , & qu ' ' avoir mettre a mort le gentil 
Orestes , fil|fils vertueux & fart Du grand 
Agamemnon . S i faire harangue tel . / / du faire memoratif a le troupe immortel . / / O dieu , dont le humain taxer trop deregler nos saint deite , & penser aveugler . / / Que de tout leur malheur le source & le ' origine depend , & venir de nous , voir que de leur ruine ils etre le plus part cause , & leur mechancete la|le mener a leur mal , entasser effronte . maint angoisse en leur cœur , contre le destinee , Des faute commettre par trop desordonner : 
Egiste en etre temoin , qui de ' 
Atreide le ' aîne vouloir avoir le femme , o crime forcene . / / En depit du destin ; & for faire execrable , / / oser tuer encore le mari miserable ; / / a / / N ' ignorer de son faute & la peiner & le mort . / / car je lui envoyer mon messager accort / / qui le garde de ' Io jadis priver de vie , / / luire dire qu ' il quitter ce execrable envie de ' avoir 
Clytemnestra pour femme , & ne mettre pas le grand 
Agamemnon mechamment ais tresser . / / car 
Oreste venir en faire le vengeance des qu ' il avoir atteindre le ' age de ' adolescence . / / le trône de son pere aisement reprendre , / / a son mechancete le salaire rendre . / / 
Ægistus n ' ecouter ceste sage parole . / / Insense ne chasse de lui ceste amour folle|fou , / / De ceste remontrance aucun conte ne faire . / / combien qu ' il le ' exhorter ainsi pour son profiter cela ' etre donc a tres bon droit que F infame adultere De son acte perfide avoir recevoir le salaire . / / a qui repondre ainsi le deesse au y eux pers . / / O pere , ô haut - tonant , grand roi de le ' univers . race saturnienne , honneur du Dieu celeste . / / il etre mourir lestement . son acte du honnete Ont recevoir de leur train le satisfaction . / / et je souhaiter tel punition a celui qui commettre tant detestable vice . / / bien que mon soin plus grand soit pour le pauvre 
Ulysse , mon cœur pour cela seul se ronger depiter : / / car le miserable etre trop long temps tourmenter / / par son plus grand ami , dans un île profond asseoir justement dans le nombril de le ' onde , île plein de bois : cela ' etre le ' habitation de le fille de ' 
Atlas , grand de ' art , de ' invention , / / De savoir , de doctrine , & de qui le science . / / a du profondites de le mer connaissance ; / / il supporter , il soutenir de ' admirable effort le immense pilier , & le etançon fort Ou s ' appuyer le ciel de ' ou tomber le tonnerre , qui garder de pencher le lourd poix de le terre . la son fille retenir 
Ulysse gemir , / / Retarde son retour de propos blandissent , / / le ' entoiler en son amour de parole mielleux , / / pour lui faire passer le memoire oublieux De son cher patrie : et ne venir le jour auquel lui etre prefix de ' 
Ithaque le retour . / / Mais tout son desir etre de revoir le fumee qui sortir a noir repli de son maison aimer ; / / aimer mieux voir le flamme allumer , & courir sur son doux patrie , & puis apres mourir , / / Que de prendre de ' un Dieu le semblance eternel mary de ' un deesse , & de vie immortel . / / Mais ton affection ne pouvoir s ' emouvoir grand moteur dei 
Olympe , & tu tu ' etre trop voir immuable en ton cœur . qu ' etre - ce que ton courage S ' etre tourner tellement a son desavantage . / / Ne tu ' avoir - il pas rendre sur le vaisseau du 
Grecs agreables assez de ' holocauste sacrer / / Sous le mur de ' 
Ilion , qui pouvoir dire qu ' 
Ulysse N ' avoir faire a 
Jupiter maint & maint sacrifice . pourquoi donc contre lui etre - tu tant indigner / / O grand moteur du ciel , de flambeau entourne . avoir tant se taire 
Pallas . et ainsi recommencer celui qui dedans pair le nuage balancer . / / Ma fille , qu ' avoir - tu dire . quel propos imprudent echapper de ton bouche avoir pouvoir passer ton dent . quoi , puis - je etre oublieux , & n ' avoir souvenance / / Du divin 
Ulysse , qui passer en excellence le ' entendement de celui qui vivre sous le cieux . qui toujours dessus tout avoir faire offrande au Dieu charger le saint autel de present honorable De nous qui habiter dans le cieux venerable . mais 
Neptune qui aller le grand terre embrassant . / / lui troubler son retour , son eau bouleversant , / / frappe de son trident , & sans aucun relache Rend le mer agiter : il s ' indigner & se facher a cause de son fil|fils , & du vilain affront Que le ' 
Ithaquois lui faire , en crever le ' œil du front . au plus fort du 
Cyclope dans son caverne clore / / Ce grand Dieu le ' engendrer de le nymphe 
Thoose fille du Dieu 
Phorcin rois du gouffre profond ; etre amoureux de ' elle , & la connaître au fond|fonds Des cachot de le mer : depuis ce temps 
Neptune lui porter dans son cœur immortel rancune . / / il ne le ' avoir pas tuer , mais loin de son paître il le aller promener troubler de mille ennui . / / mais prendre tout enfin pitie de son misere penser de son retour . que 
Neptune moderer Un peu de son courroux : car s ' il vouloir contester lui seul a tant de Dieu il ne pouvoir resister 
Pallas avoir ouïr , tel reponse donner / / apaiser & content , au Dieu qui au ciel tonne . / / tres - grand pere du rois , divin saturnien , si cela ' etre chose arreter & que le vouloir bien / / De tout ce Dieu heureux le troupe venerable / / qu ' 
Ulysse avoir son conge , 
Ulysse le ' admirable En sagesse & conseil , depecher promptement le ' 
Argicide 
Mercure : qu ' il prendre vitement le route de ' 
Ogygie , & die a le deesse , le nymphe au cheveu blond , que sans faute elle laisser aller le sage 
Ulysse , afin , sans sejourner , / / qu ' il pouvoir en son pays vitement retourner . / / pour moi , je m ' en aller en son île de ' 
Ithaque / / exhorter , donner cœur a son fil|fils 
Telemaque , / / le ' induire a convoquer , sans craindre & redouter , le 
Gregeois chevelu , le amant rebuter qui ne faire que remplir son maison de tarir De brebis & de ' agneau etre un boucherie , / / De son palais royal , que maint taureau meugler , Mainte chevre & maint bœuf rendre par tout sanglant . apres je le ' envoyer a 
Sparte le guerrier , / / a 
Pyle le ' areneux , enquerir de son pere / / le ' etat & le retour . et quand il apprendre / / par le homme , honneur tres - grand lui en venir . / / elle dire , & soudain elle agencer a son plante Ses talonnier|talonniere de ' or divinement luisant , de ' un ouvrage immortel . qui la porter souvent Sait par dessous le eau avec le ' aide du vent , / / O la par dessous le terre , ou par le nu du nue . / / Ou vers le cieux hautain , region inconnu . Puis son lance elle prise grand & plein de ' horreur . dont un fer emoulu epointer son fureur . / / de farcer & de roideur qui ne pouvoir jamais rompre , / / cela etre de quoi elle savoir mettre en router & derompre . / / quand elle etre en courroux , le bataillon plus sort . mettre enfanter le rois sœur donner mille mort , elle de 
Jupiter le fille bien aimer et naître au fort combat . de ceste lancer armer elle voler du ciel , en 
Ithaque arriver . / / Droite dessus le seuil de ' 
Ulysse se trouver Parmi le 
Ithaquois , & prendre en diligence / / du rois du 
Taphiens mentes , le ressemblance . / / elle rencontrer lors le amant orgueilleux gaillard devant le porte empecher a leur jeu . / / ils etre etendre sur le peau arranger Des bete qu ' ils avoir eux - meme egorger . / / le valet diligent a leur devoir courir , le un puiser de le ' eau , de ' autre le vin rimer . / / le autre essuyer le table arranger Des eponge de trou sans dommage ronger le viande dessus trancher en quantite . / / et le tout appreter en somptuosite . / / qui le vivre le premier attendre sur le porte / / ce etre le fil|fils de ' 
Ulysse a qui le face fort sembler celui de ' un Dieu : car il etre aussi / / Entre le poursuivant , le cœur plein de souci . songer si quelque jour pouvoir venir son pere quel carnage on voir de ce galant lui faire , / / et comme il reprendre aisement son etat , / / Puis jouir de tout sans noise ne debattre . / / il penser a cela , comme il vivre le deesse , / / et se lever soudain il sortir de le presse . / / aller la recevoir , se facher grandement De la voir demeurer dehors si longuement : / / il la prendre par le main , & le lance lui ôter . / / soyeux bien venir , lui dire - il , mon cher buste . vous loger ceans en tout sûrete . / / et puis quand de viande avoir etre traite S ' il vous plaire nous faire votre parole entendre . / / ayant dire , il le prendre sans le plus faire attendre et le mener dedans . le deesse 
Pallas contrefaisant mentes , de le ' enfant savoir le pas . entre dans le grand salle . et 
Telemaque s ' avance Pour serrer le peser de son guerrier lance , / / rehausser tant qui il pouvoir , la pendre au ratelier qui de long temps etre contre un tres - grand pilier ; arme clair , donner blessure & mort amer y pendre , & cela ' etre le arme de son pere / / lors il le faire asseoir sur un siege apprete , / / Des tapir bien ouvrer|ouvrir par - dessus avoir jeter , / / faire mettre sous son pied , afin qu ' il se delasser / / Un petit escabeau , puis apres quelque espace le mener sur un lit peindre de ' un excellent art : / / De celui du poursuivant il le faire mettre a part De peur qu ' etre battre du bruit , de le crierie . / / il ne prendre en son cœur dedain & facherie . / / et ne souper en paix . mais principalement il le faire pour savoir moins incommodement nouveau de son pere , agiter fur le onde . / / lors un beau fille au chevelure blond Prit un aiguiere de ' or ou peau aller nageant . / / lui apporter a laver dans un bassin de ' argent . / / puis apres venir couvrir bien proprement le table . apporter de 
Ceres le present profitable . / / et le ' ecuyer servir de bon vivre|vivres charger et de tout façon le grand plat arranger asseyent devant eux le vaisselle dore . / / et le herault verser le boisson desirer / / apres voici venir le rogue poursuivant / / qui se ranger par ordre , & le main aller laver . le fille , le beau pain du panier de ' osier tirer . / / et eux de force mettre le ventre se remplir . / / le page a qui vouloir presenter le bon vin , / / a grand plein gobelet . avoir chasse le faim et le soif bien loin de ' eux , le amoureux se lever , / / car autre grand chagrin & souci ne la|le grever|grever Qu ' apres avoir bien boire aller rire & sauter , / / et au air du chanson leur oreille flatter , / / ornement du festin . or le herault se tirer En avant , mettre en main a 
Phemius le lire de ' un ouvrage tres beau . ce 
Phemius etre Entre le poursuivant , par contrainte il chanter pour ce qu ' ils le ' y forcer . lors il passer le pouce _ sur son luth , & chanter de ' un voix beau & doux de quoi 
Telemachus le ' occasion prendre , / / Son chef contre celui de 
Minerve joindre . / / afin que le amant ne le passer entendre ; / / je te supplier , dire - il , mon cher hôte de prendre Mes parole en gre , & ne te facher pas Si je te vouloir un peu entretenir tout bas . / / tu voir comme ce gens n ' occuper lui penser qu ' a rire & a gausser , mon ame en etre presser De deuil jusqu ' au mourir : tu apercevoir comment tout se ruiner ici : & comme impunement / / ils consumer le bien de ' un miserable prince , duquel le os , heler , en etrange province blanchir sur le terre , ou fur le mer flottant Vont miserablement contre un roc se heurter . que s ' il pouvoir venir , le canaille maudit souhaiter bien plus pied visser pour le fuite Que riche parement . mais puis que le trepas Ainsi nous le ' avoir ravir : heler , je ne voir pas de ' espoir en notre fait . et si quelqu ' un asteure medisait , 
Ulysse sans aucun demeure etre bientôt ici , je ne le croire point . / / Tant m ' etre desesperer son retour de tout point / / mais dire - moi pour le vrai si cela ne tu ' offenser qui etre - tu , dire ou etre - tu , ou etre ton demeurance , / / Ouest encore ton ville , & quel etre ton parent|parents / / qui etre le marinier sur ceste mer courant . / / et le vaisseau , qui dont mettre en île 
Ulysse : / / car je ne penser pas que venir tu y pouvoir / / et par terre , & a pied . ceste hospitalite est - elle de nouveau , ou de ' anciennete . / / forcer gens autrefois voyager avoir prendre cure De loger chez mon pere , & ceste couverture se hausser , ce logis s ' ouvrer|ouvrir tres - volontiers au ami , qui vouloir passer en ce quartier . 
Ulysse , du humain le ' amour & le liesse garder bien le ' amitie . a qui lors le deesse / / je suivre|etre Mentes le fil|fils de ' Anchial le prudent . / / sur le bon matelot de 
Taphos commander , je ' arriver tout asteure avecques mon navire et mon gens en ce lieu , vers 
Temese je tirer / / V / / a du gens qui divers de langage a nous etre . / / et lui porter du fer pour du cuivre qu ' ils avoir . / / hors le ville a le ' ecart etre mon barque lice Dans le port de 
Rethre , sous le ' ombrageux 
Neïee , / / je faire gloire du droit de le ' hospitalite Entre ton pere & moi , qui de ' anciennete nous entrer - visiter , Laertes vieillard sage . / / et vertueux heros , m ' en rendre temoignage / / Si tu le vouloir savoir . on dire qu ' entierement il avoir quitter le ville , & ne mettre nullement le pied dans le muraille , ainsi qu ' au champ son retraite sans nul ambition le bon vieillard avoir faire . / / N ' avoir la qu ' un vieille afin de le traiter / / et son boire & manger lui cuire & appreter quand il etre travailler , quand son iambe malade / / N ' en pouvoir quasi plus du longue promenade Qu ' il faire dans son jardin gaiement verdir . / / Ou dans son doux vigne en raison rougir . / / Ou dans son beau verger quand le saison rapporter . / / et qu ' on le voir courber de fruit de tout sorte , / / le fidele servante accourir incontinent . / / et soutenir le bon homme a peine se tramer , / / E tu restaurer son cœur de viande agreable . / / Or a le ' occasion du vieillard honorable / / je ' avoir ce route prendre . pour ton pere , le ' on tenir Qu ' il etre bien loin de ' ici , que le mer le retenir . / / errer par ci par la , & que le Dieu celeste lui troubler son retour & lui etre fort molester : le divin 
Ulysse etre sur terre , & n ' avoir pas / / abattre de le mort , encore passer le pas . / / il etre en quelque part retenir dans un île ceindre du large mer , gens de ' abord difficile . cens rude & cruel , le ' arreter malgre lui , / / E tu durant ce sejour lui donner maint ennui / / je te predire , sentir dans mon poitrine fort S ' eclaircir le futur , tout de le meme sorte / / que nous le ' ouvrer|ouvrir le Dieu : et ce quel rendre , Comme je le dire sans doute il advenir : / / non que je etre expert au savoir du augure . / / non que je etre apprendre au deviner figure , / / le temps venir bientôt , & ne tarder pas / / Que le fort 
Ulysse presser de son pas le desirer terroir de son doux patrie , / / bien que lien de fer en tout leur furie / / De dur & fors chaînon le retenir serrer : / / croire qu ' il inventer son retour desirer / / il etre homme douer de longue experience , / / de ' esprit bien delier , plein de grand prudence . / / Or pour ce qu ' il m ' etre prendre tres - grand volonte De savoir qui tu etre , dire - moi le verite . / / serais - tu bien le fil|fils de ce grand personnage . / / car il avoir ainsi tout le trait de visage . / / et le œil ainsi beau . tu lui ressembler bien : le ' amitie nous avoir joindre de ' un ferme lien . / / nous nous revisiter , & manger a le table le ' un de le ' autre souvent , maint propos delectable se passer entre nous , je dire auparavant qu ' il avoir pour s ' embarquer donner son voile au vent Pour passer en 
Phrygie , avecques le jeunesse et le flotte du rois & du prince de 
Grece / / pasteur du bon soldat de ' honneur du combattant / / car je ne lui avoir parler , ne voir depuis ce temps . / / a quoi 
Telemachus . le verite etre tel Que mon mere toujours m ' avoir dire que je ' etre de ' elle et du fort 
Ulysse , mais je ' en suivre|etre ignorer : / / car nul ne pouvoir au vrai s ' aller trop assurer Du pere de ' ou il venir . a le volonte mien / / qu ' un pere heureux me dire etre le race sien . / / qui pouvoir en son maison , hors de souci cuisant conter & plein de bien achever son vieux an . mais on tenir que je suivre|etre le fil|fils du miserable . / / qui aller courant le mer , que le fortune accabler De mille affliction . voila mon hôte cher Tout ce que je te puis de mon race toucher . / / 
Pallas suivre ainsi . le Dieu bon denaturer Ne pont pas faire sortir de ' un lignee obscur . / / et dont pas ordonner qu ' un tel maison En noblesse croître de se longue saison vienne a se deperir , le sage 
Penelope tu ' avoir engendrer tel . mais qui etre ceste trope , dire - moi le verite , que vouloir dire ceci . / / de ' ou venir tant de gens . quel banquet etre - ceci . etre - ce noce , ou festin public que tu vouloir faire . / / car ceci ne sentir point son depense ordinaire : / / je voir par le maison gourmander , banqueter Des gens , de ' un façon qui n ' etre a supporter : / / et tout homme de cœur voir tel insolence et dissipation , s ' en facher & s ' en offense / / Puis que on etre ton plaisir , dire le fil|fils de ' 
Ulysse , / / de ' entendre bien au vrai de ' ou venir ce exces : / / ceste maison devoir autant qu ' autre du monde etre riche en grand bien , a nul autre seconder En gloire & en honneur , grand renom attendre , tant que le maître y avoir , sage , etre residant . / / Mais le malheur du Dieu ores nous contrarier empecher son retour en son doux patrie animer contre nous ils le ' avoir trop rigoureux . de ' entre tout le vivant faire le plus malheureux . / / Encore mon douleur etre plus supportable . / / et mon cœur serrer son plainte lamentable , / / S ' il etre mourir devant 
Troye avoir epee au poing , Ou entre son ami . car on avoir avoir le soin De dresser un tombeau a prince tant insigne . / / Ce etre a son fil|fils un remarque digne et de gloire & honneur , qui meme avoir etre pour se faire admirer a le posterite . / / mais , heler , maintenant le 
Harpyes cruel le ' avoir manger , depouiller de son louange beau . / / il etre mourir sans renom , sans le ' honneur a lui devoir , / / Comme inconnu au monde , & de nul entendre et ne mon delaisser que sujet de crierie , / / Que matiere de deuil , de pleur|pleurs , de facherie . / / Ce n ' etre pas tout , car outrer & le perte & le mort de ' un pere vertueux dont je me plaindre si fort . / / le Dieu m ' avoir envoyer plusieurs autre tristesse , / / Ont plonger ce etat en piteux detresse / / cruels avoir attaquer mon ame rudement : / / car de tout le côte que le moite element ceindre le île vautour , un troupe ennemi De tout le plus puissant , dont le ' un de 
Dulichie / / se vanter etre sortir , de 
Samos le ' autre venir . / / et le ' autre etre arriver de 
Zacynthe , qu ' on tenir riche en bois , il en venir meme de le sterile / / 
Ithaque , a labourer plus qu ' autre difficile : / / Tous celui finalement qui regner en honneur Es île s de ' alentour , Princes & grand seigneurs se etre amouracher de mon mere , la pressentir|presser / / De se remarier , ceste maison oppresser . / / manger ce patrimoine & le aller devorer : / / Mais ce flambeau de ' amour qu ' ils aller tant desirant Ma mere de tout point ne chasser & ne rejeter . / / et s ' il n ' apercevoir point qu ' un fin elle y mettre . / / eux demeurer toujours , ne vouloir deloger , / / Mais sans aucun respect achever de ronger Ce pauvre revenu , & de mettre en ruine ceste pauvre maison qui ja trop y enclin : / / Encore avoir - je grand peur , que m ' ouïr plaindre , heler , ils me mettre a mort . lors le ' ireuse 
Pallas : / / las , heler , qu ' 
Ulysse , mon fil|fils , te faire grand faute de ' etre absent se long temps , errer sur le mer haut . qu ' il accommoder ce mignon proprement . / / et qu ' il la|le traiter du poignard bravement ; revenir pouvoir - tu - il , & dedans ce porte Un jour entrer , couvrir de son cuirasse fort / / bonne epee au côte , & branlant le ' inhumain de deux fort javelot en chaque fort main : / / Tel qu ' il venir autrefois , triomphant , plein de gloire / / loger en mon maison , s ' y rejouir , y boire . / / et faire bonne cher . il revenir , exclure / / De ce qu ' il demander au 
Mermeride 
Ilus / / Se tenir en 
Ephyre . 
Ulysse en peiner grand de etre aller vers lui , pour lui faire demande de ' un venin mortifere , auquel il tremper / / le bout pointu du trait qu ' en guerre il porter . / / il lui en faire refus : car il avoir empreindre En son ame , en son cœur , le terreur & le crainte Des Dieu toujours vivant : mon pere toutefois , le ' aimer tant pour le ' avoir frequenter maintes foi|fois , / / qu ' il lui en faire present , & ne laisser en peine / / Ton pere , qu ' il aimer de ' amitie ancien , / / il le ' en accommoder . maintenant plaire|pleuvoir au Dieu / / qu ' 
Ulysse revenir tel parmi ce amoureux . / / ils etre arriver a leur heure dernier . / / et trouver sous lui du noce fort amer . / / Mais ce qui advenir , tout etre mettre un jour au bon vouloir du Dieu : soit que par son retour il prendre de ce gens & de leur insolence Dans son propre maison le trop juste vengeance . / / Ou ne la prendre point : je te vouloir avertir pourtant , comme tu devoir le faire tout sortir . / / dehors de ton maison . demain convoquer , appeler , / / tous le 
Grecs au conseil , & de ' un façon beau / / parle a eux comme il falloir . le Dieu toujours vivant tu ' en etre a temoin , dire a ce poursuivant Qu ' ils avoir a vider le maison de ton pere et s ' en ailler chez eux : que s ' il plaire a ton mere De se remarier , son pere etre un grand roi , / / fort riche , fort puissant , & qui avoir bien de quoi , elle y pouvoir retourner : la pouvoir ils parfaire le noce a leur gre , la pouvoir ils lui faire / / Une honnete douaire , avec tant de present qu ' on pouvoir requerir , & qui etre duire a leur fille tres - cher Or je te vouloir apprendre Encore un bon conseil si tu me vouloir entendre , / / prendre moi en diligence un vaisseau bon & fort . de vingt bon aviron , pour repousser le ' effort et du flot & du vent , mettre le voile leger au vent , monter dessus & aller chercher ton pere , absent si longuement . pouvoir - etre il se faire Que quelqu ' un du vivant nouveau tu ' en dire , / / Peut - etre en aura - tu de Dieu le renommee par qui gloire & louange au homme etre semer . / / va - tu ' en premierement a 
Pyle vers 
Nestor pour tu ' enquerir de lui : puis donner a 
Sparte encore au blond 
Menelaus , le dernier que je savoir devers nous retourner du 
Grecs porter rondache . si ton pere etre vivre & devoir revenir selon qu ' ils te dire , il te falloir la tenir , / / Un an patienter . si le bruit au contraire tu ' assurer de son mort , son retour desespere , / / reviens tu ' en en 
Ithaque au regne paternel . / / et dresser son tombeau , qu ' un honneur eternel Soit faire a ce tombeau par service publique , par saint oraison , & par vœu authentique . ajouter a tout cela ce qui etre decent au ombre genereux de ' un hero|heros si puissant . puis ton mere pourvoi de mari convenable / / Tout cela fait , donner ordre a le mort miserable De ce beau amoureux , ou etre subtilement . / / Ou de combat ouvrir , mettre la|le entierement / / a mort sur le carreau de ' un genereux courage . / / depouille tout le ' enfant , plus grand de cœur que de ' age , prendre le sceptre en ton main , commander : de façon Qu ' on ne te die plus que tu n ' etre qu ' un garçon . / / avise quel honneur , combien donner de gloire au petit fil|fils de ' Atreus le bien de son victoire , / / Regarde combien avoir de reputation / / le vengeur 
Oreste parmi son nation . braver il avoir faire souffrir mort honteux & amer / / le ' envoyer au enfer , au meurtrier de son pere , / / le brave 
Agamemnon au arme si puissant , qu ' 
Ægistius le trompeur , dol & fraude tisser , / / avoir aussi tuer , souiller son mariage , / / polluer le respect du sang , du parentage . / / Fais en ainsi mon fil|fils , embrasse courageux le ' honneur & le vertu ; tu etre fort & nerveux , / / dispos , de beau taille ; entre en apprentissage , je ne voir rien en toi qui bon heur ne presage : / / au arme donc , prendre le deja victorieux . / / et pousser ton renom jusques a notre neveu , / / Or je te dire adieu , souvenir toi , je te prier . / / De ce que je tu ' avoir dire : je ' entendre mon compagnie gronder & attendre tant , je m ' en aller la trouver , / / et prendre mon vaisseau le aviron lever . / / auquel 
Telemachus plein de prudence accort . tu me aller exhorter mu de ' un amitie fort et de fidelite , comme ton propre fil|fils , / / tu m ' avoir en peu de mot de le vertu prefix le ' amour & le chemin , comme mon propre pere , Tes admonition saint comme s ' esperer . / / hors de mon souvenir jamais ne sortir . / / Ainsi tant que je vivre ferme y demeurer . / / tu pouvoir toutefois faire ici davantage De sejour avec moi , sans hater ton voyage ; / / Mais cependant au moins que tu te laver , / / Que tu prendre puiser , & te reposer , / / attends - moi un petit je n ' arreter guere , / / je vouloir aller querir au tresor de mon pere quelque digne joyau pour te faire un present : / / il etre riche assez mais qu ' il te savoir plaisant . / / et tu le garder pour avoir souvenance / / De moi , pour te remettre en ton cœur mon presence le ami etre cela en tel cas que ceci Pour soigner de ' amitie . a qui 
Pallas ainsi . / / ne me retarder point , mon fil|fils , a le pareil je ' avoir haste , le present que le ' amour te conseiller . / / De m ' offrir garder la|le , & quand je revenir De ton main de bon cœur certes je la|le prendre / / la|le porter chez moi , & recompense digne tu e rendre de bon cœur de ' amitie si insigne / / ce dire , le deesse evanouir en le ' air tu out ainsi que le ' oiseau qui s ' echapper a voler et battre le vent de le ' avoir île : au partir elle exciter Son courage a le force au souvenir le ' inciter De son pere tant plus , & lui bien etonner / / le deesse sentir , il s ' en etre retourner / / trouver le poursuivant , entre eux avoir reprendre place semblable a quelque Dieu de façon & de grace . la le chantre excellent hausser son beau voix , / / et ranimer le nerf de son resonnant bois . / / et le silence etre . il chanter infortune des capitaines 
Grecs sur le ' onde de 
Neptune a leur retour de 
Troye , auquel 
Pallas frapper / / le vaisseau en son ire & loin la|le dissiper . / / jusqu ' en le chambre en haut donner le chanson rare . et se faire ecouter a le fille de ' 
Icare le sage 
Penelope adonc elle descendre non seul , ainsi avec soi deux fille elle prendre , deux nymphes en beaute le ' accompagner gentil , et son pas vertueux suivre le jeune fille . quand du femme le ' honneur vers le prince parvenir / / sur le seuil bien batir de le sale elle se tenir , / / de ' un voile delie se couvrir le visage , / / a son côte etre chacun nymphe sage En pudique maintien . lors au poete chanter Ces propos elle dire pleurer & sanglotant . / / 
Phemius , si tu vouloir je savoir que tu n ' avoir faute De sujet , de matiere & delectable & haut . / / En chanter le exploit du homme & du Dieu . chanter - le s ' il te plaire a ce beau amoureux pendre qu ' ils etre boire & qu ' ils te faire silence . mais ne remonter point le triste souvenance De ce facheux sujet , ne vouloir raconter ce qui me faire pleurer , sans cesser tourmenter , qui me ronger le cœur , qui le ' ame me bourreler , larmoyer sans repit un plainte eternel , / / a le triste pensee , au facheux souvenir / / de ' un que je ' avoir tant au cœur , qui ne pouvoir revenir ; / / je dire de mon mari dont le ' honneur , dont le gloire / / eclairer par le 
Grece en 
Argos etre notoire . / / chere mere , pourquoi vous facher vous ainsi . dire lors 
Telemachus , contre ce chantre ici qui chanter ce qu ' il avoir le plus en fantaisie . / / souffrir qu ' il se delecter avec son poesie et chanter a son plaisir , puis que de ' un feu pouvoir / / le verve qui le pouffer ainsi le aller presser , / / il ne lui en falloir pas attribuer le faute . / / le matiere du chant venir de le voûte haut , descend de 
Jupiter , qui selon son desir au esprit excellent suggerer a son plaisir / / le sujet tel qu ' il vouloir . vous n ' avoir donc mon mere , Assez de ' occasion de vous mettre en colere De ce que celui - ci chanter comme le eau Ont tourmenter le 
Grecs , avoir briser leur vaisseau . comme le prince sort avoir par triste aventure servir pour le plupart au poisson de pature . / / Un poeme nouveau plaire avec volupte . / / et prendre - on grand plaisir a quelque nouveaute . / / le recent chanson etre toujours le plus beau . N ' avoir donc point horreur de ce chanson nouveau , 
Ulysse n ' etre pas seul au monde de perdu , / / auquel n ' avoir pas bien dire son retour pretendu , / / et lui seul n ' etre perir sous le ' onde de 
Neptune , / / a tant , heler , courir trop amer fortune . / / tant de 
Grecs avoir laisser le vie sur le champ de 
Troye , & etre tomber sous le glaive tranchant . tant de ' autre sous le eau avoir souffrir mort amer . / / vous retourner donc s ' il vous plaire , ô mon mere , En vôtre chambre , & la vôtre temps passer a faire votre ouvrage , & de ' exemple etre / / a n ' etre pas oisif a tant de damoiselles / / qui etre autour de vous , agreable & beau . / / car le parole etre devoir au homme seulement , / / a avoir en etre le soin , & le commandement a moi 
Telemachus qui avoir tout puissance . / / et avoir qui ceste cour devoir tout obeissance / / Sa mere a ce propos grandement s ' etonner , / / et soudain en son chambre en haut s ' en retourner Ses fille avec elle , & le parole sage De son fil|fils engraver au fond|fonds de son courage . / / pleurer toujours pourtant le ' absence ou le trepas de ' 
Ulysse son mari , jusqu ' a tant que 
Pallas lui venir le doux sommeil espoir sur son paupiere . / / Mais tout le poursuivant de voix rude & fier . crier par le maison , & vouloir se pencher / / Encore sur le lit quant se venir approcher Pres deux 
Telemachus . et de parole sage . / / vous dire - il , qui chercher mon mere en mariage Mais avec trop de ' orgueil : traiter nous je vous en prier avec joie & plaisir sans faire un si grand cri , / / sans tant tumultuer . cela ' etre chose bienfaisant de ' ouïr le air divin que ce bon poete chanter , / / et dont le chant pouvoir etre au Dieu accompare . demain , des que le tour nous avoir reclaire . / / nous vous trouver tout au conseil ordinaire , / / Ou je vous vouloir parler & librement vous faire / / entendre mon raison : cela ' etre que sortir de ' ici et que de ' autre festin vous chercher que celui - ci , manger votre revenu , meme si bon vous sembler le ' un le ' autre tour a tour vous vous traiter ensemble / / Que s ' il vous etre meilleur , & si vous persister a vouloir consumer ainsi le faculte / / de ' un seul impunement , manger a le bon heure . / / Mais je prier le Dieu dont ferme etre le demeure . / / Si jamais 
Jupiter a votre mechancete / / devoir retribuer le guerdon meriter Qu ' impunement aussi de ' un chatiment extreme / / vous perir bien tôt dans ceste maison meme . / / Ainsi lui parler - il . eux indigner mordre Leurs levre de depit gronder entre leur dent . bien etonner de ' ouïr de tel hardiesse 
Telemachus parler a leur folle|fou jeunesse . / / auquel 
Antinous fil|fils de ' 
Eupithee , entre eux repondre le premier : certainement le Dieu tu ' avoir aujourd ' hui rendre eloquent a merveille / / et hardi harangueur . 
Jupiter ne le vouloir Te rendre rois avoir 
Ithaque enceindre entierement / / De mer , & ne tu ' y devoir donc le commandement Encore que te savoir paternel heritage . / / auquel 
Telemachus de reponse bien sage , / / te facher tu point 
Antinous . oui : / / je le vouloir , & tant 
Jupiter m ' avoir oui Que je venir a porter en main ce brave sceptre . penser - tu que regner savoir un crime commettre regner etre bon chose , un rois etre reverer / / Comme un Dieu en son cour : de tout etre honorer , / / : de tout etre enrichir , & a lui son couronne sur ville , sur sujet tout puissance donner . / / il y avoir toutefois autour de ceste mer / / des rois sterne & vieux , qui pouvoir gouverner / / 
Ithaque enceinte de ' eau , savoir que le ' un de ' eux se prendre / / a supporter le poids onereux de ce regne , / / Puis qu ' etre mort , comme on dire , le divin 
Ulysse . / / Mais du bien qui me etre echoir par son deces je ' en etre le vrai roy , je ' en avoir le puissance , / / et de tout son tresor prendre le jouissance / / sur son esclave meme avoir commandement Que par guerre il m ' acquit combattre vaillamment , / / lors repondre le fil|fils de 
Polybe 
Eurimaque : / / le Dieu y pourvoiront , cela etre , 
Telemaque , / / sous leur entier pouvoir . et du 
Grecs regner sur 
Ithaque & son eau celui qu ' ordonner leur bon volonte . mais toi commander & regne sur ton maison , jouir de ton ancien domaine . personne que je croire ne venir pour tu ' ôter Ton bien , ton revenu , nul pour tu ' en contester le ' administration i lestement limiter / / Tant qu ' 
Ithaque etre de ' habiter frequenter . / / mais dire - moi je te prier , qui etre ce etranger qui ceans etre venir si hardiment loger . / / de ' ou etre - il , de ' ou venir - il , de quel paître , & quel / / Sa gent , son nation , son race & parentele . / / dit - il poindre que ton pere en bref devoir approcher ; / / Ou etre - il poindre venir quelque dette chercher . / / il s ' etre bien engarde qu ' on avoir son connaissance . / / mais avoir gagner au pied en grand diligence , / / il n ' avoir pas toutefois le façon de ' un mechant . / / a quoi 
Telemachus finement le cacher le ' attente de ' 
Ulysse toujours tant desirer Est maintenant dire - il du tout desesperer , / / je ne me fier plus a ce que me dire . / / Ces porteur de nouveau . et ne me tromper desormais le devins , bien que pour la|le entendre Ma mere la|le appeler , & veille de ' eux apprendre Des nouveau du roy . or , si tu ne le savoir celui - ci etre mentes , vieux hôte de ' 
Ulysse ; / / 
Anchialus , qui avoir reputation grand / / au arme etre son pere : au 
Paphois il commander : / / il venir de 
Taphe ici , pays enceindre de flot . / / et dont le habitant etre brave matelot . / / Industrieux en le ' art de guider dessus tondre le hasardeux vaisseau , s ' il y en avoir au monde . / / ainsi lui repondre le ' 
Ulysside . combien / / qu ' il le ' avoir prendre pour un Dieu , & qu ' il le savoir fort bien En soi meme en son cœur . alors on recommander a chanter de plus beau , a reprendre le danse , / / a rire , a folatrer , car cela ' etre tout leur souci / / En attendre le soir . continuer ainsi , / / tant que 
Vesper au soir le nuit au ciel attirer : chacun de ' eux en son chambre adoncques se retirer Pour prendre doucement le sommeil gracieux / / et le fil|fils de ' 
Ulysse se retirer apres eux / / En fa chambre , au plus haut de le maison dresser forcer chose penser en son triste pensee . / / 
Euryclea qui chaste & bien appris etre devant lui le flambeau tout allumer porter , / / 
Ops le 
Pisenoride au monde la faire naître ; / / et 
Laërtes avoir etre son premier maître . / / le ' avoir bien jeune encore acheter autrefois le valeur de cent bœuf . il la tenir toutefois , / / avec beaucoup de ' honneur pres de son chaste femme , et ne etre de ' elle eprendre par amoureux flamme pour la mettre en son lit : pour ce qu ' il redouter le courroux de son femme . alors elle porter devoir lui le flambeau & le lampe ardent , car elle le ' aimer plus que le autre servante . / / et le ' avoir nourrir jeune . adonc il avoir pouffer le porte de le chambre , & s ' etre avance / / S ' etre jeter sur son lit a le sage servante tendre son accoutrement de ' un etoffe excellent / / elle la|le prendre soudain , le plie proprement . / / et pres du riche lit la|le mettre bien nettement . / / Puis de le chambre sortir le vieillot fidele , / / fermer le porte a clef , & le tire apres elle parler boucle de ' argent s lui couvrir mollement de ' un mante leger ouvrer gentiment passa tout le nuit , pensif en son courage et songer en soi meme au peril du voyage que 
Pallas lui avoir enjoindre un peu devant : / / et etre en ce etat jusqu ' au 
Soleil levant . 
