
muse dire moi qui etre le homme fin et ruse / qui si longtemps errer , depuis que il avoir raser / le sacre mur de 
Troye , et de homme et de ville / remarquer le façon farouche et civil : / il avoir en son esprit , en courant sur le mer . / maints travail angoisseux , et maints souci amer . / pour conserver sa vie , il avoir peine tres-grande / avoir garantir de mort le soldat de sa bande , / et faire que chez eux ils pouvoir arriver . / mais quelque effort que il faire il ne le pouvoir sauver : / car le malavises , par leurs faute perir . / mechant , qui au 
soleil tourner la-haut se prendre , / et manger ses boeuf . partir de leurs retour / 
Apollon leurs ôter le desirable jour . / fille de 
Jupiter , deesse ( si je tu oser / enquerir ) conte moi de ceci quelque chose . / ceux qui sauver un eau , et du sanglant effort / de le guerre , vivre garantir de le mort . / etre en leurs maison . le deesse honorable , / le nymphe 
Calypso sur tout venerable , / avoir celui ci seul en son île arreter / dans ses sombre cachot , contre sa volonte . / et ( combien que elle savoir que il brûler en son ame / de retourner revoir son pays , et sa femme , ) / elle le avoir du tout a mari desirer / mais quand avec le an le temps etre expirer , / et que on voir revenir le saison ordonne / que il devoir retourner selon le destiner / en son pays de 
Ithaque , il ne lui etre permettre / de etre exempt du combat , meme entre ses ami / or tous le autres dieu , hormis le seul / 
Neptune , avoir compassion de sa triste fortune , / son depit violent ne le avoir point quitter , / et etre contre 
Ulysse sans relache irriter . / jusque a ce que en sa terre il avoir faire son entree . / or il visiter lors le lointain contree / un 
ethiopiens eloigner , et qui etre / distinct , et separer : le lever ceux ci avoir , / ceux la etre situer ou le 
soleil se cacher , / et qui etre le dernier un homme , que le on savoir / la , au festin asseoir aise il se delecter , / avoir le mort un agneau et taureau assister / tuer a son honneur , dont le centaine tomber / avoir le usage sacre de le saint hecatombe : / mais dessus le palais de p 
Olympe etre lier / etre le rester un dieu au conseil appeler : / la le roi un grand vieux , et un homme le pere / leurs parler sur le faire de 
Ægystus le adultere / duquel il se souvenir , et que avoir mettre a mort / le gentil 
Orestes , fils vertueux et fort / du grand 
Agamemnon . si faire harangue telle . / du faire memoratif a le troupe immortel . / ô dieu , dont le humain taxer trop dereglez / nos saint deite , et penser aveugler . / que de tous leurs malheur le source et le origine / dependre , et venir de nous , voir que de leurs ruine / ils etre le plus part cause , et leurs mechancete / le mener a leurs mal , entasser effronte . / mainte angoisse en leurs coeur , contre le destiner , / un faute commettre par trop desordonne : / 
Egiste en etre temoin , qui de 
Atreide le aîne / vouloir avoir le femme , ô crime forcene . / en depit du destin ; et ( forfait execrable , ) / oser tuer encore le mari miserable ; / ne ignorer de sa faute et le peine et le mort . / car je lui envoyer mon messager accort / qui le garde de 
Io jadis priver de vie , / lui dire que il quitter cette execrable envie / de avoir 
Clytemnestra pour femme , et ne mettre pas / le grand 
Agamemnon mechamment trepas . / car 
Oreste venir en faire le vengeance / des que il avoir atteindre le age de adolescence . / le trône de son pere aisement reprendre , / ( avoir sa mechancete le salaire rendre . ) / 
Ægistus ne ecouter cette sage parole . / insense ne chasse de lui cette amour fou , / de cette remontrance aucun conte ne faire . / combien que il le exhortat ainsi pour son profiter / ce etre donc a tres bon droit que le infame adultere / de son acte perfide avoir recevoir le salaire . / avoir qui repondre ainsi le deesse aux oeil pers . / ô pere , ô haut-tonant , grand roi de le univers . / race 
Saturnienne , honneur un dieu celeste . / il etre mort lestement . ses acte un honnete / avoir recevoir de leurs train le satisfaction . / et je souhaiter telle punition / avoir ceux qui commettront tant detestable vice . / bien que mon soin plus grand etre pour le pauvre 
Ulysse , / mon coeur pour cela seul se ronger depite : / car le miserable etre trop long temps tourmente / par ses plus grand ami , dans un île profond / asseoir justement dans le nombril de le onde , / île plein de bois : ce etre le habitation / de le fille de 
Atlas , grand de art , de invention , / de savoir , de doctrine , et de qui le science . / avoir un profondites de le mer connaissance ; / il supporter , il soutenir de admirable effort / le immense pilier , et le etançons fort / ou se appuyer le ciel de ou tomber le tonnerre , / qui garder de pencher le lourd poids de le terre . / le sa fille retenir 
Ulysse gemir , / retarder son retour de propos blandissent , / le entoile en son amour de parole mielleux , / pour lui faire passer le memoire oublieux / de sa cher patrie : et ne venir le jour / auquel lui etre prefix de 
Ithaque le retour . / mais tout son desir etre de revoir le fumee / qui sortir a noir repli de sa maison aimer ; / aimer mieux voir le flamme allumer , et courir / sur sa doux patrie , et puis apres mourir , / ( que de prendre de un 
Dieu le semblance eternel / mari de un deesse , et de vie immortel . ) / mais tes affection ne pouvoir se emouvoir / grand moteur dei 
Olympe , et tu tu etre trop voir / immuable en ton coeur . que etre ce que ton courage / se etre tourner tellement a son desavantage . / ne tu avoir il pas rendre sur le vaisseau un 
grecs / agreable assez de holocauste sacrez ) / sous le mur de 
Ilion , qui pouvoir dire que 
Ulysse / ne avoir faire a 
Jupiter maint et maint sacrifice . / pourquoi donc contre lui etre tu tant indigner / ô grand moteur du ciel , de flambeau entourne . / avoir tant se taire 
Pallas . et ainsi recommencer / celui qui dedans pair le nuage balancer . / ma fille , que avoir tu dire . quels propos imprudent / echapper de ta bouche avoir pouvoir passer tes dent . / quoi , puis je etre oublieux , et ne avoir souvenance / du divin 
Ulysse , qui passer en excellence / le entendement de ceux qui vivre sous le cieux . / qui toujours dessus tous avoir faire offrande aux dieu / charger le saint autel de present honorable / de nous qui habiter dans le cieux venerable . / mais 
Neptune qui aller le grand terre embrasser . / lui trouble son retour , ses eau bouleversant , / ( frapper de son trident , et sans aucun relache / rendre le mer agite : ) il se indigne et se facher / avoir cause de son fils , et du vilain affront / que le 
Ithaquois lui faire , en crever le oeil du front . / au plus fort un 
cyclope ( dans sa caverne clos ) / ce grand 
Dieu le engendrer de le nymphe 
Thoose / fille du 
Dieu 
Phorcin roi un gouffre profond ; / etre amoureux de elle , et le connaître au fonds / un cachot de le mer : depuis ce temps / 
Neptune lui porte dans son coeur immortel rancune . / il ne le avoir pas tuer , mais loin de son pays / il le aller promener ( troubler de mille ennui . ) / mais prendre tous enfin pitie de sa misere / penser de son retour . que 
Neptune moderer / un peu de son courroux : car se il vouloir contester / lui seul a tant de dieu il ne pouvoir resister / 
Pallas avoir ouïr , telle reponse donner / apaiser et content , au 
Dieu qui au ciel tonne . / 
Tres-grand pere un roi , divin saturnien , / si ce etre chose arreter et que le vouloir bien / de tous ces dieu heureux le troupe venerable / que 
Ulysse avoir son conge , 
Ulysse le admirable / en sagesse et conseil , depecher promptement / le 
Argicide 
Mercure : que il prendre vitement / le route de 
Ogygie , et die a le deesse , / le nymphe aux cheveu blond , que sans faute elle laisser / aller le sage 
Ulysse , afin , sans sejourner , / que il pouvoir en son pays vitement retourner . / pour moi , je me en aller en son île de 
Ithaque / exhorter , donner coeur a son fils 
Telemaque , / le induire a convoquer , ( sans craindre et redouter , ) / le 
gregeois chevelu , le amant rebuter / qui ne faire que remplir sa maison de tarir / de brebis et de agneau etre un boucherie , / de son palais royal , que maint taureau meugler , / mainte chevre et maint boeuf rendre par tout sanglant . / apres je le envoyer a 
sparte le guerrier , / avoir 
Pyle le areneuse , enquerir de son pere / le etat et le retour . et quand il apprendre / par le homme , honneur tres-grand lui en venir . / elle dire , et soudain elle agence a ses plante / ses talonnieres de or divinement luisant , / de un ouvrage immortel . qui le porter souvent / savoir par dessous le eau avec le aide du vent , / ô le par dessous le terre , ( ou par le nu un nu . / ou vers le cieux hautain , region inconnu . ) / puis sa lancer elle prendre grand et plein de horreur . / dont un fer emoudre epointe sa fureur . / de farce et de roideur qui ne pouvoir jamais rompre , / ce etre de quoi elle savoir mettre en route et derompre . / quand elle etre en courroux , le bataillon plus sort . / mettre enfanter le roi soeur donner mille mort , / elle de 
Jupiter le fille bien aimer / et naître aux fort combat . de cette lancer armee / elle voler du ciel , en 
Ithaque arriver . / droite dessus le seuil de 
Ulysse se trouver / parmi le 
Ithaquois , et prendre en diligence / du roi un 
Taphiens mentir , le ressemblance . / elle rencontrer lors le amant orgueilleux / gaillard devant le porte empecher a leurs jeu . / ils etre etendre sur le peau arranger / un bete que ils avoir eux-memes egorger . / le valet diligent a leurs devoir courir , / le uns puiser de le eau , de autres le vin rimer . / le autres essuyer le table arranger / un eponge de trou sans dommage ronger / le viande dessus trancher en quantite . / et le tout appreter en somptuosite . / qui le voir le premier attendre sur le porte / ce etre le fils de 
Ulysse a qui le face fort / sembler celle de un 
Dieu : car il etre aussi / entre le poursuivant , le coeur plein de souci . / songer si quelque jour pouvoir venir son pere / quel carnage on voir de ces galant lui faire , / et comme il reprendre aisement son etat , / puis jouir de tout sans noise ne debat . / il penser a cela , comme il voir le deesse , / et se lever soudain il sortir de le presse . / aller le recevoir , se fachant grandement / de le voir demeurer dehors si longuement : / il le prendre par le main , et le lancer lui ôter . / soyeux bien venir , lui dire il , mon cher buste . / vous loger ceans en tout sûrete . / et puis quand de viande avoir etre traite / se il vous plaire nous faire vos parole entendre . / avoir dire , il le prendre sans le plus faire attendre / et le mener dedans . le deesse 
Pallas / ( contrefaire mentir , ) de le enfant savoir le pas . / entre dans le grand salle . et 
Telemaque se avance / pour serrer le pesant de sa guerrier lancer , / rehausser tant qui il pouvoir , le pendre au ratelier / qui de long temps etre contre un tres-grand pilier ; / arme clair , ( donner blessure et mort amer ) / y pendre , et ce etre le arme de son pere / lors il le faire asseoir sur un siege appreter , / un tapis bien ouvrir par-dessus avoir jeter , / faire mettre sous ses pied , ( afin que il se delasser ) / un petit escabeau , puis apres quelque espace / le mener sur un lit peindre de un excellent art : / de ceux un poursuivant il le faire mettre a part / de peur que etre battre du bruit , de le crierie . / il ne prendre en son coeur dedain et facherie . / et ne soupat en paix . mais principalement / il le faire pour savoir moins incommodement / nouveau de son pere , ( agiter fur le onde . ) / lors un beau fille ( aux chevelure blond ) / prendre un aiguiere de or ou peau aller nager . / lui apporter a laver dans un bassin de argent . / puis apres venir couvrir bien proprement le table . / apporter de 
Ceres le present profitable . / et le ecuyer servir de bon vivre charger / et de tout façon le grand plat arranger / asseoir devant eux le vaisselle dore . / et le 
Herault verser le boisson desirer / apres voici venir le rogue poursuivant / qui se ranger par ordre , et le main aller laver . / le fille , le beau pain un panier de osier tirer . / et eux de force mettre le ventre se remplir . / le page a qui vouloir presenter le bon vin , / avoir grand plein gobelet . avoir chasse le faim / et le soif bien loin de eux , le amoureux se lever , / car autres grand chagrin et souci ne le grever / que apres avoir bien boire aller rire et sauter , / et aux air un chanson leurs oreille flatter , / ornement un festin . or le 
Herault se tirer / en avant , mettre en main a 
Phemius le lire / de un ouvrage tres beau . ce 
Phemius etre / entre le poursuivant , par contrainte il chanter / pour ce que ils le y forcer . lors il passer le pouce / sur son luth , et chanter de un voix beau et doux / de quoi 
Telemachus le occasion prendre , / son chef contre celui de 
Minerve joindre . / afin que le amant ne le passer entendre ; / je te supplier , dire il , mon cher hôte de prendre / mes parole en gre , et ne te facher pas / si je te vouloir un peu entretenir tout bas . / tu voir comme ces gens ne occuper leurs pensee / que a rire et a gausser , mon ame en etre presse / de deuil jusque au mourir : tu apercevoir comment / tout se ruine ici : et comme impunement / ils consumer le bien de un miserable 
Prince , / duquel le os , helas , en etrange province / blanchir sur le terre , ou fur le mer flotter / aller miserablement contre un roc se heurter . / que se il pouvoir venir , le canaille maudit / souhaiter bien plus pied visses pour le fuite / que riche parement . mais puis que le trepas / ainsi nous le avoir ravir : helas , je ne voir pas / de espoir en notre faire . et si quelqu'un asteure / medire , 
Ulysse sans aucune demeure / 
Sera bientôt ici , je ne le croire point . / tant me etre desespere son retour de tout point / mais dire moi pour le vrai ( si cela ne tu offense ) / qui es- tu , dire ou etre tu , ou etre ta demeurance , / ouest encore ta ville , et quels etre tes parent / qui etre le marinier sur cette mer courant . / et le vaisseau , qui dont mettre en île 
Ulysse : / car je ne penser pas que venir tu y pouvoir / et par terre , et a pied . cette hospitalite / etre elle de nouveau , ou de anciennete . / force gens autrefois voyager avoir prendre cure / de loger chez mon pere , et cette couverture / se hausser , ce logis se ouvrir tres-volontiers / aux ami , qui vouloir passer en ces quartier . / 
Ulysse , un humain le amour et le liesse / garder bien le amitie . avoir qui lors le deesse / je etre mentir le fils de 
Anchial le prudent . / sur le bon matelot de 
Taphos commandant , / je arriver tout asteure avec mon navire / et mes gens en ce lieu , vers 
Temese je tirer / avoir un gens qui divers de langage a nous etre . / et lui porte du fer pour du cuivre que ils avoir . / hors le ville a le ecart etre ma barque lice / dans le port de 
Rethre , sous le ombrageux 
Neïee , / je faire gloire du droit de le hospitalite / entre ton pere et moi , qui de anciennete / nous entre-visitons , 
Laertes vieillard sage . / et vertueux heros , me en rendre temoignage / si tu le vouloir savoir . on dire que entierement / il avoir quitter le ville , et ne mettre nullement / le pied dans le muraille , ainsi que aux champ sa retraite / sans nulle ambition le bon vieillard avoir faire . / ne avoir la que un vieux afin de le traiter / et son boire et manger lui cuire et appreter / quand il etre travailler , quand ses iambes malade / ne en pouvoir quasi plus un long promenade / que il faire dans son jardin gaiement verdir . / ou dans sa doux vigne en raison rougir . / ou dans son beau verger quand le saison rapporter . / et que on le voir courber de fruit de tout sorte , / le fidele servante accourir incontinent . / et soutenir le bon homme a peine se tramer , / et restaurer son coeur de viande agreable . / or a le occasion du vieillard honorable / je avoir cette route prendre . pour ton pere , le on tenir / que il etre bien loin de ici , que le mer le retenir . / errant par ci par la , et que le dieu celeste / lui troubler son retour ( et lui etre fort molestes : ) / le divin 
Ulysse etre sur terre , et ne avoir pas / ( abattre de le mort , ) encore passer le pas . / il etre en quelque part retenir dans un île / ceindre un large mer , gens de abord difficile . / cent rude et cruel , le arreter malgre lui , / et durant ce sejour lui donner maint ennui / je te predire , sentir dans ma poitrine fort / se eclaircir le futur , tout de le meme sorte / que nous le ouvrir le dieu : et ce quelle rendre , / comme je le dire sans doute il advenir : / non que je etre expert au savoir un augure . / non que je etre apprendre aux deviner figure , / le temps venir bientôt , et ne tarder pas / que le fort 
Ulysse presser de ses pas / le desirer terroir de sa doux patrie , / bien que lien de fer en tout leurs furie / de dur et fors chaînon le retinssent serrer : / croire que il inventer son retour desirer / il etre homme douer de long experience , / de esprit bien delie , plein de grand prudence . / or pour ce que il me etre prendre tres-grande volonte / de savoir qui tu etre , dire moi le verite . / etre tu bien le fils de ce grand personnage . / car il avoir ainsi tous le trait de visage . / et le oeil ainsi beau . tu lui ressembler bien : / le amitie nous avoir joint de un ferme lien . / nous nous revisitions , ( et manger a le table / le un de le autre souvent , maint propos delectable / se passer entre nous , ) je dire auparavant / que il avoir pour se embarquer donner sa voile au vent / pour passer en 
Phrygie , avec le jeunesse / et le flotte un roi et un prince de 
Grece / pasteur un bon soldat de honneur un combattant / car je ne lui avoir parler , ne voir depuis ce temps . / avoir quoi 
Telemachus . le verite etre telle / que ma mere toujours me avoir dire que je etre de elle / et du fort 
Ulysse , mais je en etre ignorer : / car nul ne pouvoir au vrai se aller trop assurer / du pere de ou il venir . avoir le volonte mienne / que un pere heureux me dire etre le race sienne . / qui pouvoir en sa maison , hors de souci cuisant / conter et plein de bien achever ses vieux an . / mais on tenir que je etre le fils du miserable . / qui aller courant le mer , que le fortune accabler / de mille affliction . voila mon hôte cher / tout ce que je te puis de ma race toucher . / 
Pallas suivre ainsi . le dieu bon de nature / ne pont pas faire sortir de un lignee obscur . / et dont pas ordonner que un telle maison / en noblesse croître de se long saison / 
Vienne a se deperir , le sage 
Penelope / tu avoir engendrer tel. mais qui etre cette trope , / dire moi le verite , que vouloir dire ceci . / de ou venir tant de gens . quels banquet sont-ceci . / etre ce noce , ou festin public que tu vouloir faire . / car ceci ne sentir point sa depense ordinaire : / je voir par le maison gourmander , banqueter / un gens , de un façon qui ne etre a supporter : / et tout homme de coeur voir telle insolence / et dissipation , se en facher et se en offense / puis que on etre ton plaisir , dire le fils de 
Ulysse , / de entendre bien au vrai de ou venir ces exces : / cette maison devoir autant que autre du monde / etre riche en grand bien , a nulle autre seconde / en gloire et en honneur , grand renom attendre , / tant que le maître y avoir , sage , etre resider . / mais le malheur un dieu ores nous contrarier / ( empecher son retour en sa doux patrie ) / 
Animez contre nous ils le avoir trop rigoureux / de entre tous le vivant faire le plus malheureux . / encore ma douleur etre plus supportable . / et mon coeur serrer sa plainte lamentable , / se il etre mort devant 
Troye avoir epee au poing , / ou entre ses ami . car on avoir avoir le soin / de dresser un tombeau a 
Prince tant insigne . / ce etre a son fils un remarque digne / et de gloire et honneur , qui meme avoir etre / pour se faire admirer a le posterite . / mais , helas , maintenant le harpye cruel / le avoir manger , depouiller de ses louange beau . / il etre mort sans renom , sans le honneur a lui devoir , / ( comme inconnu au monde , et de nul entendre ) / et ne ma delaisser que sujet de crieries , / que matiere de deuil , de pleur , de facherie . / ce ne etre pas tout , car outre et le perte et le mort / de un pere vertueux dont je me plaindre si fort . / le dieu me avoir envoyer plusieurs autres tristesse , / ( avoir plonger cet etat en piteux detresse ) / cruel avoir attaquer mon ame rudement : / car de tous le côte que le moite element / ceint le île vautour , un troupe ennemi / de tous le plus puissant , dont le un de 
Dulichie / se vanter etre sortir , de 
Samos le autre venir . / et le autre etre arriver de 
Zacynthe , que on tenir / riche en bois , il en venir meme de le sterile / 
Ithaque , a labourer plus que autre difficile : / tous ceux finalement qui regner en honneur / etre île s de alentour , prince et grand seigneur / se etre amouraches de ma mere , le pressentir / de se remarier , cette maison oppresser . / manger ce patrimoine et le aller devorer : / mais ces flambeau de amour que ils aller tant desirer / ma mere de tout point ne chasse et ne rejeter . / et se il ne apercevoir point que un fin elle y mettre . / eux demeurer toujours , ne vouloir deloger , / mais ( sans aucun respect ) achever de ronger / ce pauvre revenir , et de mettre en ruine / cette pauvre maison qui ja trop y enclin : / encore avoir je grand peur , que me ouïr plaindre , helas , / ils me mettre a mort . lors le ireuse 
Pallas : / las , helas , que 
Ulysse , mon fils , te faire grand faute / de etre absent se long temps , errant sur le mer haut . / que il accommoder ces mignon proprement . / et que il le traiter du poignard bravement ; / revenir pouvoir t il , et dedans cette porte / un jour entrer , couvrir de sa cuirasse fort / bon epee au côte , et branlant le inhumain / de deux fort javelot en chaque fort main : / tel que il venir autrefois , triomphant , plein de gloire / loger en ma maison , se y rejouir , y boire . / et faire bon cher . il revenir , exclure / de ce que il demander au 
Mermeride 
Ilus / se tenir en 
Ephyre . 
Ulysse en peine grand de / etre aller vers lui , pour lui faire demander / de un venin mortifere , auquel il tremper / le bout pointu un trait que en guerre il porter . / il lui en faire refus : car il avoir empreinte / en son ame , en son coeur , le terreur et le crainte / un dieu toujours vivant : mon pere toutefois , / le aimer tant pour le avoir frequenter maintes fois , / que il lui en faire present , et ne laisser en peine / ton pere , que il aimer de amitie ancien , / il le en accommoder . maintenant plaire aux dieu / que 
Ulysse revenir tel parmi ces amoureux . / ils etre arriver a leurs heure dernier . / et trouver sous lui un noce fort amer . / mais ce qui advenir , tout etre mettre un jour / au bon vouloir un dieu : etre que par son retour / il prendre de ces gens et de leurs insolence / dans sa propre maison le trop juste vengeance . / ou ne le prendre point : je te vouloir avertir / pourtant , comme tu devoir le faire tous sortir . / dehors de ta maison . demain convoquer , appeler , / tous le 
grecs au conseil , et de un façon beau / parler a eux comme il falloir . le dieu toujours vivant / tu en etre a temoin , dire a ces poursuivant / que ils avoir a vider le maison de ton pere / et se en aller chez eux : que se il plaire a ta mere / de se remarier , son pere etre un grand roi , / fort riche , fort puissant , et qui avoir bien de quoi , / elle y pouvoir retourner : la pouvoir ils parfaire / le noce a leurs gre , la pouvoir ils lui faire / un honnete douaire , avec tant de present / que on pouvoir requerir , et qui etre aviser / avoir leurs fille tres-chere or je te vouloir apprendre / encore un bon conseil si tu me vouloir entendre , / prendre moi en diligence un vaisseau bon et fort . / de vingt bon aviron , pour repousser le effort / et un flot et un vent , mettre le voile leger / au vent , monter dessus et aller chercher ton pere , / absent si longuement . peut-etre il se faire / que quelqu'un un vivant nouveau tu en dire , / peut-etre en avoir tu de 
Dieu le renommee / par qui gloire et louange aux homme etre semer . / aller tu en premierement a 
Pyle vers 
Nestor / pour tu enquerir de lui : puis donner a 
sparte encore / au blond 
Menelaus , le dernier que je savoir / devers nous retourner un 
grecs porter rondache . / si ton pere etre vivant et devoir revenir / selon que ils te dire , il te falloir la tenir , / un an patienter . si le bruit au contraire / tu assurer de sa mort , son retour desespere , / revenir tu en en 
Ithaque au regne paternel . / et dresser son tombeau , que un honneur eternel / etre faire a ce tombeau par service public , / par saint oraison , et par voeu authentique . / ajouter a tout cela ce qui etre decent / aux ombre genereux de un heros si puissant . / puis ta mere pourvoi de mari convenable / tout cela faire , donner ordre a le mort miserable / de ces beau amoureux , ou etre subtilement . / ou de combat ouvrir , mettre le entierement / avoir mort sur le carreau de un genereux courage . / depouille tout le enfant , plus grand de coeur que de age , / prendre le sceptre en ta main , commander : de façon / que on ne te die plus que tu ne etre que un garçon . / aviser quel honneur , combien donner de gloire / au petit fils de 
Atreus le bien de sa victoire , / regarder combien avoir de reputation / le vengeur 
Oreste parmi sa nation . / brave il avoir faire souffrir mort honteux et amer / le envoyer aux enfer , au meurtrier de son pere , / ( le brave 
Agamemnon aux arme si puissant , ) / que 
Ægistius le trompeur , dol et fraude tisser , / avoir aussi tuer , ( souiller son mariage , / polluant le respect du sang , du parentage . ) / faire en ainsi mon fils , embrasser courageux / le honneur et le vertu ; tu etre fort et nerveux , / dispos , de beau taille ; entre en apprentissage , / je ne voir rien en toi qui bon heur ne presage : / aux arme donc , prendre le deja victorieux . / et pousser ton renom jusques a nos neveux , / or je te dire adieu , souvenir toi , je te prier . / de ce que je tu avoir dire : je entendre ma compagnie / gronder et attendre tant , je me en aller le trouver , / et prendre mon vaisseau le aviron lever . / auquel 
Telemachus plein de prudence accort . / tu me aller exhorter mu de un amitie fort / et de fidelite , comme ton propre fils , / tu me avoir en peu de mot de le vertu prefix / le amour et le chemin , comme mon propre pere , / tes admonition saint comme se esperer . / hors de mon souvenir jamais ne sortir . / ainsi tant que je vivre ferme y demeurer . ) / tu pouvoir toutefois faire ici davantage / de sejour avec moi , sans hater ton voyage ; / mais cependant au moins que tu te laver , / que tu prendre puiser , et te reposer , / attendre moi un petit je ne arreter guere , / je vouloir aller querir au tresor de mon pere / quelque digne joyau pour te faire un present : / il etre riche assez mais que il te savoir plaisant . / et tu le garder pour avoir souvenance / de moi , pour te remettre en ton coeur ma presence / le ami etre cela en tel cas que ceci / pour soigner de amitie . avoir qui 
Pallas ainsi . / ne me retarder point , mon fils , ( a le pareil ) / je avoir haste , le present que le amour te conseiller . / de me offrir garde le , et quand je revenir / de tes main de bon coeur certes je le prendre / le porter chez moi , et recompense digne / te rendre de bon coeur de amitie si insigne / ce dire , le deesse evanouir en le air / tout ainsi que le oiseau qui se echapper a voler / et battre le vent de le avoir île : au partir elle exciter / son courage a le force au souvenir le inciter / de son pere tant plus , et lui bien etonner / le deesse sentir , il se en etre retourner / trouver le poursuivant , entre eux avoir reprendre place / semblable a quelque 
Dieu de façon et de grace . / la le chantre excellent hausser sa beau voix , / et ranimer le nerf de son resonner bois . / et le silence etre . il chanter infortune / un capitaine 
grecs sur le onde de 
Neptune / avoir leurs retour de 
Troye , auxquels 
Pallas frapper / le vaisseau en son ire et loin le dissiper . / jusque en le chambre en haut donner le chanson rare . / et se faire ecouter a le fille de 
Icare / le sage 
Penelope adonc elle descendre / non seul , ainsi avec soi deux fille elle prendre , / ( deux nymphe en beaute le accompagner gentil , / et ses pas vertueux suivre le jeune fille . ) / quand un femme le honneur vers le prince parvenir / sur le seuil bien batir de le sale elle se tenir , / de un voile delie se couvrir le visage , / avoir son côte etre chacune nymphe sage / en pudique maintien . lors au poete chanter / ces propos elle dire pleurer et sangloter . / 
Phemius , si tu vouloir je savoir que tu ne avoir faute / de sujet , de matiere et delectable et haut . / en chanter le exploit un homme et un dieu . / chanter le se il te plaire a ces beau amoureux / pendant que ils etre boire et que ils te faire silence . / mais ne remonter point le triste souvenance / de ces facheux sujet , ne vouloir raconter / ce qui me faire pleurer , sans cesser tourmenter , / qui me ronger le coeur , qui le ame me bourrelle , / larmoyant sans repit un plainte eternel , / avoir le triste pensee , au facheux souvenir / de un que je avoir tant au coeur , qui ne pouvoir revenir ; / je dire de mon mari dont le honneur , dont le gloire / eclairer par le 
Grece en 
Argos etre notoire . / cher mere , pourquoi vous facher vous ainsi . / dire lors 
Telemachus , contre ce chantre ici / qui chanter ce que il avoir le plus en fantaisie . / ( souffrir que il se delecter avec sa poesie / et chanter a son plaisir , puis que de un feu pouvoir / le verve qui le pouffer ainsi le aller presser , ) / il ne lui en falloir pas attribuer le faute . / le matiere du chant venir de le voûte haut , / descendre de 
Jupiter , qui selon son desir / aux esprit excellent suggerer a son plaisir / le sujet tel que il vouloir . vous ne avoir donc ma mere , / assez de occasion de vous mettre en colere / de ce que celui ci chanter comme le eau / avoir tourmente le 
grecs , avoir briser leurs vaisseau . / comme le prince sort avoir par triste aventure / servir pour le plupart aux poisson de pature . / un poeme nouveau plaire avec volupte . / et prendre on grand plaisir a quelque nouveaute . / le recent chanson etre toujours le plus beau . / ne avoir donc point horreur de ces chanson nouveau , / 
Ulysse ne etre pas seul au monde de perdre , / auquel ne avoir pas bien dire son retour pretendre , / et lui seul ne etre perir sous le onde de 
Neptune , / avoir tant , helas , courir trop amer fortune . / tant de 
grecs avoir laisser le vie sur le champ / de 
Troye , et etre tomber sous le glaive tranchant . / tant de autres sous le eau avoir souffrir mort amer . / vous retourner donc se il vous plaire , ô ma mere , / en vôtre chambre , et la votre temps passer / avoir faire votre ouvrage , et de exemple etre / avoir ne etre pas oisif a tant de damoiselle / qui etre autour de vous , agreable et beau . / car le parole etre devoir aux homme seulement , / avoir avoir en etre le soin , et le commandement / avoir moi 
Telemachus qui avoir tout puissance . / et a qui cette cour devoir tout obeissance / sa mere a ces propos grandement se etonner , / et soudain en sa chambre en haut se en retourner / ( ses fille avec elle , ) et le parole sage / de son fils engravait au fonds de son courage . / pleurer toujours pourtant le absence ou le trepas / de 
Ulysse son mari , jusque a tant que 
Pallas / lui venir le doux sommeil espoir sur ses paupiere . / mais tous le poursuivant de voix rude et fier . / crier par le maison , et vouloir se pencher / encore sur le lit quant se venir approcher / 
Pres de eux 
Telemachus . et de parole sage : / vous , dire il , qui chercher ma mere en mariage / mais avec trop de orgueil : traiter nous je vous en prier / avec joie et plaisir sans faire un si grand cri , / sans tant tumultuer . ce etre chose bienfaisant / de ouïr le air divin que ce bon poete chanter , / et dont le chant pouvoir etre aux dieu accompare . / demain , des que le tour nous avoir reclaire . / nous vous trouver tous au conseil ordinaire , / ou je vous vouloir parler et librement vous faire / entendre mes raison : ce etre que sortir de ici / et que de autres festin vous chercher que ceux ci , / manger vos revenir , meme si bon vous sembler / le un le autre tour a tour vous vous traiter ensemble / que se il vous etre meilleur , et si vous persister / avoir vouloir consumer ainsi le faculte / de un seul impunement , manger a le bon heure . / mais je prier le dieu dont ferme etre le demeure . / si jamais 
Jupiter a vos mechancete / devoir retribuer le guerdons meriter / que impunement aussi de un chatiment extreme / vous perissiez bien tôt dans cette maison meme . / ainsi leurs parler il . eux indignez mordre / leurs levre de depit gronder entre leurs dent . / bien etonner de ouïr de telle hardiesse / 
Telemachus parler a leurs fou jeunesse . / auquel 
Antinous fils de 
Eupithee , entre eux / repondre le premier : certainement le dieu / tu avoir aujourd'hui rendre eloquent a merveille / et hardi harangueur . 
Jupiter ne le vouloir / te rendre roi a 
Ithaque enceinte entierement / de mer , et ne tu y devoir donc le commandement / encore que te savoir paternel heritage . / auquel 
Telemachus de reponse bien sage , / te facher tu point 
Antinous . oui : / je le vouloir , et tant 
Jupiter me avoir oui / que je venir a porter en main ce brave sceptre . / penser tu que regner savoir un crime commettront / regner etre bon chose , un roi etre reverer / comme un 
Dieu en sa cour : de tous etre honorer , / : de tous etre enrichir , ( et a lui sa couronne / sur ville , sur sujet tout puissance donner . ) / il y avoir toutefois autour de cette mer / un roi sterne et vieux , qui pouvoir gouverner / 
Ithaque enceinte de eau , savoir que le un de eux se prendre / avoir supporter le poids onereux de ce regne , / puis que etre mort , comme on dire , le divin 
Ulysse . / mais un bien qui me etre echus par son deces / je en etre le vrai roy , je en avoir le puissance , / et de tous ses tresor prendre le jouissance / sur ses esclave meme avoir commandement / que par guerre il me acquit combattant vaillamment , / lors repondre le fils de 
Polybe 
Eurimaque : / le dieu y pourvoir , cela etre , 
Telemaque , / sous leurs entier pouvoir . et un 
grecs regner / sur 
Ithaque et ses eau celui que ordonner / leurs bon volonte . mais toi commander et regne / sur ta maison , jouir de ton ancien domaine . / personne que je croire ne venir pour tu ôter / ton bien , ton revenir , nul pour tu en contester / le administration ( lestement limiter ) / tant que 
Ithaque etre de habitant frequenter . / mais dire moi je te prier , qui etre cet etranger / qui ceans etre venir si hardiment loger . / de ou etre il , de ou venir il , de quel paître , et quelle / sa gent , sa nation , sa race et parentele . / dire il point que ton pere en bref devoir approcher ; / ou etre il point venir quelque dette chercher . / il se etre bien engarde que on avoir sa connaissance . / mais avoir gagner au pied en grand diligence , / il ne avoir pas toutefois le façon de un mechant . / avoir quoi 
Telemachus ( finement le cacher ) / le attente de 
Ulysse toujours tant desirer / etre maintenant dire il du tout desespere , / je ne me fier plus a ce que me dire . / ces porteur de nouvelle . et ne me tromper / desormais le devenir , bien que pour le entendre / ma mere le appeler , et veille de eux apprendre / un nouveau du roy . or , si tu ne le savoir / celui ci etre mentir , vieil hôte de 
Ulysse ; / 
Anchialus , qui avoir reputation grand / aux arme etre son pere : aux 
Paphois il commander : / il venir de 
Taphe ici , pays enceindre de flot . / et dont le habitant etre brave matelot . / industrieux en le art de guider dessus le onde / le hasardeux vaisseau , se il y en avoir au monde . / ainsi lui repondre le 
Ulysside . combien / que il le avoir prendre pour un 
Dieu , et que il le savoir fort bien / en soi meme en son coeur . alors on recommander / avoir chanter de plus beau , a reprendre le danse , / avoir rire , a folatrer , ( car ce etre tout leurs souci ) / en attendre le soir . continuer ainsi , / tant que 
Vesper au soir le nuit au ciel attirer : / chacun de eux en sa chambre adoncques se retirer / pour prendre doucement le sommeil gracieux / et le fils de 
Ulysse se retirer apres eux / en fa chambre , au plus haut de le maison dresser / force chose penser en sa triste pensee . / 
Euryclea qui chaste et bien apprendre etre / devant lui le flambeau tous allumer porter , / 
Ops le 
Pisenoride au monde le faire naître ; / et 
Laërtes avoir etre son premier maître . / le avoir bien jeune encore acheter autrefois / le valeur de cent boeuf . il le tenir toutefois , / avec beaucoup de honneur pres de sa chaste femme , / et ne etre de elle eprendre par amoureux flamme / pour le mettre en son lit : pour ce que il redouter / le courroux de sa femme . alors elle porter / devant lui le flambeau et le lampe ardent , / car elle le aimer plus que le autres servante . / et le avoir nourrir jeune . adonc il avoir pouffer / le porte de le chambre , et se etre avancer / se etre jeter sur son lit avoir le sage servante / tendre ses accoutrement de un etoffe excellent / elle le prendre soudain , le plier proprement . / et pres du riche lit le mettre bien nettement . / puis de le chambre sortir le vieillot fidele , / ferme le porte a clef , et le tirer apres elle / par le boucle de argent avoir lui couvrir mollement / de un mante leger ouvree gentiment / passer tout le nuit , pensif en son courage / et songer en soi meme au peril du voyage / que 
Pallas lui avoir enjoindre un peu devant : / ( et etre en cet etat jusque au 
soleil lever . 
