
Muse , conter - moi le aventure de ce homme prudent qui , apres avoir ruiner le ville sacre de 
Troie , etre errer plusieurs annee en divers pays , visiter le ville de different peuple , et s ' instruire de leur coutume et de leur mœurs . il souffrir du peine infini sur le mer pendant qu ' il travailler a sauver son vie et a procurer a son compagnon un heureux retour . mais tout son soin etre inutile . ce malheureux perir tout par leur folie : le insense . ils avoir le ' impiete de se nourrir du troupeau de bœuf qui etre consacrer au 
Soleil , et ce dieu irrite la|le punir de ce sacrilege . deesse , fille de 
Jupiter , daigner nous apprendre , a nous aussi , un partie du aventure de ce hero|heros . / Tous celui qui avoir eviter le mort devant le rempart de 
Troie etre ; arriver dans leur maison , delivrer du peril de le mer et de le guerre ; 
Ulysse etre seul priver de ce plaisir : malgre le ' impatience qu ' il avoir de revoir son femme et son États , il etre retenir dans le grotte profond de le deesse 
Calypso , qui desirer passionnement de le ' avoir pour epoux , Mais apres plusieurs annee revolu , quand celui que le dieu avoir marquer pour son retour a 
Ithaque etre arriver , ce prince se trouver encore exposer a de nouveau travail , quoiqu ' il etre au milieu de son ami . enfin le dieu avoir pitie de son peine . 
Neptune seul , perseverer dans son colere , le poursuivre toujours en implacable ennemi jusqu ' a ce qu ' il etre de retour dans son patrie . / Un jour que ce dieu etre aller chez le 
Éthiopiens , qui habiter au extremite de le terre et qui etre separer en deux peuple , dont le un etre a le ' Orient et le autre a le ' Occident ; pendant qu ' il assister au plaisir au festin de ' un hecatombe de taureau et de ' agneau , que ce peuple religieux lui avoir offrir , tout le autre dieu s ' assembler et tenir conseil dans le palais de 
Jupiter . la , le pere du dieu et du homme s ' etre souvenir du fameux 
Égisthe , qu ' rester avoir tuer pour venger le mort de son pere , lui parler ainsi : / - Quoi . le mortel oser accuser le dieu . ils nous reprocher que nous sommer|etre le auteur du mal qui lui arriver , et ce etre eux meme qui , par leur folie , se precipiter dans du malheur qui ne lui etre pas destiner . voir ce qui venir de ' arriver a 
Égisthe contre le ' ordre du destinee , il avoir epouser le femme de ' 
Agamemnon , apres avoir assassiner ce prince ; il n ' ignorer pourtant pas fa terrible punition qui suivre son crime . nous avoir avoir soin nous - meme de le ' en avertir en lui envoyer 
Mercure , qui lui defendre de notre part de ' attenter a le vie du fil|fils de ' 
Atree et de s ' emparer de son lit ; il lui declarer qu ' 
Oreste venger ce mort et le punir de son forfait des qu ' il etre en age et qu ' il sentir le desir de voir son patrie , 
Mercure le ' avertir en vain . 
Égisthe n ' ecouter point du avis si salutaire ; aussi venir - il de payer|payer a le foi|fois tout son crime . / le deesse 
Minerve , prendre le parole , repondre : / - fil|fils du grand 
Saturne , qui etre notre pere et qui regner sur tout le roi , ce malheureux ne meriter que trop le mort qu ' il avoir souffrir ; perir comme luire quiconque imiter ce action . mais mon cœur etre enflammer de ' indignation et de colere , quand je penser au malheur du sage 
Ulysse , qui depuis longtemps etre accabler de ' un infinite de mal , loin de son ami , dans un île eloigner , tout couverte de bois , au milieu de le vaste mer , et habiter par un deesse , fille du sage 
Atlas , qui connaître tout le abîme de le mer et qui sur du colonne de ' un hauteur prodigieux soutenir le masse de le terre et le vaste machine du cieux . ce nymphe retenir ce malheureux prince , qui passer le jour et le nuit dans le ' amertume et dans le douleur . elle n ' etre toucher ni de son soupir ni de son larme , mais par du parole plein de douceur et par du expression de le plus vif tendresse , elle tacher de calmer son chagrin et de lui faire oublier 
Ithaque , 
Ulysse resister a tout son charme ; il ne demander qu ' a voir seulement le fumee de son palais , et , pour acheter ce plaisir , il etre pret a donner son vie . Dieu tout - puissant , Votre cœur n ' etre - il point toucher . ne vous laisser - vous point flechir . N ' etre - ce pas le meme 
Ulysse qui vous avoir offrir tant de sacrifice sous le mur de 
Troie . pourquoi etre - vous si fort irriter contre lui . / - Ma fille , lui repondre le maître au tonnerre quel parole venir - vous de laisser echapper . comment etre - il possible que je ' oublier le divin 
Ulysse , qui surpasser tout le homme en prudence et qui avoir offrir plus de sacrifice que nul autre au dieu immortel qui habiter le ' 
Olympe . mais 
Neptune etre toujours irriter contre lui a cause de son fil|fils 
Polypheme , le plus grand et le plus fort du 
Cyclopes , qu ' 
Ulysse avoir priver de le vue . ce dieu etre devenir amoureux de le nymphe 
Thoossa , fille de 
Phorcys , le ' un du dieu marin , et le ' avoir trouver seul dans le grotte profond de son pere , avoir de ' elle ce fil|fils , qui etre le cause de le haine qu ' il conserver contre ce hero|heros ; et comme il ne pouvoir lui faire perdre le vie , il le faire errer sur le vaste mer et le tenir eloigner de son patrie . mais voir ici tout ensemble , et prendre le mesure necessaire pour lui procurer un heureux retour . 
Neptune etre enfin obliger de calmer son ressentiment et de renoncer a son colere , car il ne pouvoir pas tenir seul contre tout le dieu . / le deesse 
Minerve , prendre le parole , dire : / - Fils de 
Saturne , pere du dieu et du homme , si tel etre le volonte du immortel qu ' 
Ulysse retourner dans son patrie , envoyer promptement 
Mercure a le ' île de ' Ogygie porter a ce beau nymphe votre ordre supreme , afin qu ' elle laisser partir 
Ulysse ; cependant je ' aller a 
Ithaque pour exciter son fil|fils et pour lui inspirer le force dont il avoir besoin , afin qu ' appeler le 
Grecs a un assemblee , il avoir le courage de s ' opposer a le ' insolence du prince qui poursuivre son mere et qui egorger continuellement son bœuf et son mouton pour faire du sacrifice et du festin . je le ' envoyer a 
Sparte et a 
Pylos s ' informer de son pere , afin qu ' il tacher de ' apprendre du nouveau de son retour et que , par ce recherche , il acquerir un renom immortel parmi le homme . / En finir ce mot , elle attacher a son pied son talonnier|talonniere immortel , tout de ' or , avec lequel , plus leger que le vent , elle traverser le mer et le vaste etendue de le terre . elle prendre son pique arme de ' un airain etincelant , ce pique fort et pesant , qui renverser du file entier de guerrier et de hero|heros , quand ils s ' attirer le colere de le fille de 
Jupiter . elle s ' elancer du haut du sommet de le ' 
Olympe et arriver a 
Ithaque , a le porte du palais de ' 
Ulysse , et s ' arreter a le ' entree de le cour , tenir son pique a le main , et deguiser sous le figure de 
Mentes , roi du 
Taphiens . elle trouver la le fier poursuivant de 
Penelope qui , asseoir sur du peau de bœuf qu ' ils avoir tuer eux - meme , se divertir a jouer . du heraut et de jeune homme etre autour de ' eux et s ' empresser a la|le servir . le un meler le ' eau et le vin dans le urne , et le autre laver et essuyer le table avec du eponge , et la|le couvrir ensuite de tout sorte de mets . / 
Telemaque , semblable a un dieu , apercevoir le premier le deesse . il etre asseoir avec ce prince , le cœur triste et occuper de le ' idee de son pere , qu ' il voir de retour dans son maison , disperser tout ce insolent et rentrer en possession de son honneur et de son bien . le ' esprit remplir de ce pensee , il apercevoir 
Minerve et s ' avance vers elle ; car il ne pouvoir souffrir qu ' un etranger fût si longtemps a son porte . S ' etre donc approcher , il lui presenter le main , prendre son pique pour la soulager , et lui parler en ce terme : / - etranger , etre le bienvenu . vous etre recevoir ici en ami ; et ensuite , quand vous avoir prendre quelque nourriture , vous me dire ce que vous desirer de moi . / En meme temps il marcher le premier , et le deesse le suivre . des qu ' ils etre entrer , 
Telemaque aller poser le pique de 
Minerve a un grand colonne ou il y avoir quantite de pique de ' 
Ulysse , enfermer dans un armoire bien polir ; et il y mener le deesse et la faire asseoir sur un trône qu ' il couvrir de ' un beau tapir de different couleur , et qui avoir un marchepied bien travailler . il mettre pres de ' elle un autre siege pour lui , a quelque distance du poursuivant , afin que son hôte etre moins incommoder du bruit de ce gens insolent , et que son repas etre plus tranquille ; et aussi pour pouvoir lui demander plus librement du nouveau de son pere . en meme temps , un femme apporter de le ' eau dans un aiguiere de ' or sur un bassin de ' argent , pour donner a laver . elle mettre ensuite un table tres propre ; le sommelier venerable donner le pain et le autre mets qu ' elle avoir sous son garde ; et le maître de ' hôtel servir de grand bassin de viande et mettre devant eux du coupe de ' or . un heraut lui verser frequemment a boire . / Cependant le fier poursuivant entrer dans la salle et se placer sur different siege . du heraut lui donner a laver . du femme porter le pain dans de beau corbeille , et de jeune homme remplir de vin le urne . le convive etendre le main vers le plat dresser devant eux . quand le bon chere avoir chasser le faim et le soif , ils ne penser qu ' a le musique et a le danse , qui etre le agreable accompagnement du festin . un heraut presenter un lyre au chantre 
Phemius , qui la prendre , quoique avec repugnance , et se mettre a chanter et a s ' accompagner avec son lyre devant le poursuivant . mais 
Telemaque ne penser qu ' a entretenir 
Minerve , et , pencher le tete de son côte , pour n ' etre pas entendre du autre , il lui dire : / - Mon cher hôte , me pardonner - vous si je commencer par vous dire que voila le vie que mener ce insolent ils ne penser qu ' a le bon chere , a le musique et a le danse , parce qu ' ils ne vivre pas a leur depens , et qu ' ils consommer le bien de ' un prince dont le os etre pouvoir - etre exposer au vent et a le pluie sur quelque rivage , ou rouler par le flot dans le sein de le vaste mer . ah . S ' ils le voir un jour de retour dans 
Ithaque , qu ' ils aimer bien mieux avoir de bon jambe que de ' etre charger de ' or et de riche habit , comme vous la|le voir . mais il en falloir plus douter , ce prince avoir perir malheureusement ; il ne nous rester aucun esperance dont nous pouvoir nous flatter , quoiqu ' il y avoir du gens qui vouloir nous assurer qu ' il revenir . jamais nous ne voir luire le jour de ce heureux retour . mais dire moi , je vous prier , qui vous etre et de ' ou vous venir , quel etre le ville que vous habiter , qui etre celui qui vous avoir donner le naissance , sur quel vaisseau vous etre venir , comment votre matelot vous avoir amener et quel sorte de gens ce etre , car je ne penser pas que vous etre arriver ici sur votre pied ; apprendre moi aussi , je vous en conjurer , si cela ' etre le premier foi|fois que vous venir a 
Ithaque , ou si quelqu ' un de votre ancetre y etre venir , qui avoir contracter avec nous le lieu de ' hospitalite , car notre maison a toujours etre ouvrir a tout le etranger , parce Qu ' 
Ulysse savoir se concilier le gens . / La deesse lui repondre : / - je vous dire tres - exactement tout ce que vous me demander . je suivre|etre 
Metes , fil|fils du prudent 
Anchialus , et je regner sur le 
Taphiens , qui ne s ' appliquer qu ' a la marin . je suivre|etre venir ainsi seul sur un de mon vaisseau pour aller trafiquer sur mer avec le etranger , et je aller a 
Temese chercher de le ' airain et le ' echanger contre du fer que je ' y mener . mon vaisseau etre au bout de le ' île , dans le port de 
Rethre , sous le montagne de Nee , qui etre couronner de ' un epais foret . nous sommer|etre lier par le lien de le ' hospitalite de pere en fil|fils , et vous n ' avoir qu ' a le demander au sage et belliqueux 
Laërte . mais on dire que ce bon vieillard ne revenir plus a le ville , et qu ' accabler de chagrin , il se tenir a le campagne avec un esclave fort age qui lui servir a manger apres qu ' il s ' etre bien fatigue et bien lasser a se traîner dans son enclos de vigne qu ' il avoir pres de son maison . je suivre|etre venir ici sur ce que je ` avoir oui dire que votre pere etre de retour ; mais je ' apprendre avec douleur que le dieu le ' eloigner de son cher 
Ithaque : car , pour mort , assurement il ne le ' etre point ; le divin 
Ulysse voir , et il etre retenir dans quelque île fort eloigner par du homme inhumain et sauvage qui ne vouloir pas le laisser partir . mais je vous predire , selon que le dieu me le ' inspirer presentement et cela ne manquer pas de ' arriver , quoique je ne etre point prophete et que je me savoir pas bien juger du vol du oiseau , 
Ulysse ne etre plus longtemps eloigner de son cher patrie . quand meme il etre charger de chaîne de fer , il trouver le moyen de revenir , car il etre fecond en expedient et en ressource . mais dire - moi aussi a votre tour si vous etre veritablement son fil|fils ; vous lui ressembler parfaitement , vous avoir son tete et son œil : car nous avoir etre souvent ensemble avant qu ' il s ' embarquer avec le ' elite du hero|heros de le 
Grece pour aller a 
Troie ; nous ne nous sommer|etre pas voir depuis ce temps - la . / - je vous dire le verite tel que je la savoir , repondre le prudent 
Telemaque ; mon mere m ' assurer que je suivre|etre son fil|fils , je n ' en savoir pas davantage ; quelqu ' un pouvoir - il se vanter de connaître par lui - meme son pere . et plaire|pleuvoir au dieu que je etre fil|fils de quelque heureux particulier que le vieillesse avoir trouver vivre paisiblement dans son bien au milieu de son famille ; au lieu que je suivre|etre , dire - on , le fil|fils de ' un homme qui etre le plus malheureux de tout le mortel . voila ce que vous me demander . / - Non , reprendre 
Minerve , le dieu ne vouloir pas que votre naissance demeurer obscur dans le ' avenir , puisque 
Penelope avoir mettre au monde un fil|fils tel que vous . mais dire - moi , je vous prier , quel festin etre - ce que je voir quel etre ce nombreux assemblee . Qu ' etre - ce qui se passer ici . etre - ce un fete . etre - ce un noce . car ce n ' etre pas un repas par ecot . assurement cela ' etre un debauche ; voila trop de ' insolence et de ' emportement ; il n ' y avoir point de ' homme sage qui , en entrer dans ce salle , ne etre etonner de voir tant de chose contre le bienseance . / - Genereux etranger , repondre 
Telemaque , puisque vous vouloir savoir tout ce qui se passer ici , je vous dire qu ' il n ' y avoir point avoir de maison plus florissant que le nôtre en richesse et en vertu , si 
Ulysse y avoir toujours etre ; mais le dieu , pour nous punir , en avoir ordonner autrement ; ils avoir faire disparaître ce prince sans que nul homme vivant savoir ce qu ' il etre devenir . le douleur que nous avoir de son mort , quelque grand qu ' elle etre , etre moins grand , s ' il avoir perir avec tout son compagnon sous le mur de 
Troie , ou si , apres avoir terminer un si cruel guerre , il avoir rendre le dernier soupir entre le bras de son ami ; car tout le 
Grecs lui avoir elever un magnifique tombeau , dont le gloire avoir rejaillir sur son fil|fils , au lieu que presentement le harpie nous le ' avoir elever . il avoir disparaître avec tout son gloire ; nous n ' en savoir aucun nouveau , et il ne m ' avoir laisser en partage que le regret , le larme et le douleur . et en le pleurant , ce n ' etre pas son mort seulement que je pleurer ; je pleurer encore de ' autre malheur dont le dieu m ' avoir accabler . car tout le plus grand prince du île voisin , de 
Dulichium , de 
Samos , de 
Zacynthe , celui meme qui habiter dans 
Ithaque , etre tout venu s ' etablir ici pour rechercher mon mere en mariage , et ruiner mon maison . mon mere la|le amuser , n ' oser ni refuser un mariage qu ' elle abhorrer , ni se resoudre a le ' accepter . cependant ils dissiper et perdre tout mon bien , et dans peu ils me perdre moi - meme . / le deesse , toucher de compassion , lui dire en soupirant : / - Helas , vous avoir bien besoin qu ' 
Ulysse , apres un si longue absence , venir bientôt reprimer le ' insolence de ce prince et lui faire sentir le force de son bras . ah . vous voir un beau changement , si tout a coup il venir a paraître aujourd ' hui a le porte de votre palais , avec son casque , son bouclier et deux javelot , tel que je le vivre dans le palais de mon pere , lorsqu ' il revenir de ' 
Éphyre , de le cour de ' 
Ilus , fil|fils de 
Mermerus ; car 
Ulysse etre aller sur un de son vaisseau demander a ce prince un poison mortel pour en frotter son dard , dont il faire le guerre au bete , 
Ilus refuser de lui en donner , parce qu ' il avoir la craindre du dieu . mais lorsqu ' 
Ulysse repasser a 
Taphos , mon pere , qui le ' aimer , qui savoir le ' usage qu ' il en vouloir faire et qui le connaître incapable de ' en abuser , lui en donner . si donc 
Ulysse venir a se trouver tout de ' un coup devant ce poursuivant , vous la|le voir tout bientôt livrer a leur mauvais destinee , et le joie de leur noce convertir en un deuil amer . mais tout cela etre entre le main du dieu . ils savoir seul s ' il revenir , vous venger de leur insolence . pour vous , je vous exhorter a penser au moyen de la|le chasser de votre palais : ecouter - moi donc et faire attention a ce que je aller vous dire . des demain , appeler tout ce prince a un assemblee ; la , vous lui parler , et , prendre le dieu a temoin , vous lui ordonner de s ' en retourner chacun dans son maison ; et quand a votre mere si elle penser a se remarier , qu ' elle se retirer dans le palais de son pere , qui etre si puissant . la , 
Icarus et 
Peribee avoir soin de lui faire du noce et de lui preparer du present qui repondre a la tendresse qu ' ils avoir pour elle . apres avoir congedier le ' assemblee , si vous vouloir suivre mon conseil , vous prendre un de votre meilleur vaisseau , vous le ' equiper de votre vingt bon rameur , et vous aller vous informer de tout ce qui concerner votre pere et voir si quelqu ' un pouvoir vous dire ce qu ' il etre devenir , ou si la divin fille de 
Jupiter , le Renomme , qui plus que tout autre deesse semer le gloire du homme dans ce vaste univers , ne pouvoir point par quelque mot echapper au hasard vous apprendre quelque nouveau . aller de ' abord a 
Pylos , chez le divin 
Nestor , a qui vous faire du question ; de la , vous aller a 
Sparte , chez 
Menelas , qui etre revenir de 
Troie apres tout le 
Grecs . si par hasard vous entendre dire du chose qui vous donner quelque esperance que votre pere etre en vie et qu ' il revenir , vous attendre la confirmation de ce bonne nouveau encore un annee entier , quelque douleur qui vous presser et quelque impatience que vous avoir de revenir . mais si le ' on vous assurer qu ' il etre mourir et qu ' il ne jouir plus de le lumiere , alors vous revenir dans votre patrie , vous lui elever un tombeau , vous lui faire du funerailles magnifique et digne de lui , comme cela etre juste , et vous donner a vôtre mere un mari que vous choisir vous meme . quand tout cela etre faire , appliquer - vous entierement a chercher le moyen de vous defaire de tout le poursuivant ou par la force ou par le ruse : car , a le ' age ou vous etre , il n ' etre plus temps de vous amuser a du badinage de ' enfant . N ' entendre - vous pas quel gloire s ' etre acquerir le jeune 
Oreste pour avoir tuer ce impie , ce meurtrier de son illustre pere , le traître 
Égisthe . Qu ' un noble emulation aiguiser donc votre cou rager ; vous etre beau , et bien faire , et vous avoir le ' air noble . armer - vous donc de force pour meriter comme lui le eloge de le posterite . pour moi , je m ' en retourner a mon vaisseau : il etre temps que je ' ailler retrouver mon compagnon , qui etre sans doute bien facher que je la|le faire si longtemps attendre . aller sans perdre de temps travailler a ce que je vous avoir dire , et que le conseil ne vous sortir pas de le memoire . / - Mon hôte , lui repondre le sage 
Telemaque , vous venir de me parler avec tout le ' amitie qu ' un bon pere pouvoir temoigner a son fil|fils ; jamais je n ' oublier le moindre votre parole : mais , quelque presse que vous etre de partir , demeurer au moins le temps de prendre un bain et divertir - vous ; ensuite vous emporter dans votre vaisseau un present honorable , le plus beau que je pouvoir choisir , et tel qu ' en en donner a son hôte quand on avoir pour eux le sentiment que je ' avoir pour vous . il etre dans votre maison un monument eternel de mon amitie et de mon reconnaissance . / le deesse , prendre le parole , lui dire : / - Ne me retenir pas , je vous prier , et ne retarder pas le ' impatience que je ' avoir de parti ; le present que votre cœur genereux vous porter a m ' offrir , vous me le faire a mon retour , et je tacher de le reconnaître . / En finir ce mot , le deesse le quitter et s ' envoler comme un oiseau . dans le moment elle remplir le cœur de 
Telemaque de force et de courage , et le porter a se souvenir de son pere beaucoup plus encore qu il n ' avoir faire . le jeune prince , remarquer ce effet sensible , etre saisir de ' etonnement et de ' admiration , et ne douter point que ce etre un dieu qui lui avoir parler . / En meme temps il rejoindre le prince ; le celebre musicien chanter devant eux et ils le ' ecouter dans un profond silence . il chanter le retour du 
Grecs , que le deesse 
Minerve avoir rendre si funeste . le fille de ' 
Icarus entendre de son appartement ce chant divin et en etre frapper . / Aussitôt elle descendre , suivre de deux de son femme . quand elle etre arriver a le ' entree de le salle ou etre le prince , elle s ' arreter sur le seuil de le porte , le visage couvert de ' un voile de ' un grand eclat , et appuyer sur son deux femme ; la , le œil baigner de larme , elle adresser le parole au chantre et lui dire : / - 
Phemius , vous avoir assez de ' autre chant propre a toucher et a divertir ; vous etre instruire de tout le action le plus celebre du grand homme , vous n ' ignorer pas meme celui du dieu . et cela ' etre de la que le plus grand musicien tirer de ' ordinaire le sujet de leur chant merveilleux . choisir - en donc quelqu ' un , celui qui vous plaire le plus , et que le prince continuer leur festin en vous ecouter dans un profond silence ; mais quitter celui que vous avoir commencer , dont le sujet etre trop triste et qui me remplir de douleur . car je suivre|etre dans un affliction que je ne puis exprimer . de quel mari me voir - je priver . je ' avoir toujours present a le ' esprit ce cher epoux , dont le gloire etre repandre dans tout le pays de ' 
Argos et dans tout le 
Grece . / le sage 
Telemaque , prendre le parole , repondre : / - Ma mere , pourquoi defendre - vous a 
Phemius de chanter le sujet qu ' il avoir choisir selon le ' inspiration de son esprit . ce ne etre pas le chantre qui etre cause de notre malheur , cela ' etre 
Jupiter seul ; cela ' etre lui qui envoyer au miserable mortel le bien ou le mal qu ' il lui plaire de lui departir . il ne falloir pas trouver mauvais que celui - ci chanter le malheureux sort du 
Grecs , car le goût de tout le homme etre de ' aimer toujours mieux le chant le plus nouveau . avoir donc le force et le courage de ' entendre celui - ci . 
Ulysse n ' etre pas le seul qui avoir perir a son retour de 
Troie ; plusieurs autre grand personnage avoir perir comme luire . retourner - donc dans votre appartement et ne penser qu ' a votre occupation ordinaire ; reprendre votre toile , votre fuseau , votre laine ; avoir le ' œil sur votre femme et ordonner - lui de presser le ouvrage que vous lui avoir distribuer . le silence etre le partage du femme , et il n ' appartenir qu ' au homme de parler dans le assemblee . ce soin - la me regarder ici . / 
Penelope , etonner de le sagesse de son fil|fils , dont elle recueillir avec soin tout le parole , remonter dans son appartement avec son femme , et continuer de pleurer son cher 
Ulysse jusqu ' a ce que le deesse 
Minerve lui avoir envoyer un doux sommeil qui suspendre son douleur . / Cependant le poursuivant faire du tumulte dans le salle plein de ' ombre , et tout exprimer le vœu de partager le couche de 
Penelope . 
Telemaque prendre le parole et lui dire : / - poursuivant de mon mere , homme arrogant et emporter , ne penser presentement qu ' a faire bonne cher : que le tumulte cesse et qu ' on n ' entendre plus tout ce cri ; il etre juste de ' ecouter tranquillement un chantre comme celui - ci , qui etre , egal au dieu par le beaute de son voix et par le merveille de son chant . demain , a le pointe du jour , nous nous rendre tout a un assemblee que je ' indique des aujourd ' hui . je ' avoir a vous parler pour vous declarer que , sans aucun remise , vous n ' avoir qu ' a vous retirer . sortir de mon palais . aller ailleurs faire du festin , en vous traiter tour a tour a votre depens , chacun dans votre maison . que si vous trouver qu ' il etre plus a propos et plus utile pour vous de manger impunement le bien de ' un seul homme , continuer , consumer tout , et moi je m ' adresser au dieu immortel et je la|le prier que si jamais 
Jupiter faire changer le fortune du mechant . vous perir tout dans ce palais sans que votre mort soit jamais venger . / il parler ainsi , et tout ce prince se mordre le levre et ne pouvoir assez s ' etonner du courage de 
Telemaque et de le vigueur avec lequel il venir de leur parler . enfin 
Antinoüs , fil|fils de ' 
Eupithes , rompre le silence et dire : / - 
Telemaque , sans doute ce etre le dieu eux - meme qui vous enseigner a parler avec tant de hauteur et de confiance . je souhaiter de tout mon cœur que 
Jupiter ne vous donner pas de sitôt le sceptre de ce île , qui vous appartenir par votre naissance . / - 
Antinoüs , reprendre le sage 
Telemaque , ne etre pas facher si je vous dire que je recevoir de bon , cœur le sceptre du main de 
Jupiter . mais vous paraître - il que le royaute soit un si mauvais present . ce n ' etre nullement un malheur de regner , pourvu qu ' on regner avec justice . un roi voir bientôt son maison plein de richesse et il etre combler de tout sorte de ' honneur . mais il y avoir dans ce île plusieurs autre prince jeune et vieux qui meriter de ' y regner , si le divin 
Ulysse ne jouir pas de le lumiere du jour . pour moi , je etre le roi dans mon maison , et je commander au esclave que mon pere m ' avoir laisser . / 
Eurymarque , fil|fils de 
Polybe , prendre le parole , dire : / - 
Telemaque , tout ce que vous venir de dire etre entre le main du dieu , qui regner dans 
Ithaque celui du 
Grecs qu ' il lui plaire de choisir ; posseder votre bien en tout sûrete , regner dans votre maison , et que jamais vous ne voyer arriver ici un homme qui vous depouiller par le force pendant qu ' 
Ithaque etre habiter . mais du moins dire - moi qui etre , ce etranger qui venir de partir . de ' ou etre - il . quel etre son famille et son pays . vous apporter - tu - il quelque bonne nouveau du retour de votre pere . ou n ' etre - il pas venir que pour recevoir le payement de quelque dette . il etre partir bien promptement et n ' avoir pas vouloir etre connaître ; a son air on voir bien que ce n ' etre pas un . homme de ' un naissance obscur . / - Fils de 
Polybe , repondre sagement 
Telemaque , je n ' esperer plus voir mon pere de retour ; cela ' etre pourquoi je n ' ajouter plus foi ni au nouveau qu ' on venir m ' en apporter , ni au prediction que mon mere me debiter , apres la|le avoir recueillir avec soin du devin qu ' elle appeler dans son palais . le ' etranger qui exciter votre curiosite un hôte de notre maison de pere en fil|fils . il s ' appeler 
Mentes , fil|fils de ' 
Anchialus , et il regner sur le 
Taphiens , peuple fort appliquer , a le marine . ainsi parler 
Telemaque , quoiqu ' il avoir bien reconnaître le deesse sous le figure de 
Mentes . le prince continuer de se livrer au plaisir de le danse et de le musique jusqu ' a le nuit , et lorsque le ' etoile du soir etre chasser le jour , ils aller se coucher chacun dans leur maison . / le jeune 
Telemaque le ' esprit agiter de different pensee , monter dans son appartement , qui etre au haut de ' un pavillon qu ' on avoir batir au de le cour , dans un lieu separer et enfermer . le sage 
Euryclee , fille de ' 
Ops et petit fille de 
Pisenor , porter devant lui deux flambeau allumer . le vieillard 
Laërte le ' avoir autrefois acheter fort jeune le prix deux vingt bœuf et le ' estimer autant que son propre femme ; mais , pour ne pas exciter le jalousie de celui - ci , il ne s ' etre jamais approcher de son couche . 
Euryclee donc porter devant 
Telemaque le flambeau allumer ; car , de tout le femme du palais cela ' etre celui qui avoir le plus de ' affection pour lui , et , elle le ' avoir elever depuis son enfance . des qu ' elle avoir ouvrir le porte de le ' appartement , 
Telemaque s ' asseoir sur son lit , quitter son robe , la donner a 
Euryclee , qui , apres le ' avoir nettoyer et plier bien proprement , la mettre pres de lui . elle sortir ensuite de son chambre , tirer le porte par son anneau de ' argent , et lacher le courroie qui suspendre le levier qui tenir lieu de clef , elle la fermer . 
Telemaque passer le nuit a chercher en lui - meme le moyen de faire le voyage que 
Minerve lui avoir conseiller . 
