
muse , conter moi le aventure de cet homme prudent qui , apres avoir ruiner le ville sacre de 
Troie , etre errant plusieurs annee en divers pays , visiter le ville de different peuple , et se instruire de leurs coutume et de leurs moeurs . il souffrir un peine infini sur le mer pendant que il travailler a sauver sa vie et a procurer a ses compagnon un heureux retour . mais tous ses soin etre inutile . ces malheureux perir tous par leurs folie : le insense . ils avoir le impiete de se nourrir un troupeau de boeuf qui etre consacrer au 
soleil , et ce dieu irriter le punir de ce sacrilege . deesse , fille de 
Jupiter , daigner nous apprendre , a nous aussi , un partie un aventure de ce heros . / tous ceux qui avoir eviter le mort devant le rempart de 
Troie etre ; arriver dans leurs maison , delivrer un peril de le mer et de le guerre ; 
Ulysse etre seul priver de ce plaisir : malgre le impatience que il avoir de revoir sa femme et ses etat , il etre retenir dans le grotte profond de le deesse 
Calypso , qui desirer passionnement de le avoir pour epoux , mais apres plusieurs annee revolu , quand celle que le dieu avoir marquer pour son retour a 
Ithaque etre arrivee , ce prince se trouver encore exposer a de nouveau travail , quoiqu' il etre au milieu de ses ami . enfin le dieu avoir pitie de ses peine . 
Neptune seul , perseverant dans sa colere , le poursuivre toujours en implacable ennemi jusque a ce que il etre de retour dans sa patrie . / un jour que ce dieu etre aller chez le 
ethiopiens , qui habiter aux extremite de le terre et qui etre separer en deux peuple , dont le uns etre a le orient et le autres a le occident ; pendant que il assister aux plaisir au festin de un hecatombe de taureau et de agneau , que ces peuple religieux lui avoir offrir , tous le autres dieu se assemblerent et tenir conseil dans le palais de 
Jupiter . la , le pere un dieu et un homme se etre souvenir du fameux 
Égisthe , que rester avoir tuer pour venger le mort de son pere , leurs parler ainsi : / quoi . le mortel oser accuser le dieu . ils nous reprocher que nous etre le auteur un mal qui leurs arriver , et ce etre eux meme qui , par leurs folie , se precipiter dans un malheur qui ne leurs etre pas destiner . voir ce qui venir de arriver a 
Égisthe contre le ordre un destiner , il avoir epouser le femme de 
Agamemnon , apres avoir assassiner ce prince ; il ne ignorer pourtant pas fa terrible punition qui suivre son crime . nous avoir avoir soin nous-memes de le en avertir en lui envoyer 
Mercure , qui lui defendre de notre part de attenter a le vie du fils de 
Atree et de se emparer de son lit ; il lui declarer que 
Oreste venger cette mort et le punir de ses forfait des que il etre en age et que il sentir le desir de voir sa patrie , 
Mercure le avertir en vain . 
Égisthe ne ecouter point un avis si salutaire ; aussi venir il de payer a le fois tous ses crime . / le deesse 
Minerve , prendre le parole , repondre : / fils du grand 
Saturne , qui etre notre pere et qui regner sur tous le roi , ce malheureux ne meriter que trop le mort que il avoir souffrir ; perir comme lui quiconque imiter ces action . mais mon coeur etre enflammer de indignation et de colere , quand je penser aux malheur du sage 
Ulysse , qui depuis longtemps etre accabler de un infinite de mal , loin de ses ami , dans un île eloigner , tout couvrir de bois , au milieu de le vaste mer , et habiter par un deesse , fille du sage 
Atlas , qui connaître tout le abîme de le mer et qui sur un colonne de un hauteur prodigieux soutenir le masse de le terre et le vaste machine un cieux . cette nymphe retenir ce malheureux prince , qui passer le jour et le nuit dans le amertume et dans le douleur . elle ne etre toucher ni de ses soupir ni de ses larme , mais par un parole plein de douceur et par un expression de le plus vif tendresse , elle tache de calmer ses chagrin et de lui faire oublier 
Ithaque , 
Ulysse resister a tous ses charme ; il ne demander que a voir seulement le fumee de son palais , et , pour acheter ce plaisir , il etre pret a donner sa vie . Dieu tout-puissant , votre coeur ne etre il point toucher . ne vous laisser vous point flechir . ne etre ce pas le meme 
Ulysse qui vous avoir offrir tant de sacrifice sous le mur de 
Troie . pourquoi etre vous si fort irriter contre lui . / ma fille , lui repondre le maître au tonnerre quelle parole venir vous de laisser echapper . comment etre il possible que je oublier le divin 
Ulysse , qui surpasser tous le homme en prudence et qui avoir offrir plus de sacrifice que nul autres aux dieu immortel qui habiter le 
Olympe . mais 
Neptune etre toujours irriter contre lui a cause de son fils 
Polypheme , le plus grand et le plus fort un 
cyclopes , que 
Ulysse avoir priver de le vue . ce dieu etre devenir amoureux de le nymphe 
Thoossa , fille de 
Phorcys , le un un dieu marin , et le avoir trouver seul dans le grotte profond de son pere , avoir de elle ce fils , qui etre le cause de le haine que il conserve contre ce heros ; et comme il ne pouvoir lui faire perdre le vie , il le faire errer sur le vaste mer et le tenir eloigner de sa patrie . mais voir ici tous ensemble , et prendre le mesure necessaire pour lui procurer un heureux retour . 
Neptune etre enfin obliger de calmer son ressentiment et de renoncer a sa colere , car il ne pouvoir pas tenir seul contre tous le dieu . / le deesse 
Minerve , prendre le parole , dire : / fils de 
Saturne , pere un dieu et un homme , si telle etre le volonte un immortel que 
Ulysse retourner dans sa patrie , envoyer promptement 
Mercure a le île de 
Ogygie porter a cette beau nymphe vos ordre supreme , afin que elle laisser partir 
Ulysse ; cependant je aller a 
Ithaque pour exciter son fils et pour lui inspirer le force dont il avoir besoin , afin que appeler le 
grecs a un assemblee , il avoir le courage de se opposer a le insolence un prince qui poursuivre sa mere et qui egorger continuellement ses boeuf et ses mouton pour faire un sacrifice et un festin . je le envoyer a 
sparte et a 
Pylos se informer de son pere , afin que il tache de apprendre un nouveau de son retour et que , par cette recherche , il acquerir un renom immortel parmi le homme . / en finir ces mot , elle attacher a ses pied ses talonnieres immortel , tout de or , avec lesquelles , plus leger que le vent , elle traverser le mer et le vaste etendue de le terre . elle prendre sa piquer armee de un airain etincelant , cette piquer fort et pesant , qui renverser un file entier de guerrier et de heros , quand ils se attirer le colere de le fille de 
Jupiter . elle se elancer du haut un sommet de le 
Olympe et arriver a 
Ithaque , a le porte du palais de 
Ulysse , et se arreter a le entree de le cour , tenir sa piquer a le main , et deguiser sous le figure de 
Mentes , roi un 
Taphiens . elle trouver la le fier poursuivant de 
Penelope qui , asseoir sur un peau de boeuf que ils avoir tuer eux-memes , se divertir a jouer . un heraut et de jeune homme etre autour de eux et se empresser a le servir . le uns meler le eau et le vin dans le urne , et le autres laver et essuyer le table avec un eponge , et le couvrir ensuite de tout sorte de mettre . / 
Telemaque , semblable a un dieu , apercevoir le premier le deesse . il etre asseoir avec ces prince , le coeur triste et occuper de le idee de son pere , que il voir de retour dans sa maison , disperser tous ces insolent et rentrer en possession de ses honneur et de ses bien . le esprit remplir de ces pensee , il apercevoir 
Minerve et se avance vers elle ; car il ne pouvoir souffrir que un etranger etre si longtemps a sa porte . se etre donc approcher , il lui presenter le main , prendre sa piquer pour le soulager , et lui parler en ces terme : / etranger , etre le bienvenu . vous etre recevoir ici en ami ; et ensuite , quand vous avoir prendre quelque nourriture , vous me dire ce que vous desirer de moi . / en meme temps il marche le premier , et le deesse le suivre . des que ils etre entrer , 
Telemaque aller poser le piquer de 
Minerve a un grand colonne ou il y avoir quantite de pique de 
Ulysse , enfermer dans un armoire bien poli ; et il y mener le deesse et le faire asseoir sur un trône que il couvrir de un beau tapis de different couleur , et qui avoir un marchepied bien travailler . il mettre pres de elle un autre siege pour lui , a quelque distance un poursuivant , afin que son hôte etre moins incommoder du bruit de ces gens insolent , et que son repas etre plus tranquille ; et aussi pour pouvoir lui demander plus librement un nouveau de son pere . en meme temps , un femme apporter de le eau dans un aiguiere de or sur un bassin de argent , pour donner a laver . elle mettre ensuite un table tres propre ; le sommeliere venerable donner le pain et le autres mettre que elle avoir sous sa garde ; et le maître de hôtel servir de grand bassin de viande et mettre devant eux un coupe de or . un heraut leurs verser frequemment a boire . / cependant le fier poursuivant entrer dans la salle et se placer sur different siege . un heraut leurs donner a laver . un femme porter le pain dans de beau corbeille , et de jeune homme remplir de vin le urne . le convive etendre le main vers le plat dresser devant eux . quand le bon cher avoir chasser le faim et le soif , ils ne penser que a le musique et a le danse , qui etre le agreable accompagnement un festin . un heraut presenter un lyre au chantre 
Phemius , qui le prendre , quoique avec repugnance , et se mettre a chanter et a se accompagner avec sa lyre devant le poursuivant . mais 
Telemaque ne penser que a entretenir 
Minerve , et , pencher le tete de son côte , pour ne etre pas entendre un autres , il lui dire : / mon cher hôte , me pardonner vous si je commencer par vous dire que voila le vie que mener ces insolent ils ne penser que a le bon cher , a le musique et a le danse , parce que ils ne vivre pas a leurs depens , et que ils consommer le bien de un prince dont le os etre peut-etre exposer aux vent et a le pluie sur quelque rivage , ou rouler par le flot dans le sein de le vaste mer . ah . se ils le voir un jour de retour dans 
Ithaque , que ils aimer bien mieux avoir de bon jambe que de etre charger de or et de riche habit , comme vous le voir . mais il en falloir plus douter , ce prince avoir perir malheureusement ; il ne nous rester aucune esperance dont nous pouvoir nous flatter , quoiqu' il y avoir un gens qui vouloir nous assurer que il revenir . jamais nous ne voir luire le jour de cet heureux retour . mais dire moi , je vous prier , qui vous etre et de ou vous venir , quelle etre le ville que vous habiter , qui etre ceux qui vous avoir donner le naissance , sur quel vaisseau vous etre venir , comment vos matelot vous avoir amener et quelle sorte de gens ce etre , car je ne penser pas que vous etre arriver ici sur vos pied ; apprendre moi aussi , je vous en conjurer , si ce etre le premier fois que vous venir a 
Ithaque , ou si quelqu'un de vos ancetre y etre venir , qui avoir contracter avec nous le lieu de hospitalite , car notre maison a toujours etre ouvert a tous le etranger , parce que 
Ulysse savoir se concilier le gens . / la deesse lui repondre : / je vous dire tres-exactement tout ce que vous me demander . je etre 
Metes , fils du prudent 
Anchialus , et je regne sur le 
Taphiens , qui ne se appliquer que a la marine . je etre venir ainsi seul sur un de mes vaisseau pour aller trafiquer sur mer avec le etranger , et je aller a 
Temese chercher de le airain et le echanger contre du fer que je y mener . mon vaisseau etre au bout de le île , dans le port de 
Rethre , sous le montagne de naître , qui etre couronner de un epais foret . nous etre lier par le lien de le hospitalite de pere en fils , et vous ne avoir que a le demander au sage et belliqueux 
Laërte . mais on dire que ce bon vieillard ne revenir plus a le ville , et que accabler de chagrin , il se tenir a le campagne avec un esclave fort age qui lui servir a manger apres que il se etre bien fatigue et bien lasser a se traîner dans son enclos de vigne que il avoir pres de sa maison . je etre venir ici sur ce que j ‘ avoir oui dire que votre pere etre de retour ; mais je apprendre avec douleur que le dieu le eloigner de sa cher 
Ithaque : car , pour mort , assurement il ne le etre point ; le divin 
Ulysse voir , et il etre retenir dans quelque île fort eloigner par un homme inhumain et sauvage qui ne vouloir pas le laisser partir . mais je vous predire , selon que le dieu me le inspirer presentement ( et cela ne manquer pas de arriver , quoique je ne etre point prophete et que je me savoir pas bien juger du vol un oiseau ) , 
Ulysse ne etre plus longtemps eloigner de sa cher patrie . quand meme il etre charger de chaîne de fer , il trouver le moyen de revenir , car il etre fecond en expedient et en ressource . mais dire moi aussi a votre tour si vous etre veritablement son fils ; vous lui ressembler parfaitement , vous avoir sa tete et ses oeil : car nous avoir etre souvent ensemble avant que il se embarquat avec le elite un heros de le 
Grece pour aller a 
Troie ; nous ne nous etre pas voir depuis ce temps la . / je vous dire le verite telle que je le savoir , repondre le prudent 
Telemaque ; ma mere me assurer que je etre son fils , je ne en savoir pas davantage ; quelqu'un pouvoir il se vanter de connaître par lui-meme son pere . et plaire aux dieu que je etre fils de quelque heureux particulier que le vieillesse avoir trouver vivant paisiblement dans son bien au milieu de sa famille ; au lieu que je etre , dire on , le fils de un homme qui etre le plus malheureux de tous le mortel . voila ce que vous me demander . / non , reprendre 
Minerve , le dieu ne vouloir pas que votre naissance demeure obscur dans le avenir , puisque 
Penelope avoir mettre au monde un fils tel que vous . mais dire moi , je vous prier , quel festin etre ce que je voir quelle etre cette nombreux assemblee . que etre ce qui se passer ici . etre ce un fete . etre ce un noce . car ce ne etre pas un repas par ecot . assurement ce etre un debauche ; voila trop de insolence et de emportement ; il ne y avoir point de homme sage qui , en entrer dans cette salle , ne etre etonner de voir tant de chose contre le bienseance . / genereux etranger , repondre 
Telemaque , puisque vous vouloir savoir tout ce qui se passer ici , je vous dire que il ne y avoir point avoir de maison plus florissant que le nôtre en richesse et en vertu , si 
Ulysse y avoir toujours etre ; mais le dieu , pour nous punir , en avoir ordonner autrement ; ils avoir faire disparaître ce prince sans que nul homme vivant savoir ce que il etre devenir . le douleur que nous avoir de sa mort , quelque grand que elle etre , etre moins grand , se il avoir perir avec tous ses compagnon sous le mur de 
Troie , ou si , apres avoir terminer un si cruel guerre , il avoir rendre le dernier soupir entre le bras de ses ami ; car tous le 
grecs lui avoir eleve un magnifique tombeau , dont le gloire avoir rejaillir sur son fils , au lieu que presentement le harpie nous le avoir eleve . il avoir disparaître avec tout sa gloire ; nous ne en savoir aucunes nouveau , et il ne me avoir laisser en partage que le regret , le larme et le douleur . et en le pleurer , ce ne etre pas sa mort seulement que je pleurer ; je pleurer encore de autres malheur dont le dieu me avoir accabler . car tous le plus grand prince un île voisin , de 
Dulichium , de 
Samos , de 
Zacynthe , ceux meme qui habiter dans 
Ithaque , etre tous venir se etablir ici pour rechercher ma mere en mariage , et ruiner ma maison . ma mere le amuser , ne oser ni refuser un mariage que elle abhorrer , ni se resoudre a le accepter . cependant ils dissiper et perdre tout mon bien , et dans peu ils me perdre moi-meme . / le deesse , toucher de compassion , lui dire en soupirer : / helas , vous avoir bien besoin que 
Ulysse , apres un si long absence , venir bientôt reprimer le insolence de ces prince et leurs faire sentir le force de son bras . ah . vous voir un beau changement , si tout a coup il venir a paraître aujourd'hui a le porte de votre palais , avec son casque , son bouclier et deux javelot , tel que je le voir dans le palais de mon pere , lorsque il revenir de 
Éphyre , de le cour de 
Ilus , fils de 
Mermerus ; car 
Ulysse etre aller sur un de ses vaisseau demander a ce prince un poison mortel pour en frotter ses dard , dont il faire le guerre aux bete , 
Ilus refuser de lui en donner , parce que il avoir la crainte un dieu . mais lorsque 
Ulysse repasser a 
Taphos , mon pere , qui le aimer , qui savoir le usage que il en vouloir faire et qui le connaître incapable de en abuser , lui en donner . si donc 
Ulysse venir a se trouver tout de un coup devant ces poursuivant , vous le voir tous bientôt livrer a leurs mauvais destiner , et le joie de leurs noce convertir en un deuil amer . mais tout cela etre entre le main un dieu . ils savoir seul se il revenir , vous venger de leurs insolence . pour vous , je vous exhorter a penser aux moyen de le chasser de votre palais : ecouter moi donc et faire attention a ce que je aller vous dire . des demain , appeler tous ces prince a un assemblee ; la , vous leurs parler , et , prendre le dieu a temoin , vous leurs ordonnerez de se en retourner chacun dans sa maison ; et quand a votre mere si elle penser a se remarier , que elle se retirer dans le palais de son pere , qui etre si puissant . la , 
Icarus et 
Peribee avoir soin de lui faire un noce et de lui preparer un present qui repondre a la tendresse que ils avoir pour elle . apres avoir congedier le assemblee , si vous vouloir suivre mes conseil , vous prendre un de vos meilleur vaisseau , vous le equiperez de vos vingt bon rameur , et vous aller vous informer de tout ce qui concerner votre pere et voir si quelqu'un pouvoir vous dire ce que il etre devenir , ou si la divin fille de 
Jupiter , le renommer , qui plus que tout autre deesse semer le gloire un homme dans ce vaste univers , ne pouvoir point par quelque mot echapper au hasard vous apprendre quelque nouvelle . aller de abord a 
Pylos , chez le divin 
Nestor , a qui vous faire un question ; de la , vous aller a 
sparte , chez 
Menelas , qui etre revenir de 
Troie apres tous le 
grecs . si par hasard vous entendre dire un chose qui vous donner quelque esperance que votre pere etre en vie et que il revenir , vous attendre la confirmation de cette bon nouvelle encore un annee entier , quelque douleur qui vous presse et quelque impatience que vous avoir de revenir . mais si le on vous assurer que il etre mort et que il ne jouir plus de le lumiere , alors vous revenir dans votre patrie , vous lui eleverez un tombeau , vous lui faire un funerailles magnifique et digne de lui , comme cela etre juste , et vous donner a vôtre mere un mari que vous choisir vous meme . quand tout cela etre faire , appliquer vous entierement a chercher le moyen de vous defaire de tous le poursuivant ou par la force ou par le ruse : car , a le age ou vous etre , il ne etre plus temps de vous amuser a un badinage de enfant . ne entendre vous pas quelle gloire se etre acquerir le jeune 
Oreste pour avoir tuer cet impie , ce meurtrier de son illustre pere , le traître 
Égisthe . que un noble emulation aiguiser donc votre cou rage ; vous etre beau , et bien faire , et vous avoir le air noble . armer vous donc de force pour meriter comme lui le eloge de le posterite . pour moi , je me en retourner a mon vaisseau : il etre temps que je aller retrouver mes compagnon , qui etre sans doute bien facher que je le faire si longtemps attendre . aller sans perdre de temps travailler a ce que je vous avoir dire , et que le conseil ne vous sortir pas de le memoire . / mon hôte , lui repondre le sage 
Telemaque , vous venir de me parler avec tout le amitie que un bon pere pouvoir temoigner a son fils ; jamais je ne oublier le moindre vos parole : mais , quelque presse que vous etre de partir , demeurer au moins le temps de prendre un bain et divertir vous ; ensuite vous emporter dans votre vaisseau un present honorable , le plus beau que je pouvoir choisir , et tel que en en donner a ses hôte quand on avoir pour eux le sentiment que je avoir pour vous . il etre dans votre maison un monument eternel de mon amitie et de ma reconnaissance . / le deesse , prendre le parole , lui dire : / ne me retenir pas , je vous prier , et ne retarder pas le impatience que je avoir de parti ; le present que votre coeur genereux vous porte a me offrir , vous me le faire a mon retour , et je tacher de le reconnaître . / en finir ces mot , le deesse le quitter et se envoler comme un oiseau . dans le moment elle remplir le coeur de 
Telemaque de force et de courage , et le porte a se souvenir de son pere beaucoup plus encore qu il ne avoir faire . le jeune prince , remarquer ces effet sensible , etre saisir de etonnement et de admiration , et ne doute point que ce etre un dieu qui lui avoir parler . / en meme temps il rejoindre le prince ; le celebre musicien chanter devant eux et ils le ecouter dans un profond silence . il chanter le retour un 
grecs , que le deesse 
Minerve avoir rendre si funeste . le fille de 
Icarus entendre de son appartement ces chant divin et en etre frapper . / aussitôt elle descendre , suivre de deux de ses femme . quand elle etre arrivee a le entree de le salle ou etre le prince , elle se arreter sur le seuil de le porte , le visage couvrir de un voile de un grand eclat , et appuyer sur ses deux femme ; la , le oeil baigner de larme , elle adresser le parole au chantre et lui dire : / 
Phemius , vous avoir assez de autres chant propre a toucher et a divertir ; vous etre instruire de tout le action le plus celebre un grand homme , vous ne ignorer pas meme celles un dieu . et ce etre de la que le plus grand musicien tirer de ordinaire le sujet de leurs chant merveilleux . choisir en donc quelqu'un , celui qui vous plaire le plus , et que le prince continuer leurs festin en vous ecouter dans un profond silence ; mais quitter celui que vous avoir commencer , dont le sujet etre trop triste et qui me remplir de douleur . car je etre dans un affliction que je ne puis exprimer . de quel mari me voir je prive . je avoir toujours present a le esprit ce cher epoux , dont le gloire etre repandre dans tout le pays de 
Argos et dans tout le 
Grece . / le sage 
Telemaque , prendre le parole , repondre : / ma mere , pourquoi defendre vous a 
Phemius de chanter le sujet que il avoir choisir selon le inspiration de son esprit . ce ne etre pas le chantre qui etre cause de nos malheur , ce etre 
Jupiter seul ; ce etre lui qui envoyer aux miserable mortel le bien ou le mal que il lui plaire de leurs departir . il ne falloir pas trouver mauvais que celui ci chanter le malheureux sortir un 
grecs , car le goût de tous le homme etre de aimer toujours mieux le chant le plus nouveau . avoir donc le force et le courage de entendre celui ci . 
Ulysse ne etre pas le seul qui avoir perir a son retour de 
Troie ; plusieurs autres grand personnage avoir perir comme lui . 
Retournez-donc dans votre appartement et ne penser que a vos occupation ordinaire ; reprendre vos toile , vos fuseau , vos laine ; avoir le oeil sur vos femme et ordonnez-leur de presser le ouvrage que vous leurs avoir distribuer . le silence etre le partage un femme , et il ne appartenir que aux homme de parler dans le assemblee . ce soin la me regarder ici . / 
Penelope , etonner de le sagesse de son fils , dont elle recueillir avec soin tout le parole , remonter dans son appartement avec ses femme , et continuer de pleurer son cher 
Ulysse jusque a ce que le deesse 
Minerve lui avoir envoyer un doux sommeil qui suspendre sa douleur . / cependant le poursuivant faire du tumulte dans le salle plein de ombre , et tous exprimer le voeu de partager le couche de 
Penelope . 
Telemaque prendre le parole et leurs dire : / poursuivant de ma mere , homme arrogant et emporter , ne penser presentement que a faire bon cher : que le tumulte cesse et que on ne entendre plus tous ces cri ; il etre juste de ecouter tranquillement un chantre comme celui ci , qui etre , egal aux dieu par le beaute de sa voix et par le merveille de ses chant . demain , a le pointe du jour , nous nous rendre tous a un assemblee que je indiquer des aujourd'hui . je avoir a vous parler pour vous declarer que , sans aucune remise , vous ne avoir que a vous retirer . sortir de mon palais . aller ailleurs faire un festin , en vous traiter tour a tour a vos depens , chacun dans vos maison . que si vous trouver que il etre plus a propos et plus utile pour vous de manger impunement le bien de un seul homme , continuer , consumer tout , et moi je me adresser aux dieu immortel et je le prier que si jamais 
Jupiter faire changer le fortune un mechant . vous perissiez tous dans ce palais sans que votre mort etre jamais venger . / il parler ainsi , et tous ces prince se mordre le levre et ne pouvoir assez se etonner du courage de 
Telemaque et de le vigueur avec laquelle il venir de leurs parler . enfin 
Antinoüs , fils de 
Eupithes , rompre le silence et dire : / 
Telemaque , sans doute ce etre le dieu eux-memes qui vous enseigner a parler avec tant de hauteur et de confiance . je souhaiter de tout mon coeur que 
Jupiter ne vous donner pas de sitôt le sceptre de cette île , qui vous appartenir par votre naissance . / 
Antinoüs , reprendre le sage 
Telemaque , ne etre pas facher si je vous dire que je recevoir de bon , coeur le sceptre un main de 
Jupiter . mais vous paraître il que le royaute etre un si mauvais present . ce ne etre nullement un malheur de regner , pourvoir que on regne avec justice . un roi voir bientôt sa maison plein de richesse et il etre combler de tout sorte de honneur . mais il y avoir dans cette île plusieurs autres prince jeune et vieux qui meriter de y regner , si le divin 
Ulysse ne jouir pas de le lumiere du jour . pour moi , je etre le roi dans ma maison , et je commander aux esclave que mon pere me avoir laisser . / 
Eurymarque , fils de 
Polybe , prendre le parole , dire : / 
Telemaque , tout ce que vous venir de dire etre entre le main un dieu , qui regner dans 
Ithaque celui un 
grecs que il leurs plaire de choisir ; posseder votre bien en tout sûrete , regner dans votre maison , et que jamais vous ne voyer arriver ici un homme qui vous depouille par le force pendant que 
Ithaque etre habiter . mais du moins dire moi qui etre , cet etranger qui venir de partir . de ou etre il . quelle etre sa famille et son pays . vous apporter t il quelque bon nouvelle du retour de votre pere . ou ne etre il pas venir que pour recevoir le payement de quelque dette . il etre parti bien promptement et ne avoir pas vouloir etre connaître ; a son air on voir bien que ce ne etre pas un . homme de un naissance obscur . / fils de 
Polybe , repondre sagement 
Telemaque , je ne esperer plus voir mon pere de retour ; ce etre pourquoi je ne ajouter plus foi ni aux nouveau que on venir me en apporter , ni aux prediction que ma mere me debiter , apres le avoir recueillir avec soin un devenir que elle appeler dans son palais . le etranger qui exciter votre curiosite un hôte de notre maison de pere en fils . il se appeler 
Mentes , fils de 
Anchialus , et il regne sur le 
Taphiens , peuple fort appliquer , a le marine . ainsi parler 
Telemaque , quoiqu' il avoir bien reconnaître le deesse sous le figure de 
Mentes . le prince continuer de se livrer au plaisir de le danse et de le musique jusque a le nuit , et lorsque le etoile du soir etre chasser le jour , ils aller se coucher chacun dans leurs maison . / le jeune 
Telemaque le esprit agiter de different pensee , monter dans son appartement , qui etre au haut de un pavillon que on avoir batir au de le cour , dans un lieu separer et enfermer . le sage 
Euryclee , fille de 
Ops et petit fille de 
Pisenor , porter devant lui deux flambeau allume . le vieillard 
Laërte le avoir autrefois acheter fort jeune le prix deux vingt boeuf et le estimer autant que sa propre femme ; mais , pour ne pas exciter le jalousie de celle ci , il ne se etre jamais approcher de sa couche . 
Euryclee donc porter devant 
Telemaque le flambeau allume ; car , de tout le femme du palais ce etre celle qui avoir le plus de affection pour lui , et , elle le avoir eleve depuis son enfance . des que elle avoir ouvrir le porte de le appartement , 
Telemaque se asseoir sur son lit , quitter sa robe , le donner a 
Euryclee , qui , apres le avoir nettoyer et plier bien proprement , le mettre pres de lui . elle sortir ensuite de sa chambre , tirer le porte par son anneau de argent , et lacher le courroie qui suspendre le levier qui tenir lieu de clef , elle le fermer . 
Telemaque passer le nuit a chercher en lui-meme le moyen de faire le voyage que 
Minerve lui avoir conseiller . 
