
Muse , dire moi le heros aux mille expedient , qui tant errer , quand sa ruse avoir faire mettre a sac le acropole sacre de 
Troade , qui visiter le ville et connaître le moeurs de tant de homme . combien en son coeur il eprouver de tourment sur le mer , quand il lutter pour sa vie et le retour de ses compagnon . mais il ne pouvoir le sauver malgre son desir leurs aveuglement le perdre , insense qui devorer le boeuf de 
Helios 
Hyperion . et lui leurs ôter le journee du retour . avoir nous aussi , deesse naître de 
Zeus , conte ses aventure , en commencer ou tu vouloir . / en ce temps la tous ceux qui avoir echapper au brusque trepas etre en leurs logis , sauver de le bataille et de le mer . seul , 
Ulysse desirer encore son retour et sa femme . un nymphe , 
Calypso , un auguste deesse , le retenir dans ses grotte profond , brûlant de le avoir pour epoux . mais quand le roue du temps avoir amener le annee ou le dieu avoir filer son retour au foyer , dans 
Ithaque , meme alors , et parmi le siens il ne etre pas au bout de ses epreuve . le dieu le prendre en pitie , tous excepte 
Posidon , dont le implacable rancune poursuivre le divin 
Ulysse jusque a son retour au pays . or , le dieu se en etre aller en un terre lointain , chez le 
Éthiopiens , qui , aux extremite du monde , etre partager en deux , le uns au couchant , le autres a le orient de 
Hyperion . il y etre aller recevoir un hecatombe de taureau et , de agneau , et goûter le plaisir de etre asseoir au festin . cependant le autres dieu tenir conseil au manoir de 
Zeus 
Olympien . et le premier , le pere un homme et un dieu prendre le parole . il avoir en son coeur le souvenir du noble 
Égisthe , que avoir tuer le fils de 
Agamemnon , 
Oreste , au nom fameux . cette pensee en le esprit , il dire aux immortel : / " ah . vraiment , de quels grief le mortel ne charger ils pas le dieu . ce etre de nous , a le entendre , que venir leurs mal ; mais ce etre par leurs demence que ils etre frapper plus que ne vouloir leurs destin . naguere , malgre le destin , 
Égisthe epouser le femme legitime de le 
Atride , et le tuer a son retour ; il savoir pourtant quel affreux trepas le attendre ; car , nous le avoir avertir , lui avoir depecher 
Hermes , le vigilant guetteur 
Argiphonte , pour lui defendre de tuer le mari et de epouser le femme . 
Oreste venger le 
Atride , quand , le adolescence atteinte , il regretter sa terre . ainsi parler 
Hermes ; mais ses bon avis ne pouvoir flechir le coeur de 
Égisthe ; et maintenant il avoir de un seul coup expier tous ses crime . " / le deesse aux oeil brillant , 
Athene , lui repondre : / " fils de 
Cronos , notre pere , puissance souverain , le trepas qui coucher cet homme ne etre que trop meriter ; et de cette mort perir quiconque commettre de tels forfait . " / " mais mon coeur se dechirer au souvenir du prudent 
Ulysse , le malheureux , qui depuis si longtemps souffrir , loin de ses anis , en un île ceindre de flot , au nombril de le mer . le île etre couvrir de foret ; ce etre le sejour de un deesse , le fille de 
Atlas aux pernicieux conseil , celui qui connaître le abîme de tout mer et sauter seul le haut colonne separer le terre et le ciel . sa fille garde captif le malheureux qui se lamenter ; sans cesse elle le charme de doux et flatteur parole , afin que il perdre souvenance de 
Ithaque . mais lui qui vouloir voir ne etre ce que le fumee se elever de sa terre , 
Ulysse appeler le mort . et ton coeur ne se emouvoir pas , 
Olympien tu ne agreer donc pas le sacrifice que il tu offrir pres un vaisseau 
argiens , en le vaste 
Troade . de ou te venir contre lui cette rancune si grand , ô 
Zeus . " / 
Zeus , assembleur un nu , lui repondre : / " mon enfant , quelle parole avoir franchir le barriere de tes dent . comment pouvoir je oublier le divin 
Ulysse , qui le emporter sur tous le homme par le intelligence , et qui le emporter aussi par le nombre un sacrifice offrir aux dieu immortel , habitant du ciel immense . mais 
Posidon , porteur de le terre , avoir contre lui rancune opiniatre , a cause du 
Cyclope , dont il aveugler le oeil unique , le divin 
Polypheme , le plus fort de tous le 
Cyclopes . le nymphe 
Thoôsa le avoir enfanter , le fille de 
Phorcys , prince de le mer inlassable ; elle se etre donner a 
Posidon au creux de un antre . et ce etre pourquoi le ebranleur de le terre , 
Posidon , sans le tuer , faire errer 
Ulysse loin de son pays . he bien . nous tous qui etre ici , songer a assurer son retour . 
Posidon quitter sa rancune ; car il ne pouvoir seul tenir tete a tous le dieu immortel . " / alors le deesse aux oeil brillant , 
Athene , lui repondre : / " notre pere , fils de 
Cronos , puissance souverain , se il agreer maintenant aux bienheureux que le prudent 
Ulysse revenir a sa maison , depecher 
Hermes , le messager 
Argiphonte , en le île 
Ogygie , afin que au plus vite il porte a le nymphe aux beau boucle notre immuable arret ; le retour du patient 
Ulysse . et moi , je aller en 
Ithaque stimuler son fils et lui mettre au coeur assez de energie pour convoquer a le agora le 
Acheens aux long cheveu et congedier tous le pretendant qui ne cesser de lui egorger en foule brebis et vache aux pied tors , aux corne recourbe . je le envoyer a 
Sparte et a 
Pylos un dune , se enquerir du retour de son pere et gagner un beau renom parmi le homme . " / avoir ainsi parler , elle attacher sous ses pied ses beau sandale immortel , en or , qui le porter sur le immensite de le terre et un eau , aussi vite que le souffle du vent ; elle saisir sa fort javeline a le ponte de bronze , lourd , long , infrangible , avec laquelle cette fille de un pere puissant dompter par rangee le heros a qui elle garde rancune . elle partir en se elancer un cime de le 
Olympe et se arreter au pays de 
Ithaque devant le porche de 
Ulysse , sur le seul de le cour , sa javeline de bronze en le main ; elle avoir prendre le visage de un hôte , 
Mentes , chef un 
Taphiens . elle trouver la le pretendant superbe ; ils charmer leurs coeur en jouer aux caillou , asseoir devant le porte , sur le cuir un boeuf que ils avoir abattre . parmi eux , un heraut et de alerte serviteur meler dans un cratere le vin et le eau , ou bien laver le table avec un eponge aux nombreux trou , puis le disposer devant chacun et trancher force viande . / 
Telemaque , divinement beau , le apercevoir avant tous . asseoir parmi le pretendant , il avoir le coeur plein de chagrin , voir en pensee son valeureux pere ne revenir il pas faire en son manoir un jonchee de ces pretendant , ressaisir le droit du maître et regner sur ses bien . ainsi songer 
Telemaque asseoir parmi le pretendant , quand il apercevoir 
Athene . il aller droit au porche , et son coeur se indigner que un hôte attendre si longtemps a le porte ; il se approcher de le arriver , lui prendre le main droite , recevoir sa javeline de bronze , et lui adresser ces parole aile : / " salut , etranger , tu etre chez nous traite en ami ; venir de abord souper ; tu dire ensuite ce dont tu avoir besoin . " / il dire et lui montrer le chemin ; 
Pallas 
Athene le suivre . quand tous deux etre entrer dans le haut demeure , il aller porter le javeline contre un haut colonne dans un ratelier bien poli , ou beaucoup de autres etre dresser , celles du patient 
Ulysse ; puis il mener le deesse se asseoir dans un beau fauteuil bien incruster , sur lequel il avoir etendre un housse de lin ; et sous ses pied il mettre un escabeau . pour lui-meme il approcher un chaise orner de mosaïque , loin un pretendant , de crainte que le hôte , meler a un gens bruyant et incommoder par leurs vacarme , ne prendre en degoût le souper ; et puis il vouloir le interroger sur le absence de son pere . un servante , apporter dans un beau aiguiere de or de le eau pour le main , le leurs verser au-dessus de un cuvette de argent et disposer devant eux un table poli . un digne intendant leurs apporter le pain et leurs servir en abondance un mettre que elle avoir en reserve . le ecuyer tranchant leurs tendre un plateau de viande divers , poser devant eux un coupe de or , et maintes fois le echanson venir leurs verser le vin . / cependant le pretendant superbe etre entrer . ils se asseoir a le file sur le chaise et le fauteuil ; un heraut verser le eau sur leurs main ; un servante entasser le pain dans un corbeille et de jeune esclave couronnerent de boisson le bord un cratere . tous le convive tendre le main vers le mettre servir devant eux . puis , le desir du boire et du manger apaiser , leurs coeur sentir de autres besoin , celui du chant et de le danse ; car ce etre la le ornement de un festin . un heraut mettre un tres beau cithare entre le main de 
Phemios , qui chanter devant le pretendant par contrainte , et , sur sa phorminx , le aede preluder a un beau chant . / cependant , 
Telemaque dire a le deesse aux oeil brillant , 
Athene , en approcher le tete de son oreille pour ne etre pas entendre un autres : / " cher hôte , mes parole aller elles te facher . tu voir ce qui plaire a ces gens , le cithare et le chant . ah . cela leurs etre facile ; car ils manger impunement le bien de autrui , le patrimoine de un heros , dont peut-etre le os blanchir pourrir sous le pluie , gisant sur un greve ; a moins que le flot ne le rouler dans le mer . ah . se ils le voir de retour en 
Ithaque , leurs voeu a tous etre plutôt de etre rapide a le course que riche en or et en vetement . mais non , il avoir perir de un mort lamentable ; plus de consolation pour nous , un un habitant de le terre nous venir il annoncer son retour . le jour en etre bien perdre pour lui . mais repondre moi en tout verite : qui etre tu . de ou venir tu . ou etre tes parent , ta cite . sur quel vaisseau arriver tu . comment un matelot tu avoir ils amener en 
Ithaque . qui pretendre ils etre . car je ne croire pas que tu etre venir jusque ici sur tes jambe . et dire moi encore , sans rien me cacher , que je savoir bien tout : venir tu pour le premier fois , ou etre tu le hôte de mon pere . car beaucoup de etranger frequenter sa maison : lui-meme se plaire tant a visiter le homme . " / le deesse aux oeil brillant , 
Athene , lui repondre : / " je te parler donc en tout verite . je declarer etre 
Mentes , fils du prudent 
Anchialos , et je regne sur le 
Taphiens , ami de le rame . et maintenant , je etre venir ici sur un vaisseau avec mon equipage ; je aller sur le mer vineux chez un homme au parler etranger chercher du bronze a 
Temesa , ou je porte un cargaison de fer brillant . mon vaisseau etre ancrer pres de le campagne , a le ecart de le ville , dans le port de 
Rheithron , sous le neon boise . et , comme nos pere en tout temps , nous etre , 
Ulysse et moi , deux hôte ; tu pouvoir aller le demander au vieux heros 
Laërte . on dire que il ne venir plus a le ville et voir reclus a le campagne , en proie aux chagrin , avec un vieux qui lui servir le manger et le boire , quand ses jambe etre las de avoir traîner sur le aire de son vignoble . je etre venir aujourd'hui , parce que on me avoir dire que ton pere etre au pays ; mais , le dieu sans doute contrarier son retour . car il ne etre pas mort , le divin 
Ulysse ; vivant encore , il etre retenir par le vaste mer dans un île cerner un flot , captif de ennemi sauvage , qui le garder contre son gre . mais a cette heure je vouloir te faire le prediction que me inspirer le immortel , et je etre sûr que elle se accomplir ; je ne etre pourtant ni devin ni savant augure : il ne etre plus longtemps loin de son cher pays , etre il entraver par un chaîne de fer ; il savoir revenir , car jamais il ne etre a court de expedient . maintenant repondre moi et dire tout le verite : 
Ulysse avoir t il donc un si grand fils . le ressemblance , oui , etre frappant ; cette tete , ces beau oeil etre le siens ; car , nous nous rencontrer souvent , avant que il se embarquat pour 
Troie , ou le plus vaillant 
Argiens se en etre aller sur leurs nef creux . depuis lors je ne voir plus 
Ulysse ; il ne me avoir pas revoir . " / le prudent 
Telemaque lui repondre : / " je aller donc , mon hôte , te dire le exact verite . ma mere affirmer que je etre son fils ; mais , moi , comment le savoir je . nul encore ne avoir pouvoir verifier en personne sa naissance . certes , je aimer mieux etre le fils de un homme heureux , que le vieillesse atteindre sur ses domaine . mais non . celui dont on me dire le fils , avoir de tous le mortel le pire destiner . savoir le , puisque tu me pose le question . " / le deesse aux oeil brillant , 
Athene , lui repliquer : / " le dieu ne avoir pas reserver a ta race un avenir sans gloire , puisque 
Penelope enfanter un fils de un tel meriter . mais repondre moi en tout verite : que signifier ce festin . pourquoi cette foule . quel besoin avoir tu de ces gens . etre ce un banquet , un repas de noce . car , ce ne pouvoir etre un pique-nique . le insolence un gens qui festoyer passer le borne , il me sembler . tout homme raisonnable qui venir dans ta maison se indigner a le vue de pareil licence . " / le prudent 
Telemaque lui repondre : / " mon hôte , puisque tu me pose cette question et tenir a etre renseigner , autrefois cette maison etre , sans doute , opulent et bien tenue , au temps ou le absent etre encore au pays . mais le dieu , qui nous vouloir du mal , en avoir autrement decider : le plus invisible un homme , voila ce que ils avoir faire de lui . sa mort meme ne me causer pas tant de chagrin , se il avoir etre dompter parmi ses compagnon au pays un 
Troyens , ou dans le bras de ses ami , le echeveau de le guerre devider . le 
Panacheens lui avoir eleve un tombeau et il avoir amasser pour son fils grand heritage de gloire . mais non . il avoir etre enlever sans honneur par le 
Harpyes ; il disparaître sans que on le voir , sans que on le savoir ; il ne me avoir laisser que chagrin et larme . et , ce ne etre pas sur lui seul que je me lamenter et pleurer ; car le dieu me avoir preparer de autres mal et de autres souci . tous le noble qui regner sur nos île , 
Doulichion , 
Same , 
Zacynthe couvrir de foret ; tous le prince de le rocheux 
Ithaque , tous , tant que ils etre , courtiser ma mere et manger mes bien . elle , sans refuser ouvertement un mariage qui lui repugner , ne avoir point le force de en finir . en attendre , ils devorer et consumer le maison . un jour venir que ils me mettre en piece , moi aussi . " / prendre de pitie , 
Pallas_athene lui dire : / " que tu devoir regretter le absence de 
Ulysse , et comme il appesantirait etre main sur ces pretendant sans vergogne . que il revenir maintenant , apparaître au seuil de sa maison , avec son heaume , son ecu et deux javelines , tel que je le voir le premier fois , quand il boire et faire cher lier dans notre manoir : il revenir de 
Éphyre de chez 
Ilos , fils de 
Mermeros . il y etre aller sur un vaisseau rapide chercher un poison mortel pour le bronze de ses fleche . 
Ilos ne vouloir pas lui en donner par crainte un dieu eternel ; mais mon pere le en pourvoir , tant etat grand son amitie . que cet 
Ulysse la se mesure avec ces pretendant ; bref etre leurs vie , amer leurs noce . mais cet avenir reposer sur le genou un dieu peut-etre revenir t il se venger de eux en son manoir meme , peut-etre ne le revoir t on pas . pour toi , songer , je tu y engager , aux moyen de chasser ces pretendant hors de ta maison . aller , comprendre moi et mediter mes conseil . demain , convoquer a le agora le heros 
acheen , declarer a tous ta volonte , et attester le dieu . Somme le pretendant de se en aller chez eux ; que ta mere , si elle avoir le desir du mariage , retourner au manoir de son pere , dont le puissance etre grand ; aux pretendant de songer a cette union et de fournir en grand nombre le present que on devoir donner au pere pour obtenir sa fille . avoir toi je donner un sage conseil , que tu suivre , je esperer . equipe de vingt rameur le meilleur de tes vaisseau et aller tu enquerir de ton pere depuis si longtemps absent ; peut-etre un mortel te parler avoir t il de lui , ou bien entendre tu quelqu'une de ces rumeur venue de 
Zeus , qui le plus souvent repandre le nouveau parmi le homme . aller de abord a 
Pylos et interroger le venerable 
Nestor , puis a 
Sparte chez le blond 
Menelas : ce etre le dernier rentrer un 
Acheens cuirasse de bronze . si tu apprendre que ton pere etre vivant , sur le chemin du retour , quoiqu' on te ruine ici , patient encore le annee ; si tu entendre dire que il etre trepasse , que vraiment il ne etre plus , revenir dans ton pays , dresser lui un tombeau , rendre lui selon le rite tous le honneur funebre , et donner ta mere a un epoux . ces devoir bien accomplir , aviser en ton esprit et ton coeur aux moyen de tuer le pretendant en ta demeure , etre par ruse , etre a decouvrir ; il ne falloir plus tu amuser a un enfantillage ; le age en etre passer . ne savoir tu pas quel renom se attacher dans le monde entier au noble 
Oreste , depuis que il mettre a mort le perfide 
Égisthe , qui lui avoir tuer un pere illustre . et toi de meme , ami , puisque je te voir si beau et si grand , etre vaillant , afin de etre louer par le plus lointain posterite . pour moi , je aller maintenant redescendre vers mon vaisseau rapide et mes compagnon , qui devoir fort se impatienter a me attendre . toi , songer a mes parole , mediter mes avis . " / le prudent 
Telemaque lui repondre : / " mon hôte , le affection inspirer tes consul , comme ceux de un pere a son enfant ; jamais je ne le oublier . mais rester encore , etre tu si presse . quand tu avoir prendre le bain et faire bon cher ici , tu regagner ton vaisseau , le joie au coeur , avec un present magnifique , precieux , tel que un hôte en donner a un hôte aimer : tu le garder en souvenir de moi . " / le deesse aux oeil brillant , 
Athene , lui repondre : / " ne me retenir plus ; je avoir hate de partir . le present que ton coeur se engager a me offrir , tu me le donner a un autre voyage , pour que je le emporter chez moi ; choisir le tres beau ; il meriter que tu en recevoir un de egal valeur . " / avoir ces mot 
Athene aux oeil brillant se en voler , comme un oiseau qui disparaître aux oeil . elle avoir mettre au coeur de 
Telemaque decision et hardiesse , et le souvenir de son pere lui etre plus present . puis , avoir reflechir , il avoir le ame saisir de stupeur ; car il se aviser que le etranger etre un dieu . aussitôt il revenir parmi le pretendant ; et sa demarche etre divin . / au milieu de eux chanter le aede illustre ; ils etre asseoir en silence , a le ecouter . il dire le desastreux retour un 
Acheens , le epreuve que a leurs depart de 
Troie leurs avoir infliger 
Pallas 
Athene . avoir le etage , le chant inspirer penetrer dans le coeur de le fille de 
Icarios , le sage 
Penelope . aussi descendre elle le haut escalier de sa chambre ; elle ne etre pas seul : deux suivant le accompagner . quand le noble femme etre arrivee devant le pretendant , elle se arreter a le entree de le salle bien charpente , elle tenir devant son visage un voile moire ; et ses suivant attentif etre a ses côte . alors , elle dire en pleurer au divin aede : / " 
Phemios , puisque tu savoir tant de autres chant , baume au coeur un mortel , tant de aventure de homme ou de dieu , que vanter le aede , dis-leur asseoir pres de eux un de ces chant , et que ils boire leurs vin en silence ; mais cesse cette rhapsodie si triste , qui toujours me dechirer le coeur au fond de le poitrine , depuis que me avoir frapper un deuil inconsolable ; tel etre mon regret de un tete si cher , et mon souvenir toujours vivant du heros , dont le gloire se etendre au loin dans le 
Hellas et jusque en 
Argos . " / le prudent 
Telemaque lui repondre : / " ma mere , pourquoi refuser au chanteur fidele de nous charmer au gre de son inspiration . le faute ne etre pas aux aede , mais sans doute a 
Zeus , qui faire comme il lui plaire le sortir un homme infortune . il ne y avoir donc pas a se indigner si celui ci conte le funeste destiner un 
Danaens . le chant le plus admirer un homme , ce etre toujours le plus nouveau . toi , donc , que ton ame et ton coeur avoir le force de le entendre . 
Ulysse ne etre pas le seul qui au pays de 
Troie avoir perdre le journee du retour combien de autres mortel y avoir perir . aller dans ta chambre , veille aux travail de ton sexe , metier et quenouille , ordonner a tes servante de aller a leurs besogne ; le parole etre le affaire un homme , le mienne , surtout ; car ce etre moi qui etre le maître dans le maison . " / saisir de etonnement , elle se retirer dans sa chambre ; elle avoir enfermer en son coeur le sage parole de son enfant . arrivee a le etage avec ses suivant , elle pleurer 
Ulysse , son cher epoux , jusque a le heure ou 
Athene aux oeil ballant verser sur ses paupiere le doux sommeil . le pretendant crier dans le salle envahir par le ombre tous avoir sentir le desir de etre coucher pres de elle . / et , se adresser a eux , le prudent 
Telemaque prendre le parole : / " pretendant de ma mere , qui porter si loin le insolence , goûter en ce moment le plaisir du festin , que nul cri ne se eleve ; car il etre beau de ecouter un tel aede , que sa voix egal aux dieu . mais , des le aurore , aller tous sieger a le agora ; je vouloir vous declarer sans reticence ma decision quitter ce manoir ; chercher ailleurs de autres festin ; manger vos bien a vous , aller le un chez le autre , tour a tour . si vous trouver preferable et plus avantageux de consumer impunement le patrimoine de un seul homme , devorer tout . mais moi je elever mon cri vers le dieu eternel , afin que un jour 
Zeus accorder le expiation de vos mefait : vous pouvoir bien alors perir dans ce manoir sans etre venger . " / il dire , et tous , se mordre le levre , admirer avec quelle audace 
Telemaque avoir parler . ce etre 
Antinoos , fils de 
Eupithes , qui lui riposter : / " 
Telemaque , ce etre sans doute le dieu qui tu apprendre a hausser le ton et parler avec tant de audace . mais pouvoir le fils de 
Cronos ne jamais te faire roi de 
Ithaque cerner un flot , bien que ta naissance tu en donner le droit . " / le prudent 
Telemaque lui repondre : / " 
Antinoos , au risque de exciter ta colere , je parler . oui , certes , cette royaute je etre heureux de le prendre , si 
Zeus me le donner . pretendre tu donc que ce etre parmi le homme le pire destiner . non , ce ne etre pas un mal de regner . aussitôt le maison etre opulent et le homme plus honorer . oui certes , il y avoir beaucoup de autres prince 
Acheens dans 
Ithaque cerner un flot , un jeune et un ancien . un de eux posseder donc cette royaute , puisque le noble 
Ulysse etre mort . moi , je etre du moins le seigneur de notre maison , et un esclave que le illustre 
Ulysse capturer pour moi . " / alors 
Eurymaque , fils de 
Polybe , lui repondre : / " 
Telemaque , cet avenir reposer sur le genou un deux : ils decider quel 
acheen regner dans 
Ithaque cerner un flot . pour toi jouir de tes bien et regne sur ta maison ; et que nul ne venir contre ton gre , par violence , tu arracher ton patrimoine ; cela ne etre pont tant que il y avoir un homme a 
Ithaque . mais je vouloir , mon brave , tu interroger sur ton hôte de ou venir cet homme . de quel pays pretendre il etre . ou etre sa famille et sa terre natal . tu apporter il quelque nouvelle du retour de ton pere . ou bien etre il venir reclamer un dette . comme il avoir disparaître vite , sans attendre que on faire sa connaissance . il ne avoir pas figure de vilain . " / le prudent 
Telemaque lui repondre : / " 
Eurymaque , il ne etre plus de retour pour mon pere ; je ne croire plus aux nouveau que je puis recevoir , et je ne pret plus attention a aucune prophetie , quand ma mere convoquer dans le salle un devin pour le questionner . celui dont tu parler etre un hôte de notre famille , il etre de 
Taphos ; il declarer etre 
Mentes , fils du prudent 
Anchialos ; il regne sur le 
Taphiens ami de le rame . " / ainsi parler 
Telemaque ; mais en son esprit , il avoir reconnaître un deesse immortel . le pretendant , ne penser plus que a le danse et au chant delectable , en goûter le plaisir jusque au soir ; et pendant que ils en jouir , survenir le nuit obscur . alors , desirer se coucher , ils se en etre chacun chez soi . / 
Telemaque aller dans le beau cour , au lieu bien decouvrir ou etre construire sa haut chambre . et la se etre coucher , il agiter maintes pensee en son esprit . il etre accompagner allume , 
Euryclee , fille de 
Ops , fils de 
Pisenor , que jadis 
Laërte avoir acheter tout jeune de ses denier ; elle lui avoir coûter le prix de vingt boeuf et il le honorer dans le maison a le egal de sa noble epoux ; mais jamais il ne etre entrer dans son lit , ne vouloir pas exciter le jalousie de sa femme . elle accompagner donc 
Telemaque en porter un torche allume ; il lui etre plus cher que a nulle autre servante , car elle avoir etre sa nourrice quand il etre tout petit . / il ouvrir le porte de sa chambre solidement construire , se asseoir sur son lit , ôter sa mou tunique , le mettre sur le bras de le diligent vieux . celle ci , apres le avoir plier avec soin et pendre a un clou pres du chalit percer de trou , sortir de le chambre , fermer le porte avec le anneau de argent , puis tirer le verrou par le courroie . alors , tout le nuit , 
Telemaque , sous le toison de brebis qui le couvrir , mediter en son esprit le voyage conseiller par 
Athene . 
