
Muse , redire - moi le malheur de ce homme fertile en stratageme qui longtemps errer sur le terre apres avoir detruire le rempart sacre de ' 
Ilion , qui visiter le ville , et connaître le ' esprit de ' un grand nombre de ' homme ; qui sur mer souffrir dans son ame bien du douleur pour obtenir son propre salut et le retour de son compagnon ; mais il ne pouvoir la|le sauver , malgre son effort : ils perir par leur propre attentat . le insense . ils manger le troupeau du 
Soleil , et ce dieu la|le priver du jour du retour . deesse , fille de 
Jupiter , dire - nous un partie de ce aventure . / Deja tout le guerrier echapper au horreur du carnage etre rentrer dans leur foyer , apres avoir eviter le peril de le mer et du combat . un seul , desireux du retour et de son epouse , etre retenir par le ' auguste nymphe 
Calypso , qui , dans son grotte profond , desirait qu ' il devenir son epoux . mais lorsque dans le cour|cours du annee arriver le temps marquer par le dieu pour son retour dans 
Ithaque , ou ce hero|heros , quoiqu ' au milieu de son ami , devoir rencontrer de ' inevitable danger , tout le immortel prendre pitie de lui , hors 
Neptune ; il rester toujours courroucer contre le divin 
Ulysse , jusqu ' a ce que ce hero|heros parvenir dans son patrie . / cependant 
Neptune s ' etre rendre chez le 
Éthiopiens , habiter du terre lointain , le 
Éthiopiens qui , placer au borne du monde , etre separer en deux nation , le ' un tournee au couchant , le ' autre au lever du 
soleil , ou , parmi le hecatombe de taureau et de jeune brebis , 
Neptune assister avec joie a leur festin ; le autre divinite , etre rassembler dans le palais de 
Jupiter , roi de le ' 
Olympe , le pere du dieu et du homme , le premier de tout , faire entendre son voix ; alors il rappeler dans son pensee 
Égisthe , que venir de ' immoler le fil|fils de ' 
Agamemnon , le ' illustrer 
Oreste ; en se ressouvenir de ce prince , il adresser ce parole au immortel : / `` helas . le homme accuser sans cesse le dieu ; ils dire que cela ' etre de nous que venir le mal , et pourtant cela ' etre par leur propre attentat que , malgre le destin , ils souffrir tant de douleur . ainsi maintenant 
Égisthe s ' etre unir , malgre le destin , a le ' epouse de ' 
Atride , et meme il avoir tuer ce hero|heros qui revenir de ' 
Ilion , quoique 
Égisthe savoir le ' affreux mort dont il perir ; puisque nous - meme , pour le lui predire , avoir envoyer 
Mercure lui donner avis de ne point immoler 
Agamemnon , et de no point s ' unir a le femme de ce hero|heros ; car 
Oreste devoir en tirer vengeance , lorsque avoir atteindre le jeunesse il desirer rentrer dans son heritage . ainsi parler 
Mercure ; mais ce sage conseil ne persuader point le ' ame de ' 
Égisthe : il expier aujourd ' hui tout son crime accumuler . '' / le divin 
Minerve repondre aussitôt : / `` fils de 
Saturne , mon pere , le plus puissant du dieu , oui , sans doute , ce homme avoir perir de ' un mort justement meriter . perir ainsi tout autre mortel coupable de tel forfait . mais mon cœur etre devorer de chagrin en penser au valeureux 
Ulysse , a ce infortune , qui depuis longtemps , loin de son ami , souffrir de ' amer douleur dans un île lointain , situer au milieu de le mer ; cela ' etre dans ce île , couvrir de foret , qu ' habiter un deesse , le fille du prudent 
Atlas , qui connaître tout le abîme de le mer , et qui soutenir le haut colonne appui de le terre et du cieux . oui , son fille retenir ce hero|heros malheureux et gemir , elle le flatter sans cesse par de doux et de trompeur parole , pour lui faire oublier 
Ithaque ; mais 
Ulysse , dont le ' unique desir etre de revoir le fumee s ' elever de le terre natal , vouloir mourir . quoi . votre cœur ne se laisser - tu - il point flechir , roi de le ' 
Olympe . quoi donc . 
Ulysse pres du vaisseau argien , et dans le vaste champ de ' 
Ilion , avoir - tu - il jamais negliger votre sacrifice . pourquoi donc etre - vous maintenant si fort irriter contre lui , grand 
Jupiter . '' / `` Ma fille , s ' ecrier le dieu qui rassembler le nuage , quel parole s ' etre echapper de votre levre . comment pouvoir - je oublier jamais le divin 
Ulysse , qui surpasser tout le homme par son prudence , et qui toujours offrir le plus pompeux sacrifice au immortel habitant de le ' 
Olympe . mais le puissant 
Neptune etre toujours courroucer a cause du 
Cyclope qu ' 
Ulysse avoir priver de le vue , le divin 
Polypheme , qui , par son force immense , surpasser tout le 
Cyclopes . ce etre le nymphe 
Thoosa , le fille de 
Phorcys , prince de le mer , qui , s ' etre unir a 
Neptune dans son grotte profond , donner le jour a 
Polypheme . depuis lors 
Neptune n ' avoir pas faire perir 
Ulysse , mais il le laisser errer loin de le patrie . nous tout ici present , consulter - nous donc sur ce retour , et sur le moyen de le ' accomplir : 
Neptune calmer son colere ; car , malgre nous , il ne pouvoir s ' opposer seul a le volonte de tout le im - mortel . '' / `` mon pere , le plus puissant du immortel , lui repondre 
Minerve , s ' il etre agreable au dieu fortune que le prudent 
Ulysse retourner en son maison , envoyer le messager 
Mercure dans le ' île de ' 
Ogygie , pour declarer aussitôt a le beau nymphe que notre immuable resolution sur le retour du valeureux 
Ulysse etre qu ' il revenir dans son patrie . moi , je me rendre dans 
Ithaque pour encourager son fil|fils , et je mettre le force dans son sein , pour qu ' il convoquer le ' assemblee du 
Grecs , et qu ' il interdire son maison a tout le pretendant , eux qui sans relache egorger son nombreux troupeau de bœuf et de brebis . ensuite je vouloir le ' envoyer a 
Sparte , et dans le sablonneux 
Pylos , pour qu ' il s ' informe , par quelque ouïr - dire , du retour de son pere , et qu ' il obtenir un bon renommee parmi le homme . '' / avoir ainsi parler , le deesse attacher a son pied de superbe et de ' immortel brodequin de ' or , qui la porter sur le onde et sur le terre immense aussi vite que le souffle du vent . puis elle saisir le longue lance dont le pointe etre acerer , arme fort , terrible , et prompt a renverser le bataillon du hero|heros contre qui s ' irriter le fille de ' un dieu puissant . elle partir en s ' elancer du sommet de le ' 
Olympe , et s ' arreter au milieu du peuple de ' 
Ithaque , devant le vestibule de ' 
Ulysse , sur le seuil de le cour ; le deesse , sous le trait de le ' etranger mentes , roi du 
Taphiens , tenir en son main le lance etincelant . elle trouver de ' abord le audacieux pretendant ; ils s ' amuser a jouer au de devant le porte , coucher sur du peau de bœuf qu ' eux - meme avoir egorger ; du heraut , du serviteur diligent s ' empresser le un de meler le vin et le ' eau dans le urne , le autre , avec du eponge au pore nombreux , laver le table , la|le placer devant le pretendant , et diviser le viande en morceau . / le beau 
Telemaque etre le premier qui voir le deesse : asseoir parmi le pretendant , son cœur etre consumer de chagrin , songer dans son esprit que si son valeureux pere revenir , il mettre en fuite , dans son demeure , le foule du pretendant , ressaisir son honneur , et gouverner a son gre son riche domaine . tel etre le pensee de 
Telemaque au milieu du pretendant , lorsqu ' il apercevoir 
Minerve . il aller droit au portique , et s ' indigne au fond de le ' ame qu ' un etranger soit rester si longtemps a le porte ; il s ' approche de le deesse , lui prendre le main , droit , recevoir le lance de ' airain , et lui dire aussitôt ce parole : / `` salut , etranger , vous etre accueillir par nous ; puis quand vous avoir prendre quelque nourriture , vous dire ce qu ' il vous falloir . '' / En parler ainsi , le hero|heros s ' avancer le premier , et 
Minerve le suivre . lorsqu ' ils etre entrer dans le palais , 
Telemaque poser le lance contre un haut colonne , et placer ce arme dans le meuble brillant ou se trouver ranger le nombreux lance du vaillant 
Ulysse ; il conduire le deesse vers un trône qu ' il recouvrer|recouvrir de ' un beau tissu de lin orner de riche broderie ; au - dessous etre un escabelle pour reposer son pied . lui - meme se placer pres de ' elle sur un siege elegant , loin du pretendant , craindre que son hôte , importuner par le bruit , ne soit troubler dans son repas , en se meler a ce audacieux ; et de ' ailleurs il vouloir questionner le ' etranger sur le retour de ' 
Ulysse . alors un servante , porter un beau aiguiere de ' or , verse le ' eau qu ' elle contenir dans un bassin de ' argent , pour qu ' ils laver leur main ; puis elle placer devant eux un table poli . le ' intendant|intendante du palais y deposer le pain et du mets nombreux , en y joindre celui qui etre en reserve ; un autre serviteur apporter du plat charger de tout espece de viande , et lui presenter du coupe de ' or ; un heraut s ' empresser de verser le vin . / Bientôt le fier amant de 
Penelope entrer dans le salle du repas , et s ' asseoir en ordre sur du trône et sur du siege ; du heraut repandre le ' eau sur le main du convive , le servante presenter le pain dans du corbeille , du jeune gens remplir le coupe de vin , et la|le distribuer a tout le convive en faire le libation . ils etendre alors le main vers le mets qu ' on lui avoir servir et preparer . quand le pretendant avoir apaiser le faim et le soif , ils ne songer plus qu ' a se livrer au doux plaisir du chant et de le danse ; ce etre le ornement de ' un festin . un heraut remettre un lyre magnifique entre le main de 
Phemius , qui ne chanter que par force au milieu du pretendant ; bientôt par son accord il preluder a du chant melodieux . en ce moment 
Telemaque adresser le parole a 
Minerve , et se pencher vers le tete de le deesse , pour que le assistant ne pouvoir pas le ' entendre : / `` cher etranger , dire - il , ne etre - vous point offenser de mon discours . oui , tel etre le ' unique soin de ce homme , le lyre , le chant ; et cela lui etre facile , eux qui devorer impunement un heritage etranger , le ' heritage de ' un hero|heros dont pouvoir - etre maintenant le ossement blanchir , gisant sur le terre , pourrir a le pluie , ou pouvoir - etre etre rouler par le vague au fond de le mer . S ' ils le voir revenir dans 
Ithaque , comme tout aimer mieux etre rapide a le course que charger de ' or et de vetement . mais maintenant 
Ulysse avoir perir de ' un mort deplorable ; pour nous il n ' etre plus de ' espoir , quand meme un voyageur nous dire qu ' 
Ulysse devoir bientôt revenir : le jour du retour etre a jamais perdre . cependant , dire - moi ce que je vous demander , parler - moi franchement : qui donc etre - vous . de quel nation . quel etre votre ville . quel etre votre parent|parents . sur quel navire etre - vous arriver . comment le matelot vous avoir - ils conduire dans 
Ithaque . quel etre leur patrie . car ce n ' etre pas a pied , je croire , que vous avoir pouvoir venir en ce lieu . dire - moi le chose avec verite , pour que je la|le savoir bien . venir - vous ici pour le premier foi|fois . ou bien etre - vous un hôte paternel . car de nombreux etranger etre venir dans notre demeure , et mon pere etre bienveillant pour le homme . '' / `` Oui , lui repondre 
Minerve , je vous raconter tout avec detail . je m ' honorer de ' etre mentes , le fil|fils du sage 
Anchialus , et je regner sur le 
Taphiens , qui se plaire a manier le rame . maintenant , je ' arriver ici sur un de mon vaisseau avec mon compagnon , et , sillonner le vaste mer , je aller a 
Tamese , chez du peuple etranger , chercher de le ' airain et porter du fer etincelant . je ' avoir laisser mon navire a quelque distance de le ville , dans le port de 
Rhoithron , au pied du mont 
Neius , ombrager de foret . nous nous glorifier depuis longtemps de ' etre le un au autre du hôte de famille , et vous le ' apprendre si , pour le ' interroger , vous aller aupres du vieux 
Laërte : on dire qu ' il ne venir plus a le ville , mais qu ' a le ' ecart , accabler de mal , il vivre au champ avec un vieux servante qui lui presenter le nourriture et le breuvage , lorsque , le membre briser de fatigue , il avoir parcourir peniblement son vigne fecond . aujourd ' hui je ' aborder en ce île , parce qu ' on me dire que votre pere etre au milieu de son peuple ; mais sans doute le dieu le ' egarer encore dans son route . non , 
Ulysse n ' avoir point encore disparaître de le terre , il etre retenir plein de vie sur le vaste mer , dans un île lointain ; pouvoir - etre du homme cruel le ' avoir faire captif , du sauvage le ' arreter malgre son desir . toutefois , je vous predire ce que le dieu avoir placer dans mon ame , et je croire que ce chose s ' accomplir , quoique je ne etre pas un devin , ni meme un savant augure ; 
Ulysse ne etre pas longtemps loin de son patrie . lors meme qu ' il avoir du lien de fer , il trouver le moyen de revenir , car il etre fertile en strata - gemes . mais vous aussi , parler avec sincerite ; dire - moi si vraiment vous etre le fil|fils de ' 
Ulysse : certes , par votre tete et votre beau œil , vous ressembler parfaitement a ce hero|heros . tel que je suivre|etre , nous nous sommer|etre souvent trouver ensemble avant qu ' il s ' embarquer pour 
Ilion , ou sur leur navire voguer le plus illustre du 
Argiens . depuis lors 
Ulysse et moi nous ne nous sommer|etre point voir . '' / `` etranger , je vous repondre sans detour , reprendre 
Telemaque ; mon mere m ' avoir dire que je ' etre le fil|fils de ' 
Ulysse : pour moi , je ne le savoir pas , car nul ne connaître quel etre son pere . ah . plaire|pleuvoir au dieu que je ' avoir etre le fil|fils de ' un homme fortune que le vieillesse atteindre au milieu de son richesse ; mais maintenant le hero|heros qui , dire - on , m ' avoir donner le jour etre le plus malheureux du mortel . voila ce que vous m ' avoir demander . '' / le deesse 
Minerve lui repondre en ce terme : / `` non , le dieu n ' avoir point vouloir que votre race parvenir sans nom a le posterite , puisque , tel que vous voila , 
Penelope vous avoir donner le jour . mais dire - moi , parler avec verite , quel etre ce festin . quel etre ce foule . quel besoin en avoir - vous . etre - ce un fete , un noce . car ce n ' etre point un de ce repas ou chacun apporter un tribut . ce audacieux me paraître manger dans votre demeure pour vous insulter ; tout homme sage venir en ce lieu s ' indigner en voir ce nombreux outrage . '' / `` etranger , lui repondre le prudent 
Telemaque , puisque vous m ' interroger , et que vous vous enquerir sur ce chose , apprendre que ce maison devoir etre opulent et considerer , tant que le maître avoir vivre parmi son peuple ; mais le dieu , mediter de cruel dessein , en decider autrement , et faire qu ' 
Ulysse etre le plus ignorer du homme . aussi je pleurer moins son perte s ' il etre mourir avec son compagnon parmi le peuple du 
Troyens , ou dans le bras de son ami , apres avoir terminer le guerre . tout le 
Grecs avoir elever sans doute un tombe a ce hero|heros , et cela ' avoir etre pour son fil|fils un grand gloire dans le ' avoir - venir . mais aujourd ' hui le 
Harpyes le ' avoir enlever honteusement ; il etre mourir ignorer , sans honneur , ne me laisser que le douleur et le larme : ce n ' etre pas sur lui seul que je pleurer , et le dieu m ' avoir aussi preparer de cruel douleur . tout le prince qui regnent sur le île voisin , 
Dulichium , 
Same , le vert 
Zacynthe , celui meme qui se etre emparer du pouvoir dans le ' apre 
Ithaque , desirer epouser mon mere , et ravager mon maison . 
Pe - nelope , sans refuser absolument ce funeste mariage , ne pouvoir se resoudre a le ' accomplir ; eux cependant me ruiner en devorer mon heritage ; bientôt ils me perdre moi - meme . '' / `` grands dieu . s ' ecrier 
Minerve indigner , combien vous manquer 
Ulysse absent , lui qui de son main frapper le audacieux pretendant . si , venir a ce heure , il s ' arreter sous le portique de son demeure , avec son casque , son bouclier , et deux javelot , tel qu ' il etre quand pour le premier foi|fois je le vivre buvant et se rejouir dans notre maison , alors qu ' il arriver de ' 
Éphyre de ' aupres 
Ilus , fil|fils de 
Mermeris . 
Ulysse , sur un leger navire , etre aller chez ce prince lui demander un poison mortel , pour impregner son fleche de ' airain . 
Ilus le refuser , craindre de ' offenser le dieu immortel ; mais mon pere lui donner ce qu ' il desirer , tant il cherir ce hero|heros . tel qu ' 
Ulysse etre alors , que ne se meler - tu - il au pretendant . pour eux tous , quel mort prompt . quel noce amer . mais il etre incertain , et ce chose reposer sur le genou du dieu , si ce hero|heros devoir revenir ou non pour se venger dans son palais . vous cependant je vous engager a voir comment vous chasser le pretendant de ce demeure . preter - moi donc un oreille attentif , et recueillir avec soin mon parole : demain reunir dans le ' assemblee le plus illustre du 
Grecs , porter a tout le parole , en prendre le dieu a temoin ; puis ordonner au pretendant de retourner dans leur domaine . pour votre mere , si son desir etre de se marier , qu ' elle se rendre aupres de son pere , homme puissant ; son parent|parents conclure son mariage , et lui faire de nombreux present de noce , digne de ' un fille aussi cherir . je vouloir vous donner encore un sage conseil , laisser - vous persuader . equiper un vaisseau de vingt rameur , que ce etre le meilleur , et partir pour vous informer de votre pere absent depuis longue annee , soit que quelque mortel vous en instruire , soit que vous entendre un voix envoyer par 
Jupiter , voix qui surtout apporter au homme un grand renommee . de ' abord aller a 
Pylos , et vous interroger le ' illustrer 
Nestor ; puis a 
Sparte , aupres du blond 
Menelas ; cela ' etre lui qui de tout le 
Grecs etre arriver le dernier . si vous apprendre qu ' 
Ulysse respirer encore , et qu ' il devoir revenir , vous le ' attendre , malgre votre peine , durant un annee entier ; si vous apprendre au contraire qu ' il avoir perir , s ' il n ' exister plus , vous revenir dans votre patrie , vous elever un tombe en son honneur , vous celebrer , comme il convenir|convier , de pompeur|pompeux funerailles , et vous donner un epoux a votre mere . quand vous avoir accomplir ce devoir , songer au fond de votre ame comment dans votre palais vous immoler le pretendant , soit par ruse , soit a force ouvert . il ne falloir plus vous livrer a de pueril jeu , puisque vous n ' etre plus un enfant . N ' avoir - vous pas apprendre quel gloire parmi tout le homme s ' etre acquerir 
Oreste en immoler le ' infame et parricide 
Égisthe , qui tuer le ' illustre pere de ce hero|heros . mon ami , je vous voir grand et beau , etre fort aussi , pour qu ' on parler bien de vous dans le siecle futur . moi ce - pendant je retourner vers mon navire , pres de mon compagnon , qui sans doute s ' impatienter en m ' attendre . pour vous , songer a ce que je vous avoir dire , et mettre a profit mon conseil . '' / `` etranger , reprendre aussitôt le prudent 
Telemaque , dans votre sagesse vous m ' avoir adresser du parole ami , comme un pere a son fil|fils , et je ne la|le oublier jamais . cependant demeurer encore , quoique desireux de partir , afin de prendre un bain et de rejouir votre cœur ; puis vous emporter sur votre navire un present qui vous combler de joie , present honorable et magnifique , qui etre pour vous un gage de mon souvenir ; car tel etre le don que du hôte cherir offrir a leur hôte . '' / `` ne me retenir pas plus longtemps , repondre le deesse , je suivre|etre impatient de continuer mon route . quant au present que votre cœur vous engager a m ' offrir , vous me le donner quand je revenir , pour que je le ' emporter dans mon demeure , et je ' accepter ce don precieux ; vous en obtenir un en retour qui etre digne de vous . '' / En achever ce mot , 
Minerve s ' echapper , et s ' envoler comme un oiseau qui se perdre dans le nue ; elle remplir de force et de courage le cœur du hero|heros , et lui rappeler son pere plus encore qu ' auparavant : alors 
Telemaque , reflechir dans son pensee , etre saisir de crainte , car il avoir reconnaître que cela ' etre un dieu . soudain le noble hero|heros retourner aupres du amant de son mere . / au milieu de ' eux chanter un illustre chanteur , et tout dans le silence etre asseoir en le ' ecouter ; il redire le retour du 
Grecs , retour funeste , que loin de ' 
Ilion lui avoir imposer le deesse 
Pallas . / cependant , retirer dans un appartement superieur , le prudent 
Penelope , fille de ' 
Icare , recueillir en son ame ce chant divin ; aussitôt elle descendre le ' escalier elever du palais ; elle n ' etre point seul , deux servante le ' accompagner . quand le plus noble du femme etre arriver aupres du pretendant , elle s ' arreter sur le seuil de le porte solide , avoir un leger voile qui couvrir son visage ; le deux suivant|suivante se tenir a son côte . alors , le œil baigner de larme , elle parler en ce mot au chantre divin : / `` 
Phemius , vous connaître beaucoup de ' autre recit , doux charme du homme , le travail du dieu et du hero|heros que celebrer le chanteur ; ainsi donc , venir chanter un deces acter memorable , tandis que le pretendant boire le vin en silence ; mais cesser ce triste chant , qui toujours dans mon sein briser mon cœur de regret , car cela ' etre moi surtout qu ' oppresser un douleur inconsolable . oui je regretter un tete si cher , songer sans cesse a ce hero|heros dont le gloire avoir retentir dans tout le 
Grece , et jusqu ' au milieu de ' 
Argos . '' / `` Ma mere , reprendre aussitôt 
Telemaque , pourquoi refuser a le chantre aimable de nous charmer comme son esprit le ' inspirer . ce ne etre point le chanteur qui etre cause de notre mal , mais 
Jupiter , qui distribuer son don au ingenieux mortel comme il lui plaire . il ne falloir donc point reprocher a 
Phemius de chanter le triste destinee du 
Grecs : le chanson qu ' admirer davantage le homme , cela ' etre celui qui toujours etre le plus nouveau au auditeur . il falloir accoutumer votre ame a la|le entendre ; 
Ulysse , dans le ville de 
Troie , n ' avoir pas seul perdre le jour du retour , bien de ' autre hero|heros avoir perir comme luire . retourner donc a votre demeure , reprendre votre travail accoutume , le toile et le fuseau , puis commander a votre femme de hater leur ouvrage ; le soin de le parole appartenir a tout le homme , et surtout a moi , car cela ' etre a moi que le puissance etre donner dans ce palais . '' / alors , frapper de ' admiration , 
Penelope retourner a son demeure ; elle garder en son cœur le sage parole de son fil|fils ; puis etre remonter au appartement superieur avec le femme qui la servir , elle pleurer 
Ulysse , son epoux , jusqu ' a ce que 
Minerve repandre un doux sommeil sur son paupiere . / Cependant le pretendant remplir de tumulte le palais ombrager ; tout desirer partager le couche de le reine . alors 
Telemaque s ' avance , et leur adresse ce parole : / `` Pretendants de mon mere , homme remplir de ' audace , rejouir - nous en prendre le repas , et que le tumulte cesse ; il etre bon de ' ecouter un tel chanteur , qui par son voix etre egal au dieu . demain des le ' aurore nous nous reunir tout dans le ' assemblee , pour que je vous declarer ouvertement le ' ordre de ' abandonner ce palais ; songer a de ' autre festin , consumer votre richesse , en vous traiter tour a tour dans votre propre maison . mais s ' il vous sembler meilleur et plus profitable de devorer impune - mentir le ' heritage de ' un seul homme , continuer ; moi , je ' implorer le dieu immortel , afin que 
Jupiter vous retribuer selon votre œuvre ; pouvoir - vous alors perir sans vengeance dans ce demeure . '' / tous , a ce mot , comprimer leur levre de depit , et s ' etonner que 
Telemaque oser parler avec tant de ' avoir - surance . alors le fil|fils de ' 
Eupithee , 
Antinoüs , s ' ecrier , et lui dire : / `` sans doute , 
Telemaque , ce etre le dieu qui tu ' inspirer de nous traiter avec tant de hauteur et de nous parler avec tant de ' assurance . ah . pouvoir le fil|fils de 
Saturne ne jamais tu ' etablir roi dans le ' île de ' 
Ithaque ; ce qui pourtant par ton naissance etre ton droit paternel . '' / le sage 
Telemaque lui repondre a le ' instant : / `` 
Antinoüs , tu ' indigner - tu de ce que je aller te dire . sans doute , 
Jupiter me le ' accordant , je ' accepter volontiers de ' etre roi . penser - tu que parmi le homme ce etre un don si funeste . non , ce n ' etre point un malheur de regner ; aussitôt le demeure de ' un roi se remplir de richesse , et lui - meme etre combler de ' honneur . cependant il etre un grand nombre de prince dans 
Ithaque , du jeune gens et du vieillard ; le ' un de ' eux pouvoir obtenir le puissance , puisque 
Ulysse n ' exister plus ; mais du moins je etre le roi de mon palais , et du serviteur que le divin 
Ulysse avoir conquerir pour moi . '' / 
Eurymaque , fil|fils de 
Polybe , reprendre a son tour , et lui dire : / `` 
Telemaque , ce chose reposer sur le genou du dieu ; nous ignorer quel etre celui du 
Grecs qui regner dans le ' île de ' 
Ithaque ; pour toi , posseder ton richesse , et regner sur ton palais . il n ' etre aucun homme qui , par violence et malgre toi , vouloir ravir ton bien , tant que dans 
Ithaque il rester du habitant . mais , ami , je vouloir te questionner sur le ' etranger : de ' ou venir ce homme . de quel pays s ' honorer - tu - il de tirer origine . quel etre son parent|parents , son patrie . etre - il venir tu ' annoncer le retour de ton pere , ou bien , arriver - tu - il en ce lieu pour reclamer un dette . comme il s ' etre echapper subitement , sans attendre qu ' on le ' avoir reconnaître . cependant il n ' avoir pas le mine de ' un miserable . '' / `` helas . 
Eurymaque , repondre le fil|fils de ' 
Ulysse , on ne pouvoir plus compter sur le retour de mon pere : si quelqu ' un venir m ' en apporter le nouveau , je n ' y croire pas , et je n ' attacher meme plus aucun valeur au prophetie que rechercher mon mere , lorsqu ' elle appeler le devin dans notre palais . ce homme , mon hôte paternel , etre de 
Taphos ; il s ' honorer de ' etre mentes , le fil|fils du sage 
Anchialus , et regner sur le 
Taphiens , qui se plaire a manier le rame . '' / ainsi parler 
Telemaque , et pourtant dans son pensee il avoir reconnaître le deesse . le pretendant continuer a goûter le delice du chant et de le danse ; ils rester jusqu ' a ce que venir le soir . le nuit sombre arriver qu ' ils etre encore a se rejouir . alors chacun de ' eux retourner dans son demeure pour se livrer au sommeil . 
Telemaque se retirer aussi dans le vaste appartement qui lui etre construire dans le beau enceinte de le cour , en un lieu de ' ou le ' on pouvoir tout decouvrir ; et cela ' etre la qu ' il aller chercher le repos , rouler dans son pensee un foule de dessein . a côte de 
Telemaque , 
Euryclee porter du flambeau eclatant , le sage 
Euryclee , fille de ' 
Ops , issu lui - meme de 
Pisenor , elle que 
Laërte acheter jadis de son propre richesse , et quoiqu ' elle etre encore dans son premier jeunesse , il donner vingt taureau pour le ' obtenir ; il le ' honorer dans son palais comme un chaste epouse , et jamais ne partager son couche ; il redouter le colere de le reine . en ce moment elle porter du flambeau eclatant aupres de 
Telemaque ; de tout le servante cela ' etre elle qui le ' aimer le plus , parce qu ' elle le ' avoir elever quand il etre encore enfant . elle ouvrer|ouvrir le porte de le chambre solidement construire ; 
Telemaque s ' asseoir sur le lit , et quitter son mou tunique ; il la remettre au main de ce femme prudent . celui - ci plie avec soin le vetement , le suspendre a le cheville pres du lit , et se hater de sortir de le chambre ; elle retirer le porte par le ' anneau de ' argent , puis elle abaisser le levier en tirer le courroie . la durant le nuit entier 
Telemaque , recouvrir de le fin toison du brebis , reflechir en lui - meme au voyage que lui conseiller 
Minerve . 
