
Muse , dire le ' homme adroit qui bien longtemps errer , / 
Troie au saint mur detruire , il connaître , explorer / Maintes cite et mœurs , souffrir beaucoup sur le ' onde / pour vivre et parvenir au retour de son monde ; / vain desir : insense , la|le sien , en cas pareil , / avoir manger le bœuf de ' hyperion 
Soleil / qui lui prendre le retour , leur folie en etre cause ; / fille de 
Jupiter , de ce fait aussi cause . / etre rentrer tout celui avoir fuir le ' affreux sort / Dans le guerre et sur mer ; lui seul , desirer fort / rentrer dans son patrie el revoir son epouse , / le nymphe 
Calypso , divinite jaloux / qu ' il devenir son epoux , le garder retenir / Dans son grotte profond ; enfin le temps venu / et le an accomplir , pour lui le dieu decreter / qu ' il rentrer dans 
Ithaque ou son lutte n ' arreter , / meme chez son ami ; ce dieu en avoir pitie , / tous hors 
Neptune qui lui garder inimitie / tant que ce noble 
Ulysse en son pays n ' arriver . / mais 
Neptune aller voir sur leur lointain rive / le ethiopien a double nation , / le ' un ou se lever et le ' autre ou tomber hyperion ; / la , de ' agneau et taureau un hecatombe faire / Est destiner au dieu qui rester a table en fete ; / le autre immortel tout venir au palais / Du maître 
olympien , 
Jupiter , sans delai / avoir prendre le parole , entre eux la|le interpeller ; / le pere du humain et du dieu se rappeler / cet 
Égisthe fameux qu ' en illustrer son nom , / a fait perir 
Oreste , un fil|fils de ' 
Agamemnon ; / 
Jupiter , y songer , parler au dieu en ce terme : / `` Dieu , comme le mortel nous accuser sans terme / de ' etre auteur de leur mal que leur demence faire , / et malgre le destin , comme 
Égisthe , en effet , / S ' unir , malgre le sort , a le ' epouse de ' 
Atride / qu ' il tuer a son retour , savoir bien qu ' il decider / Son effroyable fin , nous - meme lui mander / le meurtrier de ' 
Argus 
Mercure si prudent , / Pour qu ' il n ' immoler 
Atride et ne vouloir son femme ; / qu ' 
Oreste 
Atride un jour venger le ' acte infame , / des qu ' il etre jeune homme et vouloir son pays ; / 
Mercure dire ce mot que n ' avoir pas obeir , / Malgre leur bienveillance , 
Égisthe qui me sembler / maintenir expier tout son crime ensemble . '' / deesse au œil de ' azur 
Minerve alors reprendre : / `` fils de 
Saturne , ô toi notre pere et roi grand , / par un juste perte etre gisant ce coupable ; / perisse ainsi quiconque etre de tel fait capable . / Mais mon cœur plaindre 
Ulysse , un sage malheureux / et qui depuis longtemps souffrir du mal affreux / loin du sien , dans un île a foret sombre , epais , / le nombril de le mer , ou rester un deesse , / fille de ' 
Atlas auteur du plus pervers complot , / qui dans tout le mer connaître le fond du flot , / et lui - meme soutenir le immense pilastre / qui etre entre le terre et le ciel remplir de ' astre ; / Sa fille garder 
Ulysse en proie a son douleur , / aupres de ' elle retenir ce malheureux en pleur|pleurs , / sans cesser le seduire par un tendre attaque , / par du mot caressant pour qu ' il oublier 
Ithaque ; / Mais il desirer au moins de son sol voir courir , / Voir dans le air monter le fumee , ... et mourir . / grand dieu , ne tu ' emouvoir - il , et de ' ou venir ton colere , / quand au vaisseau du 
Grecs a 
Troie avoir devoir te plaire / Maints sacrifice doux , 
Jupiter , qu ' il tu ' offrir . '' / 
Jupiter le ' assembleur du nuage reprendre : / `` du rempart de ton dent sortir ce mot , mon fille . / Puis - je oublier 
Ulysse , homme qui le plus briller / En offrande au dieu du celeste sejour . / Mais le puissant 
Neptune etre courroucer toujours / qu ' 
Ulysse avoir aveugler de son œil 
Polypheme , / le plus puissant 
Cyclope et tel qu ' un dieu lui - meme ; / le nymphe 
Thoossa , le fille de 
Phorcyn / souverain de le mer a le ' infertile sein , / le ' avoir de 
Neptune qui dans du grotte profond / S ' unir a ce nymphe , aussi le dieu du onde / ne faire perir 
Ulysse , il le faire s ' egarer / et loin du sol natal de son patrie errer . / Mais nous dieu voir tout que son retour se faire , / 
Neptune laisser son courroux , car en face / De nous tout immortel que pouvoir - il seul a part . '' / le deesse au œil bleu 
Minerve lui repartir : / `` fils de 
Saturne , ô toi notre monarque et pere , / S ' il plaire au dieu heureux qu ' 
Ulysse sage operer / maintenir son retour dans son foyer , mander / 
Mercure le vainqueur de ' 
Argus et commander / Que dans le ' île 
Ogygie au plus vite il informer / le nymphe au beau cheveu du vrai plan qui se former / pour que le brave 
Ulysse obtenir son retour ; / moi je ' aller dans 
Ithaque inspirer , a son tour , / Son fil|fils de grand force , afin qu ' il reunir / le 
Grecs au long cheveu et de chez lui bannir / le pretendant sans cesse egorger son troupeau , / brebis , bœuf au pied tors ; je aller faire a propos / pour savoir si revenir son cher pere et qu ' il partir / vers 
Pylos sablonneux ou meme aussi vers 
Sparte , / Afin qu ' un bon renom lui etre chez le humain . '' / pour aller comme vent sur mer , sur tout chemin , / chausser un sandale et de ' or et de ' ambroisie , / 
Minerve prendre son lance enorme , bien choisir , / pesante , a bout de ' airain , de son coup renversant / Tous le rang du hero|heros mortel la courroucer , / elle fille de ' un pere immortel ; puis 
Minerve / fond du haut de le ' 
Olympe et s ' arreter , observer / Parmi le habitant de ' 
Ithaque , rester autour / Des portique de ' 
Ulysse et du seuil de le cour ; / tenir en main son lance , elle sembler etre un hôte , / mentes , chef taphien , devant le porte haut / voir le fier pretendant s ' amuser au palet , / mettre sur du peau de bœuf qu ' ils tuer au palais ; / Des heraut , serviteur de zele caractere , / le un meler le vin et le ' eau dans le cratere , / de ' autre laver avec le ' eponge a trou poreux / le table ou le ' on servir beaucoup de chair pour eux . / Tel qu ' un dieu , 
Telemaque avant tout voir 
Minerve , / Parmi le pretendant il etre triste et le ' observer , / pense a son vaillant pere , et si lui , par bonheur , / Ces pretendant chasser , rentrer prendre le ' honneur / et regner sur son bien ; il songer de le sorte / Parmi le pretendant , il la voir , pour qu ' il sorte / Va droit au vestibule , il sentir que son sang bouillir / qu ' un etranger au seuil rester longtemps debout ; / il aller , prendre son main droit et son lance , le ' invite : / `` salut , hôte etranger , etre notre ami , venir vite , / de ' abord prendre le repas , . puis dire ce qu ' il le falloir . '' / il dire , conduire 
Minerve , et dans le palais haut , / pres de ' un long fût mettre le ' arme en un armoire lisse / contenir plusieurs trait du valeureux 
Ulysse ; / Puis il le fait s ' asseoir sur un trône tres - beau , / couvert de ' un tissu riche , au pied etre le ' escabeau ; / puis il prendre pour lui - meme un beau siege a distance / De tout le pretendant dont le bruir|bruire , le jactance , / le ' offensant , gener a table le ' etranger / Que sur son pere absent il vouloir interroger . / de ' un aiguiere en beau or le ' eau que servir un esclave / couler en bassin de ' argent pour que le ' hôte se laver ; / Une brillant table etre mettre la pour eux , / sur elle etre servir du pain , du mets nombreux / qu ' apporter un intendant|intendante honnete et respectable , / Leur offrir ce qu ' elle avoir reserver sur le table ; / Un ecuyer trancher aupres de ' eux mettre encor / divers plat qu ' il elever et servir du coupe de ' or ; / Un heraut souvent venir verser du vin au hôte . / le pretendant en file arriver , tete haut , / au siege et fauteuil ; du heraut vers celui - ci / sur leur main versant le ' eau , du servante ici / Offrent a tout le pain qu ' en corbeille on couper , / Des garçon couronner de vin pur chaque coupe . / le main aller au mets pret , tout chasser soif et faim ; / ils etre preoccuper de ' autre chose a le fin : / le danse avec le chant dont un festin se parer . / or , un heraut aller mettre un beau cithare / au main de 
Phemius qui chanter , mais forcer , / aupres du pretendant ; son beau chant commencer , / De son cithare il jouer , et 
Telemaque adresse / le parole a 
Minerve et vers elle redresser / Sa tete afin de n ' etre entendre du mechant : / `` cher hôte , m ' en vouloir - tu si je dire que le chant , / le luth , seul etre leur soin ; sans frais ils se nourrir / Du bien de ' un homme dont le blanc os se pourrir / quelque partir a le pluie ou sur le continent , / Ou rouler dans le mer ; et comme incontinent , / S ' ils le voir rentrer dans 
Ithaque , oui , de suite / ils aimer bien mieux du pied prompt a le fuite , / Que tout leur habit de ' or ; mais de ' un triste trepas / il etre mourir maintenant , de ' espoir n ' en rester pas , / non et quand meme un homme habiter sur le terre / Dirait qu ' il rentrer , ce n ' etre plus un mystere , / le jour de son retour avoir perir . mais dire - moi , / Parle sincerement , quel homme etre - tu donc toi , / et ton parent|parents , ton ville ou etre - ils . sur ce rive / quel vaisseau tu ' amener , dans ce lieu tu n ' arriver / sans douter pas a pied , comment ton matelot / vers 
Ithaque tu ' avoir - ils transporter sur le flot , / qui etre - ils , dire - moi vrai , vouloir bien me le ' apprendre , / Pour le premier foi|fois ici venir - tu te rendre . / De mon pere etre - tu le ' hôte . aussi noir maison / Fut tellement connaître et par ce raison / qu ' il etre visiteur de ' homme , comme on le ' expliquer . '' / deesse au œil de ' azur 
Minerve lui repliquer : / `` je dire vrai , suivre|etre Mentes fil|fils de ' Anchiale roi / Du peuple taphien aimer le rame , et moi / maintenir dans ce lieu je ' aborder avec mon monde / et mon vaisseau voguer sur le mer a noir onde ; / Chez un peuple etranger , a 
Temese je aller / echanger pour du cuivre un beau fer que je ' avoir ; / mon navire etre rester hors du mur vers le côte , / Dans le port 
Rheitron et sous le cime haut / du 
Neion boiser ; etre fier de ' etre issu , / nous , de ' hôte paternel , demander la - dessus / au vieux hero|heros 
Laërte ; on dire qu ' a le campagne , / fuir le ville , il souffrir , un vieux compagne / le ' y faire boire et manger quand le fatigue prendre / Ses membre au fecond vignoble ou lui se rendre . / je ' arriver sur le bruit du retour de ton pere ; / Mais le dieu le ' ecarter de son route , je ' espere / Que le divin 
Ulysse en pays inconnu , / Dans quelque île en mer vaste etre vivant , retenir / par du sauvage dur ; mais tiens - moi pour prophete , / Comme inspirer du dieu , le chose etre faire , / bien que je ne etre guere en augure savant , / moi , sans etre un devin , je tu ' affirmer qu ' avant / Un long temps il devoir rentrer dans son patrie , / Ne plus sejourner loin de son terre cherir , / meme enchaîner de fer , s ' il songer a son retour / Dans son esprit adroit ; mais parler sans detour , / Es - tu le fil|fils de ' 
Ulysse . oui , cela ' etre bien son ensemble , / Tete et beau œil ; souvent nous deux etre ensemble / Avant qu ' il etre a 
Troie ou s ' en etre de ' ailleurs / sur leur profond vaisseau de ' autre 
Grecs le meilleur , / sans nous etre revoir depuis que je le ' indique . '' / le prudent 
Telemaque en ce mot lui repliquer : / `` vrai , mon mere me dire naître de lui , je n ' avoir savoir , / le ' on ne savoir pas par soi de qui le ' on etre issu ; / Que n ' avoir - je un pere heureux qui sur son bien vieillir / je suivre|etre fil|fils , me dire - on , du malheureux 
Ulysse . '' / 
Minerve au œil de ' azur lui repondre a le ' instant : / `` le dieu ne tu ' avoir pas faire de ' un race rester / sans nom dans le ' avenir , puisque tel te faire naître / Ta mere 
Penelope , et faire - moi donc connaître / cette reunion et que servir ce repas / de nocer ou de ' un banquet qu ' on offrir . ce n ' etre pas / Un festin par ecot , tant la chaque convive / a le ' air fier , insolent ; qu ' un homme sage arriver , / Ces honte le rendre indigner , confondre . '' / le prudent 
Telemaque avoir soudain repondre : / `` je te repondre , mon hôte : autrefois sous mon pere , / Oui , ce maison devoir etre intact et prospere ; / Mais le dieu pour nous perdre en avoir faire le mortel / le moins connaître de tout ; mon deuil ne etre tel / S ' il etre mourir a 
Troie , ou , le guerre acheve , / mort dans le bras de ' ami et son tombe elever / par le 
Grecs , en leguer a son fil|fils un grand nom ; / Mais le parque le ' avoir prendre sans glorieux renom , / au loin , sans qu ' on savoir ou , me laisser dans le larme , / le mal , non pour lui seul , mais que de ' autre alarme , / Que de cruel souci le dieu me faire avoir . / En effet , tout le 
Grecs exercer un pouvoir / sur le île 
Same , 
Dulichium , 
Zacinthe / couvrir de foret , tout celui qui dans le ' enceinte / De notre haut 
Ithaque avoir un commandement , / tous rechercher mon mere et tout presentement / ruiner mon maison ; elle ni ne refuser / Un hymen odieux , ni pendant qu ' on abuser , / ne pouvoir y mettre un terme , et manger tout ici , / saccager mon maison ils me perdre aussi . '' / 
Minerve bien peiner alors parler en ce terme : / `` qu ' 
Ulysse te faire faute . il mettre son main ferme / sur tout ce impudent si lui sur leur chemin / avec bouclier , casque et deux trait a le main , / se dresser tel qu ' il etre chez nous a boire , a rire , / quand de ' aupres de ' 
Illus fil|fils de 
Mermeros , de ' 
Éphyre / 
Ulysse s ' embarquer , venir dans son maison / pour impregner son trait de ' homicide poison ; / 
Illus craindre le dieu refuser son instance ; / Mais cherir de mon pere , il en avoir le substance ; / Si tel au pretendant apparaître ce chef / 
Ulysse , comme eux tous avoir un destin bref , / ainsi que noce amer . au surplus , tout repose / sur le genou du dieu , qu ' il rentrer et se proposer , / Ou non , de chatier ici ce impudent ; / Vois comment tu pouvoir chasser ce pretendant , / comprendre mon bon conseil : que demain le ' assemblee / De tout le hero|heros 
grecs par toi etre appeler , / prendre le dieu a temoin , harangue et force tout / a retourner chez eux , et si cela ' etre un epoux / que desirer ton mere , en son noble famille / qu ' elle faire un hymen comme un cher fille / devoir en contracter un avec son riche dot ; / je te conseiller bien , donc equipe au plus tôt , / munis de vingt rameur ton plus leger navire , / Va sur ton pere absent tu ' informer , ouïr - dire / de ' un mortel quelque mot , de 
Jupiter un bruit / Dont le renommee offrir au homme plus de fruit . / Va de ' abord a 
Pylos et dans le ' espoir de ' apprendre / Parle au divin 
Nestor , de chez lui aller te rendre / pres du blond 
Menelas a 
Sparte ou ce guerrier / Des autre vaillant 
Grecs etre rentrer le dernier . / si tu venir a savoir que ton pere etre en vie / et qu ' il faire son retour , la , malgre ton envie , / attendre encore un an ; mais son trepas connaître , / sur le cher sol natal etre bientôt revenir , / songe a faire elever un monument funebre / En le ' honneur de ton pere , avec pompe celebre / Ses obseques ainsi qu ' il devoir bien en avoir , / Puis le choix de ' un epoux pour ton mere etre a voir . / Tout cela fait , alors de reflexion user , / medire dans ton cœur comment , soit par le ruse , / Soit meme ouvertement , tu pouvoir sans delai / tuer le pretendant qui etre dans ton palais ; / tu ne devoir plus songer au soin de ' enfantillage , / Ces soin ne pouvoir plus convenir a ton age ; / N ' entendre - tu quel gloire acquerir chez le humain / le noble 
Oreste avoir immoler de son main / le ' assassin de son pere , 
Égisthe , homme execrable , / perfide , avoir tuer son pere memorable . / ami , etre brave ainsi , toi grand , de ' un beau aspect , / pour que de toi plus tard on parler avec respect . / Mais a mon prompt vaisseau deja moi je devoir tendre / Vers mon compagnon qui rester tout a m ' attendre , / Sont sans doute facher fortement contre moi . / donc songer a mon conseil et preoccuper - toi / De ce precaution auquel je tu ' engager . '' / le sage 
Telemaque alors tenir ce langage : / `` mon hôte , assurement tu parler pour mon bien , / Comme un pere a son fil|fils , et je n ' oublier rien ; / mais quoique presse rester afin que tu te baigner , / Rentre ensuite au vaisseau , te charmer si tu daigner / accepter un don de ' hôte , un joyau de mon part . '' / deesse au œil de ' azur , 
Minerve lui repartir : / `` ne me retenir presser de reprendre mon route , / Ce don qu ' offrir ton cœur , tu le ' offrir sans doute / pour le ' emporter chez moi , plus tard , a mon retour ; / choisis - le beau , valoir que je ' en offrir , a mon tour . '' / 
Minerve au œil de ' azur , apres ce parole , / part ainsi qu ' un oiseau , hors de vue elle voler , / lui laisser audace , force et souvenir plus grand / au sujet de son pere ; aussi le peur le prendre , / il croire qu ' elle etre un dieu , puis le noble jeune homme / Va vers le pretendant ; un chanteur qu ' on renommer , / qu ' eux tout asseoir autour en silence ecouter , / Dit le retour de 
Troie ou tant de mal etre / infliger par 
Minerve au 
Grecs , et ce passage / Du divin chant n ' echapper a 
Penelope sage / fille de ' 
Icarius , descendre aussitôt / En prendre le ' escalier de le ' appartement haut ; / Mais elle ne venir seul , a son côte se tenir / Deux de son femme qui derriere elle aussi venir . / quand vers le pretendant le ' auguste reine aller , / au seuil du fort palais elle en pleur|pleurs se tenir la / droite et sous un beau voile entre son deux servante , / dire au divin chanteur le parole suivant : / `` 
Phemius , tu connaître de ' autre fait plus touchant , / de ' autre exploit du dieu et du mortel , du chant / que dire le chanteur , dire - en de ce espece , / pres de ' eux boire du vin en silence , mais cesse / Ce chant triste et toujours me penetrer de ' emoi , / car un eternel deuil m ' atteindre plus que tout , moi / qui pleurer ce tete et toujours penser a le ' homme / qu ' en 
Grece et tout 
Argos pour son gloire on renommer . '' / le sage 
Telemaque alors repondre ceci : / `` laisse un chantre a son gre nous charmer , mere , ici ; / N ' accuser le chanteur , mais 
Jupiter qui donner / au inventeur mortel , comme il vouloir ; donc pardonner / a son chant qui du 
Grecs dire le sort affreux , / le homme preferer le chant nouveau pour eux ; / Dans ton cœur et ton ame a le douleur en proie , / Endure de ' ecouter le chanteur , car a 
Troie / 
Ulysse ne perdre seul le jour du retour , / et bien de ' autre mortel succomber autour . / Dans ton appartement aller maintenant te rendre / a ton fuseau , ton toile , au femme faire reprendre / leur tacher et leur travail , au homme appartenir / De prendre le parole et ce rôle convenir|convier / surtout a moi qui suivre|etre dans ce palais le maître . '' / etonnee , elle aller chez elle se remettre , / Ce sage mot du fil|fils dans son cœur s ' etre graver ; / avec son suite elle entrer a le ' etager elever , / pleurer son cher epoux 
Ulysse , elle le pleurer , / Toujours verse sur lui son larme jusqu ' a le ' heure / Ou 
Minerve au œil bleu faire que le sommeil doux / S ' epandre sur son paupiere ; et le pretendant tout / se rassembler entre eux et courir avoir grand nombre / Se livrer au tumulte au fond du palais sombre , / chacun de ' eux souhaiter de partager son lit ; / le sage 
Telemaque en premier lieu lui dire : / `` Pretendants de mon mere , insolent que vous faire , / livrez - vous sans clameur a votre festin , votre fete , / Ainsi qu ' il vous convenir|convier de ' ecouter dans ce lieu / Ce chanteur que son voix faire ressembler au dieu ; / des le ' 
Aurore arriver au conseil , de le sorte / je signifier net que du palais on sorte ; / trouver de ' autre festin , manger votre bien chez vous ; / Mais s ' il vous sembler mieux qu ' impunement vous tous / vous epuiser ici le vivre de ' un seul homme , / pillez , je ' invoquer le immortel , en somme , / si 
Jupiter punir de tel crime un jour , / sans vengeance vous tous mourir dans ce sejour . '' / il dire ; tout , se mordre le levre a ce attaque / pleine de hardiesse , admirer 
Telemaque , / et le fil|fils de ' 
Eupithes 
Antinoüs reprendre : / `` sans douter qu ' un du dieu , 
Telemaque , tu ' apprendre / Ce ton haut , ce discours empreindre de tant de ' audace ; / Que le fil|fils de 
Saturne en 
Ithaque ne faire / Que tu pouvoir regner comme heritier de droit . '' / 
Telemaque repliquer en homme de ' esprit droit : / `` au risquer , 
Antinoüs , que ce mot te deplaire , / si 
Jupiter le vouloir , je etre certes aise / de ' obtenir ce honneur , et la|le croire - tu donc tel / Que ce etre du present funeste au mortel . / regner n ' etre pas funeste , en effet on posseder / De somptueux palais , a nul on ne le ceder ; / Mais dans le ' île de ' 
Ithaque exister tres - nombreux / de ' autre chef acheen , jeune et vieux , qu ' entre eux / le ' un avoir tout ce honneur , puisque , s ' il falloir le ' admettre , / le noble 
Ulysse etre mort ; mais je suivre|etre bien le maître , / moi , de ce maison , de ' esclave qu ' il acquerir , / De tout ce que pour moi comme un bien il conquerir . '' / ainsi repondre le fil|fils de 
Polybe 
Eurymaque : / `` Être roi dans notre île etre un droit , 
Telemaque , / sur le genou du dieu , mais etre maître chez toi , / conserve tout ton bien , et personne , croire - moi , / Ne tu ' en depouiller jamais par le contrainte / Tant que etre peupler 
Ithaque , etre sans crainte . / mais , mon bon , sur ton hôte il falloir tu ' interroger : / de ' ou donc , de quel pays se dire ce etranger , / quel etre son sol natal , son famille reel . / Du retour de ton pere avoir - tu - il quelque nouveau . / vient - il pour un dette . il s ' etre vite en aller / sans se laisser connaître et ne m ' avoir pas sembler / par son visage en rien un pauvre famelique . '' / le sage 
Telemaque a son tour lui repliquer : / `` 
Eurymaque , mon pere avoir perdre le retour ; / Ces message , devin que recevoir tour a tour / Ma mere au palais etre vain , je croire ; mais ce homme , / mon hôte paternel , etre de 
Taphos , se nommer / mentes , fil|fils de ' 
Anchiale , un roi du environ|environs , / Du peuple taphien aimer le aviron . '' / bien qu ' il avoir reconnaître le ' immortel deesse , / il parler ainsi . tout jusqu ' au soir dans le ' allegresse / Sont au doux chant , au bal ou le nuit la|le trouver ; / Enfin vouloir dormir , chacun chez soi s ' en aller . / et dans le cour superbe ou son chambre etre construire , / de ' ou le ' œil s ' etendre partout , 
Telemaque de suite / sur son couche se poser et reflechir encor ; / mais 
Euryclee , enfant de ' 
Ops fil|fils de 
Pisenor , / le suivre , flambeau en main ; femme excellent certe , / jeune elle etre jadis acquerir par 
Laërte / et de son propre bien au prix de vingt taureau ; / traiter en chaste epouse , en son lit le hero|heros / N ' aller jamais , de peur de courroucer son femme ; / apporter du flambeau , en allumer le flamme , / Des servante elle etre celui le ' aimer le plus , / le ' avoir nourrir tout jeune ; 
Euryclee , au surplus , / ouvrer|ouvrir le chambre afin qu ' en son couche il reposer ; / la , son fin tunique enlever , il la poser / Dans le main de le vieille a conseil tres - prudent ; / elle le plie et range au clou la suspendre / aupres du lit sculpter ; dehors elle se porter , / avec le ' anneau de ' argent elle tirer le porte , / En dedans par le cuir elle en etendre le cle ; / lui , sous un toison de brebis installer , / songe tout le nuit au voyage et medire / le conseil de 
Minerve et chaque chose dit . 
