
Muse , chanter ce hero|heros plein de ' artifice qui longtemps errer lorsqu ' il avoir renverser la ' saint 
Ilion , il visiter de nombreux cite , et connaître le mœurs du peuple divers . il souffrir , sur le vaste mer , du mal cruel en chercher a sauver son vie et a ramener son compagnon ; mais il ne pouvoir la|le sauver , quel que etre le ' ardeur de son vœu ; tout perir victime de leur perversite . le insense . ils devorer le bœuf du 
soleil , et ce dieu lui ravir le ' instant du retour . deesse , fille de 
Jupiter , au gre de ton inspiration , raconter - nous ce merveille . deja tout le roi echapper a le mort , a le guerre , au tempete reposer au sein de leur demeure . un seul , priver encore de son patrie , de son epouse , languir chez un auguste nymphe . 
Calypso , le plus noble du deesse le retenir dans du grotte profond , et le desirer pour epoux . cependant le annee se etre ecouler , et le temps etre accomplir que le dieu avoir marquer pour son retour au sein de ' 
Ithaque , ou , meme parmi la|le sien , il devoir encore subir de terrible epreuve . tout le dieu etre emouvoir de compassion en faveur du hero|heros , hormis 
Neptune , dont le haine implacable devoir poursuivre le divin 
Ulysse jusqu ' a ce qu ' il aborder le champ de son patrie . maintenant 
Neptune s ' etre rendre a le contree lointain du 
Ethiopien ^ . ce peuple , au extremite de le ferrer , habiter , le un , le rivage ou le 
soleil terminer son course , le autre , la ou il la commencer . la , le dieu prendre part a du hecatombe de taureau et de brebis , et se delecter asseoir a de splendide festin . le autre immortel etre rassembler dans le palais de 
Jupiter . le pere du dieu et du homme le premier rompre le silence . il se rappeler en son ame le ' irreprochable 
Egisthe , immoler naguere par le ' illustrer 
Oreste , fil|fils de ' 
Agamemnon ; a ce souvenir , il s ' ecrier : `` helas . comme maintenant le mortel inculper le dieu ; ils oser dire que leur mal venir de nous , et cela ' etre leur propre perversite qui , outre le destin , attirer sur eux le malheur . ainsi naguere 
Egisthe , contre le ' arret du sort , n ' avoir pas craindre de pretendre a 
Thymenee de le ' epouse de ' 
Atride et de ' immoler ce noble hero|heros , a peine de retour . 
Egisthe cependant n ' ignorer pas qu ' il hater son perte ; nous - meme nous le lui avoir faire connaître ; nous lui avoir envoyer le subtil meurtrier de ' 
Argus . `` garder toi , lui dire 
Mercure , de ' attenter au jour de ' 
Atride , de je retendre a le ' hymen de son epouse ; car 
Oreste venger son pere des que sortir de le ' adolescence il vouloir rentrer dans son domaine . '' tels etre le conseil du dieu ; mais , malgre leur sagesse , ils ne flechir point le ' esprit de ' 
Egisthe qui maintenant expier tout a le foi|fois . a son tour , 
Minerve au œil de ' azur dire : `` notre pere . ô le plus puissant du roi . oui , ce hero|heros etre etendre , frapper de ' un coup meriter . perir de meme quiconque le ' imiter . mais mon cœur etre dechirer au penser de le ' illustrer 
Ulysse . le ' infortune . loin du sien , que de mal il endurer . au sein de ' un île ombrager de foret , qui sortir du flot au point culminer de le mer , il habiter le sejour de le fille du farouche 
Atlas qui , a le foi|fois , sonder le gouffre de le ' abîme , et soutenir lui - meme le immense colonne , appui de le terre et du ciel . helas . son fille retenir ce hero|heros deplorable . sans cesse , par du parole caressant et melodieux , elle chercher a le charmer , a lui faire perdre le souvenir de ' 
Ithaque . mais 
Ulysse brûler de ' apercevoir le fumee du toit de son patrie , et il invoquer le mort . ah . ton cœur ne etre - tu - il pas toucher , dieu de le ' 
Olympe . 
Ulysse , pres du vaisseau argien , dans le vaste champ de ' 
Ilion , avoir - tu - il jamais negliger ton sacrifice . pourquoi dormir - tu maintenant si fort irriter contre lui , puissant 
Jupiter . '' `` mon enfant , reprendre le dieu `` É exciter le nuee , quel parole s ' echapper de ton levre . comment oublier - je le noble 
Ulysse . ne surpasser - tu - il pas tout le mortel par son esprit . N ' avoir - tu - il pas offrir le plus beau sacrifice au divinite qui habiter le vaste ciel . mais le dieu qui ceindre le terre etre toujours irriter contre lui ; car il avoir priver de le vue son fil|fils 
Polypheme , le plus fort du 
Cyclopes , naître de le nymphe 
Thoosa , fille de 
Phorcys , le ' un du prince de le mer , avec qui dans un grotte profond s ' unir le puissant 
Neptune ; et depuis ce jour , s ' il epargner le vie de ' 
Ulysse , il le ' eloigner sans pitie du champ paternel . mais , croire - moi , deliberer tout comment nous assurer le retour du hero|heros . 
Neptune deposer son colere ; car enfin il ne pouvoir seul s ' opposer au desir de tout le immortel . '' a son tour . 
Minerve au œil de ' azur dire : `` notre pere . O le plus grand du roi . S ' il etre enfin agreable au bienheureux immortel de faire rentrer en son demeure le ' illustrer 
Ulysse , envoyer maintenant a pile de ' 
Ogygie 
Mercure , subtil meurtrier de ' 
Argus ; que sans retard il faire connaître notre veritable dessein a le gracieux nymphe sur le retour du hero|heros , et qu ' elle lui rendre le liberte . moi , cependant , je aller descendre dans 
Ithaque ; je vouloir encourager Tele maque ; je vouloir inspirer a son esprit un divin audace , afin qu ' il convoquer a le ' agora le 
Grecs a flottant chevelure , qu ' il interdire a tout le pretendant de devorer chaque jour son succulent brebis , son bœuf au pied flexible . je le ' envoyer ensuite a 
Sparte et a le sablonneux 
Pylos s ' informer dans ce contree s ' il pouvoir apprendre le retour de son pere ; il se faire par ce voyage un bon renommee parmi le humain . '' a ce mot , le deesse attacher sous son pied de beau sandale de ' or incorruptible qui la porter , rapide comme le vent , sur le flot et sur le ' immense terre . elle saisir un javeline a pointe de ' airain immense , pesant , assez fort pour terrasser le ligne du hero|heros contre lequel elle s ' irriter , fille irresistible de ' un pere impetueux . le deesse s ' elancer du cime de le ' 
Olympe , prendre le trait de ' un hôte de ' 
Ulysse , de mentes , chef du 
Taphiens . et s ' arreter dans le ville de ' 
Ithaque , sous le portique exterieur du palais . a ce moment le pretendant audacieux , asseoir sur le depouille du taureau qu ' eux - meme avoir immoler , se delecter a de paisible jeu . a le ' entour , le heraut et du serviteur empresse meler dans le urne le ' eau et le vin ; purifier ; avec du eponge , le table qu ' ils couvrir de mets ; et diviser le chair abondant . 
Telemaque , semblable a un dieu , le premier apercevoir le deesse ; asseoir parmi le pretendant , il consumer son propre cœur ; et , en son esprit , il se plaire a voir apparaître son noble pere , ah si 
Ulysse survenir soudain , comme , hors de son demeure , il disperser le pretendant . combien il recevoir de ' honneur , et comme il rentrer en possession de son domaine . '' telles etre son pensee , lorsque , asseoir parmi le pretendant , il apercevoir 
Minerve . il s ' elancer vers le portique , indigner en son ame de ce qu ' un hôte etre rester si longtemps sur le seuil du palais ; il le ' aborder , lui prendre le main droit , saisir son javeline , et lui adresser ce rapide parole : `` salut , ô mon hôte . etre feter parmi nous ; lorsque tu etre rassasier de notre mets , tu nous faire connaître quel necessite tu ' amene . '' a ce mot , il conduire le deesse , qui le suivre . a peine entrer dans le palais superbe , 
Telemaque appuyer le javeline devant un haut colonne , au ratelier poli ou etre le nombreux lance du vaillant 
Ulysse . il faire asseoir 
Minerve sur un trône qu ' il recouvrer|recouvrir de ' un elegant tapis ; sous son pied estimer escabelle . enfin lui - meme attirer un siege a son côte , loin du pretendant , afin de le ' interroger sur son pere , absent depuis tant de ' annee ; et de peur que son hôte , emouvoir par le tumulte , ne savourer mal son repas , parmi ce homme orgueilleux . un suivant repandre de ' un beau aiguiere de ' or , dans un bassin de ' argent , le ' eau dont ils laver leur main , puis elle dresser devant eux un table polir que le venerable econome , plein de grace pour le convive , couvrir de pain et de mets abondant . le cuisinier lui presenter ensuite le bassin remplir de chair divers , et placer devant eux du coupe de ' or , et un heraut s ' approcher frequemment pour lui verser un doux breuvage . bientôt entrer le fier pretendant , qui s ' asseoir en ordre sur le trône et sur le siege . le heraut repandre sur leur main un onde pur , et le captif amonceler le pain dans le corbeille . ils etendre le bras et prendre le mets pose lover eux , tandis que de jeune garçon couronner de vin le urne profond . lorsqu ' ils avoir chasser le faim et le soif , ils n ' avoir plus en le ' esprit que le chant et le chœur du danse gracieux , delice du festin . un heraut presenter un lyre magnifique a 
Phemios qui , par contrainte , charme de son chant le amant de 
Penelope , et qui faire retentir le corde sonore pour preluder a son accent divin . cependant 
Telemaque s ' entretenir avec le deesse au œil de ' azur , et pencher vers elle son tete pour n ' etre entendre que de ' elle seul . `` cher hôte , pouvoir - tu m ' ecouter avec indulgence ; il etre facile a ce homme de ne songer qu ' au chant et au accord de le lyre , car ils devorer impunement le richesse de autrui : de ' un hero|heros dont le ossement blanchir se consumer sur un plage lointain ou etre le jouet du vague de le mer . ah . s ' ils le voir de retour au sein de ' 
Ithaque , comme ils souhaiter , plus que du monceau de ' or et de riche vetement , du pied leger et rapide . mais il avoir succomber , victime de ' un destinee funeste , et rien ne pouvoir adoucir notre peine : pas meme si le ' un du humain , qui habiter le terre , nous annoncer que nous devoir le revoir . helas . le jour du retour lui avoir etre ravir . mais , ô mon hôtel parler avec sincerite , dire - moi qui tu etre parmi le mortel : de ' ou venir - tu . ou etre ton cite , ton famille . sur quel navire avoir - tu fendre le Ilots . comment ton nautonier tu ' avoir - ils amener dans 
Ithaque . chez quel peuple se glorifier - ils de ' avoir recevoir le jour . car je ne penser pas que tu avoir pouvoir venir a pied en ce île . dire - moi tout ce chose avec franchise , afin que je savoir si tu nous visiter pour le premier foi|fois ou si tu etre un hôte de mon pere . un grand nombre de ' etranger aborder notre demeure , car 
Ulysse aimer a frequenter le humain . '' `` Oui , reprendre 
Minerve , je te dire tout ce chose avec sincerite ; je me glorifier de ' etre mentes , fil|fils de le ' illustrer 
Anchiales ; je regner sur le 
Taphiens , hardi navigateur ; je suivre|etre venir maintenant avec mon navire et mon compagnon en sillonner le sombre mer , pour commercer avec du peuple etranger . je aller a 
Temese chercher de le ' airain , et je ' y porter du fer resplendissant ; mon vaisseau stationner hors de le ville sur le greve du port 
Reithree , au pied du mont 
Neios ombrager de foret . . ton pere et moi nous nous honorer des noir naissance de ' un mutuel hospitalite , comme tu pouvoir le ' apprendre du venerable 
Laerte . ce hero|heros , dire - on , ne paraître plus a le ville ; mais , dans son champ lointain , il etre accabler de douleur , seul , avec un vieille suivant qui ranimer , par le ' abondance du mets et du vin , son membre accabler de fatigue , lorsqu ' il avoir errer dans le fertile vignoble de son enclos . en venir en ce lieu je croire trouver ton pere parmi son peuple ; helas . je voir que le dieu Tout egarer sur son route ; car le divin 
Ulysse n ' avoir point expirer sur le terre . sans doute , au sein de le vaste mer , dans un île battre du Ilots , il etre retenir vivant par du homme cruel et sauvage ; mais je te predire ce que le dieu immortel inspirer a mon ame et ce qui s ' accomplir , je penser , sans que je etre un devin ni un habile augure . il ne etre pas longtemps encore eloigner de son terre paternel ; lors meme que du lien de fer le ' enchaîner , il savoir bien assurer son retour , car il etre plein de ' artifice . maintenant , ami , parler avec sincerite . etre - il possible qu ' 
Ulysse avoir un fil|fils tel que je te voir . oui , ton tete , ton noble trait me rappeler merveilleusement le sien . combien de foi|fois nous nous sommer|etre , comme ici , reunir , avant qu ' il m ' soi . embarquer pour 
Ilion , sur de large navire , avec le plus vaillant 
Argiens ; depuis ce jour fatal nous ne nous sommer|etre plus revoir . `` mon hôte . reprendre 
Telemaque , je te repondre sans detour . mon mere m ' avoir dire que je ' etre le fil|fils de ' 
Ulysse , mais moi je le ' ignorer : qui de nous etre certain de son origine . helas , que ne suivre|etre - je le fil|fils de ' un homme heureux qui , au milieu de son possession avoir atteindre le vieillesse ; mais le hero|heros dont on me faire descendre etre le plus infortune du mortel . je ' avoir satisfaire a le question . '' `` le dieu , dire a son tour 
Minerve , faire donner un naissance i jamais illustre , puisque tu avoir recevoir le jour de 
Penelope . maïs , parler avec sincerite , quel etre ce festin . quel etre ce foule . qu ' avoir lire besoin de ce nombreux convive . celebre - tu - on un fele , un hymenee . N ' etre point la un repas par ecot . comme ce jeune homme me sembler insolent et superbe en le demeure de ' 
Ulysse ï tout etranger douer de sagesse ne pouvoir que s ' indigner a la voir de tant de ' impudeur . '' I . `` mon hôte . reprendre le prudent 
Telemaque , tu m ' interroger encore ; helas . que me demander - tu . oui , ce demeure avoir le ' aspect de celui de ' un homme opulent et irreprochable , aussi longtemps que son maître rester parmi son concitoyen . le dieu jaloux le ' avoir bien changer en rendre ce hero|heros le plus ignorer de tout le humain . ah . je pleurer moins amerement son mort si , entourer de son compagnon , il avoir succomber dans le champ troyen , ou , au retour de le guerre , entre le bras de son parent|parents , de son ami : alors tout le 
Grece avoir elever son tombe ; alors son immense gloire avoir rejaillir , dans le posterite , sur son fil|fils . helas . le harpie cruel Font ignominieusement ravir . il avoir disparaître sans eclat , sans laisser de trace , et il ne me rester que le deuil et le pleur|pleurs . mais ce n ' etre pas pour lui seul que je m ' affliger , que je soupirer ; le dieu m ' avoir encore accabler de ' autre souci cruel . tout le homme puissant qui gouverner sur le île de 
Dulichios , de 
Samos , de 
Zacynthe , ombrager de foret ; celui qui dominer dans le ' apre 
Ithaque pretendre a le ' hymen de mon mere et ruiner mon maison . 
Penelope n ' oser point refuser ouvertement celte union odieux , ni mettre un terme a leur poursuite . eux cependant devorer et consumer mon bien ; et ils ne tarder pas a me faire perir moi - meme . '' a grand dieu . s ' ecrier 
Minerve , emouvoir de pitie , etre - ce a ce point que tu souffrir de le ' absence de ' 
Ulysse . comme il faire sentir son bras pesant a ce pretendant temeraire , si . a ce instant , il pouvoir survenir , et apparaître debout a le ' entree de son palais , agiter dans son moins un hache , un ecu , deux javelot ; tel que je le vivre jadis lorsqu ' il se delecter clan mon demeure , et savourer de doux breuvage a son retour de ' 
Ephyre et du foyer de ' 
Ilos , fil|fils de 
Mermeris . 
Ulysse s ' etre rendre dans ce contree sur un leger navire pour acheter le venin homicide dont il vouloir impregner son trait de ' airain . 
Ilos la|le lui refuser , car il craindre le dieu eternel ; mais mon pere lui donner ce qu ' il desirer , tant il cherir ce hero|heros . si , tel qu ' il etre alors , 
Ulysse se jeter au milieu du pretendant , ah . que lui sortir etre promptement accomplir ; que leur noce etre amer . mais devoir - il ou non rentrer dans son palais , et tirer de ce ; audacieux un eclatant vengeance . cela reposer sur le sein de dieu . ami , je le conjurer de deliberer comment lu chasser de ton demeure le amant de 
Penelope : etre attentif et penetrer - toi de mon conseil . demain convoquer a le ' agora le hero|heros argien , exposer - lui ton detresse ; prendre le dieu a temoin ; ordonner au pretendant de se rendre chacun a son domaine ; que ton mere , si , en son ame , elle desirer un nouveau epoux , retourne dans le palais de son puissant pere . le pretendant celebrer en ce lieu leur hymenee , et lui offrir le noble present que devoir recevoir un fille cherir . et toi , 
Telemaque , je aller f inspirer un dessein hardi , pouvoir - tu le ' executer . appareiller un solide vaisseau a vingt rameur ; cour|cours le ' informer de ton pere , absent depuis tant de ' annee . pouvoir - etre le ' un du mortel tu ' apprendre son destinee ; ou bien tu entendre le renommee de 
Jupiter , distributeur de le gloire du humain . rendre - toi de ' abord a 
Pylos , et questionner le divin 
Nestor ; de la tu aller a 
Sparte , chez le blond 
Menelas , qui , le dernier du 
Argiens etre rentrer dans son patrie . si ce que tu recueillir te faire esperer le salut et le retour de ton pere ; malgre ton impatience , tu attendre encore un annee . si tu etre assurer qu ' il avoir cesser de vivre , que lire ne devoir plus le revoir , tu revenir dans ton doux patrie , tu lui elever un tombe , et tu celebrer de magnifique funerailles digne de ' un hero|heros tel que lui . enfin tu donner ton mere a un nouveau epoux . ce soin accomplir , tout ton pensee , tout ton ame s ' appliquer a faire perir le pretendant en ton palais , soit ouvertement , soit par du embûche . il ne te convenir|convier plus de songer encore a du frivolite , puisque lire etre desormais sortir de le ' adolescence . ignorer - tu quel gloire eleve au - dessus de tout le homme le divin 
Oreste pour avoir immoler le perfide 
Egisthe , le meurtrier de son illustre pere . toi , mon cher fil|fils , toi , dont je ' admirer le noble taille et le beaute , etre aussi un vaillant hero|heros ; faire que le posterite glorifier 
Telemaque . mais il falloir que je rejoindre mon navire et mon compagnon , qui sans doute languir de mon absence . cependant , songe a mon avis et ne la|le negliger pas . '' `` cher hôte , reprendre le prudent 
Telemaque , ah . que ton etre discours me penetrer de joie . tel etre celui de ' un pere avoir son fi bien - aimer , je ne la|le oublier jamais . mais , croire - moi , rester encore , quel que soit ton impatience . ne retourner point a ton navire avant de tu ' etre plonger dans le bain , avant de ' avoir charmer ton cœur ; puis tu emporter le noble et magnifique present que je te destiner , souvenir precieux de mon amitie ; ton ame se rejouir : car il etre tel qu ' on la|le offrir au hôte que le ' on cherir . '' `` ne me retenir point , repondre 
Minerve , ceder a mon desir de continuer mon route ; le present que ton cœur tu ' ordonner de m ' offrir je le ' accepter a mon retour ; je ' emporter dans mon palais ce don magnifique , digne de ' attirer sur toi un noble recompense . '' aces mot , le deesse disparaître , s ' envoler semblable a le ' oiseau 
Enopee , et dans le ' ame de 
Telemaque souffler un audace , un force divin , un souvenir de son pere , plus puissant , plus vif . ce hero|heros en son esprit la comprendre , et son cœur etre emouvoir : car il reconnaître un divinite . soudain , semblable au immortel , il rejoindre le pretendant . le ' illustre poete le charme par son chant ; asseoir en silence , ils lui preter un oreille attentif . 
Phemios celebre le triste retour que du rivage troyen 
Minerve avoir preparer au 
Grecs . dans son appartement eleve , le fille de ' 
Icare , le prudent 
Penelope , a le ' esprit frapper de son divin accord . elle descendre le degre de son palais , non point seul , car deux suivant le ' accompagner . bientôt le plus noble du femme arriver pres du pretendant ; s ' arreter sur le seuil du appartement superieur , et couvrir son beau visage de ' un voile eclatant . a son côte se tenir le suivant|suivante , tandis que , fonder|fondre en larme , elle dire au poëte divin : ah 
Phemios , tu savoir tout ce qui charmer le oreille du humain ; tu savoir le travail du mortel et du dieu que se plaire a celebrer le poete . faire donc entendre ici de ' autre chant , tandis qu ' en silencer le convive savourer le vin delectable . quitter ce sujet lugubre qui toujours en mon sein percer un cœur ou regner un deuil immense , tant je regretter ce tete cherir que je ne puis oublier , ce hero|heros dont le gloire etre repandre dans le ' Hellade entier et jusqu ' au centre de le ' 
Argolide . '' `` Ma mere , s ' ecrier le prudent 
Telemaque . pourquoi reprocher a notre poëte cherir de s ' abandonner , pour nous ravir au inspiration de son esprit . los poete ne etre pas coupable : mais 
Jupiter , qui distribuer a chacun du humain , selon son plaisir , los don du genie . etre - ce un crime a 
Phemios de retracer le malheur du fil|fils de 
Danaûs . helas . cela ' etre le plus celebre parmi le homme : cela ' etre le plus nouveau de celui que le ' on aimer a entendre : savoir donc en ton ame . en ton cœur , le ' ecouter avec resignation . 
Ulysse n ' etre point le seul , au champ troyen . a qui le jour du retour avoir etre ravir . combien de ' autre hero|heros avoir succomber . retourner donc dans ton appartement , occuper - loi de ton travail , du fuseau , dela toile ; donner ton ordre au femme qui te seconder : le discours etre reserver au homme et a moi surtout qui suivre|etre le maître de ce palais . '' 
Penelope tout emouvoir remonter a son appartement , repasser en son ame le sage discours de son fil|fils . lorsqu ' elle y etre rentrer avec son fidele compagne , elle pleurer 
Ulysse , son epoux cherir , jusqu ' a ce que 
Minerve repandre sur son paupiere un sommeil bienfaisant . cependant le pretendant , enivrer du desir de partager son couche , remplir de leur clameur tumultueux le palais que deja los om lire du soir envelopper ; alors le prudent 
Telemaque . le premier , leur adresse ce parole . `` pretendant de mon mere , ô vous dont le ' arrogance etre intolerable , goûter maintenant le delice du repas , et cesser votre cri ; ne valoir - il pas mieux ecouter un tel poele qui par son accent etre semblable au immortel . des le ' aurore , nous aller nous prendre place a le ' agora : la je vouloir exprimer sans detour mon volonte de vous faire sortir de ce palais . aller chercher de ' autre festin ; devorer votre propre richesse ; inviter - vous tour a tour . mais s ' il vous paraître plus juste et meilleur de consumer impunement le bien de ' un seul , continuer ; moi , je ' invoquer le dieu eternel . pouvoir 
Jupiter faire tomber sur vous un punition meriter . pouvoir - vous perir sans vengeance dans le demeure de ' 
Ulysse . '' il dire : le pretendant mordre leur levre , stupefaire de le hardiesse de ce discours . cela ' etre 
Antinoos , fil|fils de ' 
Eupithee , qui rompre le silence . `` 
Telemaque , s ' ecrier - tu - il , sans doute le dieu eux - meme tu ' enseigner - ils ce langage superbe ; ils tu ' inspirer de nous parler avec audace . craindre que 
Jupiter ne te faire roi de le ' île de ' 
Ithaque , comme tu ' y destiner ton origine paternel . '' `` 
Antinoos , reprendre le prudent 
Telemaque . tu aller encore le ' irriter de mon parole ; oui , je vouloir accepter de 
Jupiter ce pouvoir royal ; penser - tu que ce etre le plus grand du mal . non , non , ce n ' etre pour personne un malheur de regner : on avoir bientôt un opulent palais , le ' on etre combler de ' honneur . mais dans le ' île de ' 
Ithaque il etre assez de ' autre roi , jeune et vieux , qui reclamer le souverain puissance , puisque le divin 
Ulysse avoir cesser de vivre . moi du moins , je etre maître de mon demeure et du esclave , que pour moi mon noble pere avoir vaillamment enlever . '' 
Eurymaque , fil|fils de 
Polybe , a son tour s ' exprimer en ce terme : `` qui devoir regner en 
Ithaque sur le 
Argiens . cela reposer sur le sein du dieu . conserver ton noble richesse , gouverner ton maison ; aussi longtemps que notre patrie etre habiter , ne craindre pas que personne , malgre toi , ne ravir avec violence ton tresor . cependant , ami . je vouloir te questionner sur ton hôte . de ' ou venir ce hero|heros . dans quel contree se glorifier - tu - il de ' avoir recevoir le jour . ou etre son famille et son champ paternel . sans doute il venir te reclamer un dette , ou le ' annoncer le retour de ton pere ; comme soudain il etre disparaître . avoir - tu - il craindre en restant qu ' on ne le connaître . il n ' avoir cependant rien que de noble en son apparence . '' `` 
Eurymaque . reprendre le prudent 
Telemaque , heler ï il n ' etre point de retour pour mon pere . il n ' etre plus de message auquel je pouvoir avoir foi , et je ne pret aucun attention au devin que mon mere se plaire a interroger dans son demeure . ce hero|heros etre un hôte de mon pere , il venir de 
Taphos , et se glorifier de ' etre mentes , fil|fils de le ' illustrer 
Anchiales ; il regner sur le 
Taphiens , navigateur habile . '' ainsi parler 
Telemaque . mais en son esprit il avoir reconnaître un divinite immortel . le pretendant alors se livrer au plaisir de le danse et du chant jusqu ' a ce que le soir arriver . le sombre nuit descendre enfin et interrompre leur joie ; alors , chacun en son demeure aller goûter un doux repos . 
Telemaque aussi se rendre au lieu de le cour interieur , ou s ' eleve , sur un eminence , son riche appartement secret , et aller trouver son couche , li rouler en son esprit de nombreux pensee . devant lui marcher avec du torche enflammer , le chaste et prudent 
Euryclee , fille de ' 
Ops , naître de 
Pisenor . jadis , dans le fleur de son jeunesse , 
Laërte le ' acheter de son propre richesse , au prix de vingt taureau . il le ' honorer en son palais a le ' egal de son chaste epouse , et de peur de ' exciter le colere de le reine , jamais il n ' admettre 
Euryclee dans son couche . cela ' etre elle qui accompagner 
Telemaque avec du flambeau ; cela ' etre elle de tout le captif qui le cherir le plus ; cela ' etre elle qui , des son enfance , lui avoir prodiguer son soin . le hero|heros ouvrer|ouvrir le porte de son chambre solidement construire , s ' asseoir sur son couche et se depouiller de son tunique moelleux . il la remettre entre le main de le prudent vieux , qui le plie avec soin et la suspendre a un clou pres du lit . 
Euryclee sortir de le ' appartement , ferme le porte en tirant le ' anneau de ' argent , et assujettir le verrou au moyen de ' un courroie . 
Telemaque , durant tout le nuit , envelopper dans un toison moelleux , repasse en son ame le voyage dont lui avoir parler 
Minerve . 
