O 
Muse , conte - moi le ' aventure de le ' inventif : / celui qui piller 
Troie , qui pendant du annee errer , / voir beaucoup de ville , decouvrir beaucoup de ' usage , / souffrir beaucoup de ' angoisse dans son ame sur le mer / pour defendre son vie et le retour de son marin / sans en pouvoir pourtant sauver un seul , quoi qu ' il en avoir : / par leur propre fureur ils etre perdre en effet , / ce enfant qui toucher au troupeau du dieu de ' En haut , / le 
Soleil qui lui prendre le bonheur du retour ... / a nous aussi , fille de 
Zeus , conte un peu ce exploit . / Tous le autre , tout celui du moins qui avoir fuir le mort , / se retrouver chez eux loin de le guerre et de le mer ; / lui seul , encor sans retour et sans femme , / un royal nymphe , 
Calypso , le retenir / dans son antre profond , brûler de ' en faire son epoux ; / et , lorsque dans le cercle du annee venir le moment / ou le dieu avoir decider qu ' il rentrer chez lui , / en 
Ithaque , il trouver de nouveau epreuve / jusque parmi la|le sien , et son sort toucher tout le dieu , / hors 
Poseidon qui poursuivre sans cesse de son haine le ' Égal du dieu , jusqu ' a ce qu ' il etre au pays . / mais 
Poseidon etre partir chez le visage - noir peuple couper en deux , au bout du monde , un part au couchant , le ' autre au levant , pour le ' hecatombe du agneau et du taureau ; tandis qu ' avec delice il banqueter , le autre dieu s ' etre tout rassembler dans le palais `` de le ' 
Olympien . / le roi du homme et du dieu prendre alors le parole il penser , dans son ame , au noble 
Égisthe / que tuer le fameux 
Oreste , fil|fils de ' 
Agamemnon ; / tout a ce souvenir , il dire ce parole aile : / `` helas . voir comment le mortel aller juger le dieu . cela ' etre de nous que venir tout le malheur , alors qu ' eux - meme / par leur propre fureur outrer le sort se la|le attirer , / ainsi qu ' on vivre 
Égisthe outrer le sort prendre a le ' 
Atride / son femme legitime , et le tuer a son retour , / savoir le mort qui le ' attendre , puisque nous le ' avoir prevenir / par le ' entremise du veilleur eblouir , 
Hermes , / de ne pas le tuer , de ne pas rechercher son femme . / car 
Oreste venir lui en faire payer|payer le prix des qu ' il avoir grandir et desirer son patrie ... / ainsi parler 
Hermes , bienveillant , sans persuader / le entrailles de ' 
Égisthe : et maintenant , quel prix il avoir payer|payer . '' / 
Athena dont le ' œil etincelle repondre : / `` O maître souverain , notre pere , fils de 
Cronos , / ce n ' etre qu ' un juste corps qui avoir coucher celui - la , et que quiconque en vouloir faire autant perir ainsi . mais , quand je penser a 
Ulysse , mon cœur se fendre : le ' infortune . depuis longtemps il souffrir loin du sien dans un île du eau , au milieu de le mer : dans le bois de ce île un deesse loger , le fille du feroce 
Atlas qui connaître le abîme de le mer , et qui porter a lui seul le colonne puissant par lequel terre et ciel etre separer . / cela ' etre elle qui retenir le malheureux inconsolable et ne cesse de le ' assieger de ' insidieux doux litanie , pour qu ' il oublier 
Ithaque ; mais 
Ulysse , rever de voir ne etre - ce que monter un fumee du sol natal , vouloir mourir . O maître de le ' 
Olympe , / ton cœur etre - tu - il sourd . N ' etre - ce donc plus le meme 
Ulysse qui tu ' agreer jadis , sacrifier pres du vaisseau 
grecs dans le plaine de 
Troie . pourquoi te etre - il odieux . '' celui qui savoir rallier le nuage lui repondre : / `` mon enfant , quel propos tu ' etre - il donc echapper . / Comment pouvoir - je perdre souvenir de ' 
Ulysse , le plus intelligent et le plus genereux du homme pour le dieu immortel qui posseder le ciel immense . mais 
Poseidon , seigneur du terres , lui en vouloir encore pour ce 
Cyclope dont il avoir crever un œil , / ; o 
Polypheme le ' egal du dieu , et le plus fort de son race : le nymphe 
Thoosa le mettre au monde , le fille de 
Phorcys , prince de le mer sans moisson , dans son antre profond a 
Poseidon s ' etre unir ; et cela ' etre pourquoi celui qui secouer le sol , sans tuer / 
Ulysse , le retenir loin du domaine de son pere . / mais voir . reflechir tout a son retour . / trouver comment le ramener : 
Poseidon finir par s ' apaiser , car il ne pouvoir pas combattre , a lui seul , contre tout le autre immortel . '' / 
Athena dont le ' œil etincelle repondre : / `` O maître souverain , notre pere , fils de 
Cronos , s ' il etre vrai qu ' en ce jour il plaire au bienheureux que le sagace 
Ulysse rentrer enfin dans son demeure , depecher donc 
Hermes , le messager eblouir , a le ' île de ' 
Ogygie , afin qu ' il transmettre au plus vite a le nymphe boucler notre irrevocable decret , le retour du patient 
Ulysse en son patrie . / pour moi je gagner 
Ithaque afin de ranimer le zele de son fil|fils , et pour lui donner le courage de convoquer a le ' agora le 
Grecs au long cheveu et de ' y desavouer le pretendant qui tout le jour lui saigner son mouton et son fauve paisible bœuf '' je le ' envoyer a 
Sparte et a 
Pylos , ville du sable , s ' enquerir du retour de son pere , s ' il etre possible , afin qu ' il en acquerir bon renom parmi le homme . '' cela dire , a son pied elle mettre ce beau sandale / divin , tout de ' or , qui la porter en lieu humide et sur le terre sans limite avec le vitesse du vent . / elle emporter son fort lance a le pointe de bronze , ioo le grand lourd lance avec quoi le fille du fort , dechaîner , faire s ' abattre le hero|heros , rang apres rang . / elle fondre du haut du cime de le ' 
Olympe et en 
Ithaque s ' arreter devant le ' entree de ' 
Ulysse , sur le seuil de le cour ; son lance de bronze a le main , elle avoir prendre le ' aspect de 
Mentes , prince de 
Taphos , . / elle trouver devant le porte le fier pretendant qui se distraire le ' ame en jouer avec du jeton , installer sur le peau du bœuf qu ' ils avoir abattre . / Des heraut , de ' agile suivant officier : no le un meler le vin et le ' eau dans le cratere , , de ' autre avec le ' eponge alveole laver le table et la|le lui avancer , de ' autre encor trancher le viande . / 
Telemaque pareil au dieu le premier le ' apercevoir ; il etre la parmi le pretendant , plein de tristesse , songer a son bon pere et le ' imaginer de retour qui disperser le pretendant par le demeure , recouvrer|recouvrir son pouvoir et le gerance de son bien ... / songer ainsi parmi le pretendant , il vivre 
Pallas et , indigner qu ' un hôte avoir attendre devant le porte , / aller droit a le ' entree et s ' approcher de le deesse ; il lui prendre le main droit , il la decharger de son lance ; puis il lui adresser ce parole aile : / `` salut et bienvenu , etranger . tout a le ' heure , un foi|fois restaurer , tu nous dire ce qui tu ' amene . '' / il conduire alors le deesse , qui le suivre . / lorsqu ' ils etre a le ' interieur de le haut maison , il deposer le lance au flanc de ' un grand colonne , a le ' interieur du ratelier poli ou se dresser deja le autre lance du patient 
Ulysse , no puis il la conduire a un fauteuil qu ' il recouvrir de beau lin ouvrager ; au pied etre un escabeau . / lui , prendre un siege orner qu ' il eloigner du pretendant de peur que le ' etranger , importuner par leur vacarme et meler a ce arrogant , ne manger sans plaisir , et pour le ' interroger sur son pere toujours absent . / Une femme , porter dans un beau aiguiere de ' or le ' eau lustral , en verser , pour le rincer du main , dans un bassin de ' argent , et lui dresser un table potie . / Puis le digne intendant|intendante s ' avancer , porter le pain , ho et genereusement la|le entretenir sur son reserve . / le tranchant presenter du plat de viande assortir a bout de bras , poser le coupe de ' or devant chacun , et le heraut , souvent , s ' avancer pour le lui remplir . / Puis le fier pretendant entrer ; sans attendre , ils aller s ' asseoir le ' un apres le ' autre sur le siege . / Des heraut venir lui verser le ' eau sur le main , du femme entasser le pain dans le corbeille . / us tendre le main vers le plat qu ' on avoir servir . / lorsqu ' on avoir apaiser le soif et le ' appetit , le pretendant ne etre plus preoccuper que de danse et de chant : cela ' etre le ' ornement de tout festin . / Un heraut remettre le beau cithare entre le main de 
Phemios , qui chanter pour le pretendant par contrainte ; et , comme il preluder a quelque beau chant sur le corde , 
Telemaque dire a 
Pallas au œil etincelant en se pencher vers elle , afin qu ' on ne le ' entendre point : / `` cher etranger , m #en vouloir - tu de ce parole . / Voila tout leur souci , le cithare et le chant . mais cela ' etre facile , quand on manger impunement le bien de ' un autre dont le ossement blanc pourrir pouvoir - etre a le pluie quelque part sur le terre , a moins que le flot ne la|le rouler . certes , s ' ils devoir voir le ' absent revenir en 
Ithaque , tout , ils preferer un paire de pied rapide a tout leur or et a leur riche garde - robe . / Mais le hero|heros etre mourir de mal mort , et notre cœur ne s ' attendrir plus si quelque habitant de le terre nous promettre son venu|venue ` car il ne revenir jamais . / mais voir . parler - moi sans rien dissimuler : no qui etre - tu . de ' ou venir - tu . quel etre ton parent|parents et ton ville . sur quel navire etre - tu venir , et comment le marin tu ' avoir - ils conduire ici . qui pretendre - ils etre . / car je ne penser pas que tu nous etre venir a pied . / dis - moi aussi avec franchise , que je savoir , si cela ' etre ici ton premier visite , ou si tu etre un hôte de mon pere : car beaucoup de gens venir a le maison , et il aimer a connaître le homme ... '' / 
Athena dont le ' œil etincelle repondre : / `` Oui . je aller la - dessus te repondre en tout franchise : / je me nommer 
Mentes , je suivre|etre le fil|fils du sage 
Anchiale / et je regner a 
Taphos sur tout un peuple de rameur . / je ' arriver de ' aujourd ' hui avec navire et equipage , et par le mer couleur de vin , en terre de ' autre langue , je aller a 
Temesa changer du fer contre du bronze ; mon navire etre ancrer loin de le ville , a le campagne , dans le port du 
Rheitron , sous le foret du mont 
Neion . / nous pouvoir nous flatter de ' etre du hôte de toujours par notre parent|parents : demande - ie au vieux hero|heros 
Laërte , dont on dire qu ' il ne aller plus jamais en ville , mais qu ' il vivre dans le tourment , a le campagne , / un vieille suivant lui servir de quoi manger et boire , lorsqu ' il avoir le genou rompre de fatigue pour s ' etre tout le jour traîner au pente de son vigne . / et si je suivre|etre venir , cela ' etre qu ' on dire ton pere / de retour : mais je voir que le dieu lui barrer le route . / car le divin 
Ulysse en ce terre n ' etre pas mourir / il etre encor vivant , mais captif de le vaste mer , / dans un île du eau , du brut le ' avoir entre leur main , / du sauvage contre son gre qui le retenir . / Ecoute donc le prediction qu ' avoir inspirer a mon ame le dieu , et qui , je croire , s ' averer , bien que je ne etre point prophete ou devin du oiseau : 
Ulysse ne rester plus longtemps loin du domaine de son pere , etre - il lier par du chaîne de fer : habile comme il etre , il savoir bien nous revenir . / mais voir . parler - moi sans rien dissimuler : etre - tu bien , tel que je te voir , le fil|fils de ' 
Ulysse . / le tete , le beau œil , terriblement tu lui ressembler , car nous nous sommer|etre beaucoup frequenter jadis , / avant qu ' il n ' embarquer pour gagner 
Troie ou le meilleur du 
Argiens s ' en aller sur leur creux navire : depuis ce jour , nous ne nous sommer|etre plus jamais revoir . '' 
Telemaque le reflechi dire en reponse : / `` Oui . je aller , etranger , te repondre en tout franchise : mon mere dire que je suivre|etre bien son fil|fils , mais moi , je n ' en savoir rien : le ' enfant , tout seul , ne reconnaître son pere ... ah . certes , je preferer me savoir le ' heureux fil|fils de ' un homme qui pouvoir vieillir parmi son bien . / or , de tout le mortel le moins favoriser du sort , / voila , puisque tu vouloir savoir , celui qu ' on dire mon pere ... '' 
Athena dont le ' œil etincelle repondre : / `` en verite , le dieu n ' avoir point vouloir que votre race perdre son nom , si 
Penelope avoir enfanter ce fil|fils . / mais voir . parler - moi sans rien dissimuler : ce repas , tout ce gens , qu ' etre - ce donc . et pourquoi . / Est - ce un banquet , du noce . il ne pouvoir pas s ' agir de ' ecot , quand je voir le ' arrogance et le exces du banqueteur par le maison . quiconque , avoir un peu de sen|sens , voir tant de ' infamie , en etre sans doute indigne . '' / 
Telemaque le reflechi dire en reponse : / `` etranger , puisque tu me poser ce question , savoir que ce palais devoir etre riche et sans reproche naguere , tant que celui dont nous parler etre au pays ; mais , depuis lors , le dieu le ' avoir prendre en traître , ils en avoir faire le plus obscur de tout le homme : en effet , je ne etre pas si triste de son mort si du moins il etre tomber parmi son gens , a 
Troie , ou dans le bras du sien , un foi|fois le guerre acheve : la , le Panacheens lui avoir elever un tertre et a son fil|fils , il avoir encor leguer son haut gloire ... maintenant , le 
Harpyes le ' avoir emporter sans gloire ; il etre partir obscur , ignorer , il ne m ' avoir laisser que le pleur|pleurs et le plainte : encor n ' etre - ce poindre cela seul qui m ' accabler : le dieu m ' avoir inventer de ' autre epreuve . tout le seigneur qui regnent sur le île , sur le foret de 
Zante , sur 
Same , sur 
Doulichion , tout celui qui faire le loi dans 
Ithaque rocheux , tout rechercher mon mere et ruiner mon maison . / elle n ' ose ni refuser ce noce qu ' elle haïr , / ni en finir . cependant leur banquet ronger mon bien / en attendre que leur epee ruiner mon corps . '' / revoltee , 
Athena lui repondre alors : / `` ah . cela ' etre 
Ulysse , cela ' etre le ' absent qu ' il te falloir . / il abattre son bras sur ce effronte pretendant . / Si maintenant , a le premier porte du palais , il se dresser avec son bouclier , son casque , son deux lance , tel que je pouvoir jadis le voir pour le premier foi|fois , chez nous , en train de boire avec gaiete , comme il rentrer de ' Éphyre ou 
Ilos le ' avoir accueillir car , sur son prompt navire , 
Ulysse etre aller la - bas chercher un poison meurtrier pour en enduire / le bronze de son trait ; poison qu ' 
Ilos lui refuser / parce qu ' il redouter le colere du eternel , / et que mon pere , qui le ' aimer , lui accorder , / tel je vouloir qu ' 
Ulysse entreprendre le pretendant : / ils faire de rapide mort , de ' amer marie . / Mais il ne dependre plus desormais que du dieu qu ' il revenir , se venger , ou ne revenir pas dans son demeure ; a toi de songer , je te prier , / comment chasser le pretendant de ce salle . / et maintenant , ecoute . et prendre grand soin de mon parole : demain deja , convoquer a le ' agora le hero|heros de ' 
Achaïe et parler net a tout , en prendre le dieu a temoin . / ordonner au pretendant de s ' en retourner dans leur terre et a ton mere , si son ame aspirer au mariage , de regagner le palais du grand roi son pere . / ceux - ci preparer le noce et le cadeau que le ' on devoir prodiguer au pere pour son fille . / si tu vouloir m ' ecouter , voici ce que je te conseiller : / faire armer le plus beau de votre bateau a vingt rameur , aller tu ' informer de ce pere , toujours absent , soit que quelqu ' un tu ' en parler ou simplement le renommee , fille de 
Zeus , grand messager de gloire par le monde ... / Va de ' abord a 
Pylos questionner le divin 
Nestor , / puis a 
Lacedemone chez le fauve 
Menelas : / cela ' etre le dernier rentre du 
Acheens guetrer de bronze . / si tu apprendre que ton pere etre vivant , qu ' il aller rentrer , patienter donc un an encore , en depit de ton ruine . / Si au contraire tu apprendre qu ' il avoir perir , / revenir alors dans ton pays natal , / eleve - lui un monument et rendre - lui le honneur qui lui etre devoir , puis donner ton mere a un autre . / Enfin , quand tout ce acte etre accomplir , reflechir longuement dans ton ame et dans ton entrailles pour savoir si tu abattre chez toi le pretendant par le ruse ou le force . tu le savoir , il ne s ' agir plus de te montrer enfant : le ' age en etre desormais passer . ignorer - tu le gloire qu ' avoir conquerir 
Oreste / dans le monde en avoir tuer ce assassin , / joo 
Egisthe le ruse , qui lui avoir tuer son pere . / Or toi , ami , grand et beau comme te voila , etre courageux , pour etre glorifier plus tard . / Quant a moi , je aller regagner mon prompt navire / et le ' equipage qui sans doute s ' impatient : / toi , etre a ton affaire , et prendre grand soin de mon parole . '' / 
Telemaque le reflechi dire en reponse : / `` je sentir , mon hôte , avec quel amitie tu dire ce chose , comme un pere a son fil|fils , et je ne la|le oublier point . / mais rester maintenant , en depit de ton impatience , / afin qu ' apres le bain et le contentement du cœur tu repartir joyeux a ton navire , en emporter un precieux cadeau qui etre pour toi un souvenir de moi , selon qu ' il etre de ' usage entre le hôte . '' / 
Athena dont le ' œil etincelle repondre : / `` non . ne me retenir pas : je suivre|etre impatient de partir . / le present que ton cœur tu ' inviter a me donner , garde - le - moi , que je le ' emporter un autre foi|fois , et choisir - le tres beau : le mien etre de ' un prix egal . '' / sur ce mot , 
Athena dont le ' œil etincelle partir , / s ' envoler comme oiseau de mer ; elle avoir redonner courage a 
Telemaque , et raviver en lui le pensee de son pere ; quand il avoir reflechir , il s ' etonner , avoir comprendre qu ' un dieu etre passer . / bientôt , pareil au dieu , il rejoindre le pretendant . / pour eux chanter le tres glorieux chanteur , et en silence ils le ' ecouter . il chanter le retour du 
Grecs , le retour de ' 
Ilion que 
Pallas avoir endeuiller . / Ce chant sacre , du haut de son etage le ' entendre le ' enfant de ' 
Icare , le tres sage 
Penelope ; / le reine descendre le grand degre de son demeure , non point seul , car deux suivant le ' escorter ; et quand le noble femme etre devant le pretendant , elle rester debout dans le ' entree de le fort salle / en ramener son voile brillant sur son joue ; son fidele suivant se tenir a côte de ' elle . / alors , entre son pleur|pleurs , elle dire au divin aede : / `` parmi le theme dont le ' aede enchanter le mortel , / 
Phemios , tu savoir de ' autre exploit du homme ou du dieu : chanter - lui - en quelqu ' un , cependant qu ' ils boire leur vin en silence ; et interrompre donc ce triste chant qui chaque foi|fois m ' user le cœur dans le poitrine , car un intolerable peine m ' avoir frapper . / je pleurer un si noble tete , et ne puis oublier / le hero|heros dont le gloire emplir le ' 
Hellade et le ' 
Argolide ... '' / 
Telemaque le reflechi dire en reponse : / `` pourquoi donc , ô mon mere , en vouloir au feal chanteur de nous charmer comme il lui plaire . ce n ' etre pas le chanteur qui etre coupable , mais 
Zeus seul , puisqu ' il pourvoit le homme manger - pain laborieux selon le gre de son caprice . que celui - ci chanter notre mechef n ' etre point impie ; et le homme , toujours , avoir preferer le chant le moins ancien de celui qui toucher leur oreille . / Que ton cœur se resigner ainsi a le ' ecouter ; / car 
Ulysse n ' etre pas le seul a 
Troie qui avoir perdre / tout espoir de retour : beaucoup de ' autre y avoir perir . / remonter donc chez toi , retourne a ton travail , toile et quenouille , et donner le ' ordre a ton suivant|suivante de se mettre a le ' ouvrage : le parole etre affaire cf homme , et de ' abord mon affaire : car le force , ici , m ' appartenir . '' / stupefaite , le reine regagner son chambre / en graver dans son cœur le sage propos de son fil|fils ; remonter a le ' etage en compagnie de son suivant|suivante , elle pleurer encore 
Ulysse , son epoux , quand 
Athena sur son paupiere venir verser le doux sommeil . / Dans le ' ombre de le salle tempeter le pretendant : tout brûler de ' etre dans son lit , coucher pres de ' elle . 
Telemaque le reflechi prendre alors le parole ; / `` Pretendants de mon mere , homme de ' exces et de ' arrogance , / revenir au joie du festin : que ce vacarme cesse . N ' etre - il pas beau de ' ecouter un chanteur comme 
Phemios , que son parole egal au dieu . / demain a le ' aube , nous aller sieger a le ' agora tout ensemble , ou je vous signifier de ' avoir a quitter le palais : chercher ailleurs qui vous nourrir , aller manger votre propre bien a tour de rôle . / mais , s ' il vous sembler plus rentable et plus plaisant de devorer impunement le bien de ' un seul , devorer donc . je crier vers le dieu eternel avec le ' espoir que 
Zeus , un jour , vous rendre coup pour coup . et pouvoir - vous alors etre tuer impunement . '' / ainsi dire - il ; tout s ' etonner , en se mordre le levre , de le ' entendre parler si hardiment . / alors 
Antinoos , fil|fils de ' 
Eupithee , lui dire : / `` 
Telemaque , ce etre le dieu , je penser , qui tu ' apprendre a te montrer si fanfaron et si hardi . / souhaiter donc que 
Zeus , dans 
Ithaque du eau , te refuser le royaute attacher a ton race . '' / 
Telemaque le reflechi dire en reponse : / `` ne tu ' en deplaire , 
Antinoos , si ce royaute , / 
Zeus vouloir me le confier , je ' accepter . / Penses - tu que ce etre si grand malheur parmi le homme . regner n ' etre pas un mal : cela ' etre bientôt le maison qui s ' enrichir , le maître qu ' on honorer davantage . / Mais du chef acheen , dans 
Ithaque du eau , il etre vrai qu ' il n ' en manquer pas , jeune ou vieux : que le ' un de ' eux prendre le pouvoir , puisqu ' 
Ulysse n ' etre plus ; moi , je ' entrer en possession de mon maison et du esclave qu ' il m ' avoir ramener de son pillage . '' 
Eurymaque , fil|fils de 
Polybe , dire alors : / `` 
Telemaque , laisser plutôt choisir au dieu celui du 
Grecs qui regner sur 
Ithaque du eau , toi , pouvoir - tu garder ton bien et mener ton maison . / Que nul n ' oser venir contre ton gre , par violence , te la|le ravir , tant qu ' il etre dans hle un habitant . / Mais je vouloir , tres cher , tu ' interroger sur le ' etranger : de ' ou venir donc ce homme . de quel pays se dire - il natif . et ou avoir - tu - il son famille , son patrimoine . / venait - il tu ' annoncer le retour de ton pere ou compter - il recouvrer quelque dette . / comme il s ' etre envoler , sans meme nous laisser le temps de faire connaissance ; et ce n ' etre n ' importer qui ... '' 
Telemaque le reflechi dire en reponse : / `` 
Eurymaque , mon pere ne revenir pas . / je n ' ecouter plus le nouvelle du voyageur , et peu m ' importer le oracle que mon mere extorquer a ce devin qu ' elle faire venir au palais . / cet etranger etre de 
Taphos , un ami de mon pere , le fil|fils du sage 
Anchiale ; il se nommer 
Mentes et regne , dans 
Taphos , sur tout un peuple de rameur . '' ainsi dire - il , encor qu ' il avoir deviner le deesse . / eux retourner s ' adonner au plaisir de le danse et du chant desirable ; ils demeurer jusqu ' au soir , et le soir sombre la|le surprendre qui se divertir encore alors , chacun rentrer chez soi pour se coucher . 
Telemaque gagner le ' endroit de le tres beau cour ou s ' elever son haut chambre , en un lieu degager et etre au lit , le tete bourdonnant de pensee . / Une femme le ' accompagner , porter le torche , 
Euryclee , fille de ' 
Ops , lui - meme fil|fils de 
Pisenor , / que 
Laërte avoir acheter pour le prix de vingt bœuf jadis , quand elle etre encore un fillette , et qu ' a le ' egal de son epouse il avoir honorer , hormis le lit , pour en eviter le colere . / elle accompagner donc 
Telemaque ; et personne ne le ' aimer autant qu ' elle , qui le ' avoir nourrir enfant avoir ouvrir le porte de le fort chambre , il s ' asseoir sur le lit , quitter son robe delicat et la remettre entre le main de le prudent vieux . lorsque le vieux le ' avoir plier avec le plus grand soin et pendre a un clou tout a côte du lit de camp , / elle s ' en retourner , tirer le porte derriere elle / par le corbeau de ' argent , et le courroie attacher au verrou / et lui , tout le nuit , rouler dans le plus fin laine , / il songer au voyage qu ' 
Athena lui conseiller . 
