
Muse venir - moi chanter ce ruse personnage , qui de beaucoup de mœurs et façon avoir le ' usage . qui voyager beaucoup errant de tout part Depuis qu ' ' il avoir detruire de 
Troye le rempart ; il vivre maintes cite , et la|le avoir passer De matin homme divers il connaître le pensee : il souffrir sur le mer plusieurs mal et douleur penser en son esprit comment par le labeur il pouvoir garantir et racheter son vie et ramener le sien chacun en son patrie . mais il ne pouvoir longtemps la|le sauver de le mort , combien que dans son cœur il le desirer fort ils se perdre tout par leur propre folie . par leur impiete : car en leur compagnie , ils manger le bœuf du 
Soleil haut - luisant qui lui ôter le jour de leur retour plaisant . fille de / 
Jupiter , ô 
Muse mon deesse raconte - nous le tout et mon chanson adresse : commencer ou tu vouloir et de ' ou il te plaire . un chacun du gregeois qui vivant demeurer echapper du danger de le guerre facheux , et du peril qu ' ' on trouver en le mer poissonneux etre en son maison : 
Ulysse seulement priver de son retour sentir un grief tourment De ce qu ' ' il ne voir son pays et son femme . le nymphe / 
Calipson beau et divin dame des nymphes le merveille alors le retenir En du antre profond ou elle se tenir , desirer qu ' ' il vouloir pour epouse la prendre , Mais le temps qui devoir en le maison le rendre par le an revolu arriver a son tour le ' ordonnance du dieu designer son retour : si ne devoir - il pas meme dedans son terre , meme entre son ami , estre exempt de le guerre . tout le dieu , fors / 
Neptune avoir pitie de luy , mais 
Neptune toujours lui faire grand ennui . or il etre aller jusqu ' ' en / 
Ethiopie divisee en deux part , pour ce qu ' ' un partie Des ethiopien touche au 
soleil coucher , le ' autre a le ' orient confiner et aller touchant , bien que fort lointain du endroit ou nous sommer|etre , la|le / 
Ethiopiens etre le dernier du homme . ici donc s ' ejouir le monarque du eau etre au banquet du agneaux et taureaux qu ' ' on immoler au dieu par troupe et centaine . le autre cependant es maison souverain Du pere / 
Jupiter etre tout amasser , et par lui ce propos etre lors commencer : car il avoir au cœur le souvenir molester de ' / 
Egisthe que naguere avoir occis / 
Oreste , donc s ' en ressouvenir etre langage etre tel . vraiment cela ' etre un grand cas que le genre mortel . blasphemer nous accuser a tout coup de le faute Qu ' ' il commettre pour avoir souvent le ' ame peu caute , le homme bien souvent endurer mille mal par leur propre peche et leur propre defaut contrer le cour|cours divin que tenir le destinee , Ainsi qu ' ' on voir 
Egisthe avant le ' ame obstine , lui contre le destin en mariage a pris de ' 
Agamemnon le femme , et si bien le ' avoir surprendre qu ' ' encore il le ' avoir tuer depuis son arrive|arrivee . il savoir toutefois que tel mort venger a le fin tomber dessus son propre chef : car nous le ' avoir rendre certain de son mechef Envoyant devers lui le prevoyant / 
Mercure pour le ' engarder de suivre un tel aventure , et le ' avertir qu ' ' un jour / 
Oreste le tuer quand il etre en age et qu ' ' il desirer le lieu de son naissance avec son heritage . ainsi lui avoir faire / 
Mercure un tel message , Mais il ne pouvoir jamais son_N esprit convertir a croire qu ' ' il venir , pour son bien , le ' avertir . maintenant tout au long sans aucun remise il avoir etre punir de son faute commettre . / 
Minerve au œil ardent la - dessus repondre : mon 
Pere_N tout puissant , celui que tu avoir dire a souffrir un mort qu ' ' il avoir meriter . quiconque entreprendre tel chose absenter puni cruellement pouvoir perir ainsi . mais je ' avoir le cœur bouillant et trancher de souci pour / 
Ulysse le sage , infortune de sorte Que loin de son ami cent angoisse il porter . il etre dedans un île abondant de bois au milieu de le mer et du marin aboi : au dedans de ce île un deesse habiter , fille du fin / 
Atlas qui connaître de ' 
Amphitrite et de tout le mer le abîme profond , / 
Atlas avoir deux pilier merveilleux , long et rond qui deça et dela de tout côte soutenir , et le terre et le ciel afin qu ' ' ils s ' entretenir . son fille en son palais detenir contre son cœur / 
Ulysse gemissant et pleurer son malheur , toujours elle le flatter afin qu ' ' il avoir envie De demeurer pres de ' elle et qu ' ' 
Ithaque il oublier , elle user en son endroit de propos blandissant Pleins de mou douceur , mais non assez puissant : car / 
Ulysse avoir desir de ' aviser le fumee sauter en son terroy de ' un flamme allumer , et pourvu qu ' ' il recevoir un tel heure seulement il desirer mourir en ce contentement . O pere 
Olympien tu en tu ' en donner peine , N ' avoir - 
il_N gratifier ton grandeur souverain En te sacrifier sur le 
Argives naus . pourquoi haïr te plaindre - tu de son mal . / 
Jupiter qui commander au amas du nuage lui repondre : mon fille , he comment ce langage sortir - il de ton bouche . he comment penser - tu Que je pouvoir oublier de ' / 
Ulysse le vertu , qui sur tout le humain de ' entendement exceller , qui sur tout avoir faire a le troupe immortel sacrifice divin . mais 
Neptune etre facher De ce qu ' ' a 
Polypheme 
il_N avoir le ' œil ecorcher : il etre fort en courroux de ce qu ' ' il avoir perdre par un aveuglement du 
Cyclope le vue , qui le plus grand et fort du 
Cyclopes se dire . le fille de 
Phorcys qui avoir tant de credit et tant de ' autorite dessus le mer fache Est de ce 
Polypheme autrefois accoucher , / 
Thoosse elle se nommer , et ce grand fil|fils elle avoir de / 
Neptune le Dieu , qui nymphe la connaître et du antre caver et grotte bien tailler . de la venir que tu voir tant de peine bailler : du vagabond / 
Ulysse : il n ' etre par lui occis Mais il le faire errer sans trouver son pays , Or savoir aviser tout ce qui etre necessaire pour le retour de ' 
Ulysse un / 
Neptune contraire ne pouvoir le ' empecher de retourner joyeux , ainsi il s ' apaiser , car malgre tout le dieu il ne se pouvoir bander pour assouvir son ire . 
Minerve au beau œil vert la - dessus venir a dire : a mon 
Pere_N roi du rois , si cela ' etre donc le plaisir Des immortel heureux qu ' ' 
Ulysse a son desir retourne en son maison , envoyer , je te prier le messager 
Mercure en le ' île de ' 
Ogygie pour avertir soudain le nymphe au beau cheveu Du vouloir bien certain du celeste heureux . je ' aller de ' autre côte dedans le ' île de ' 
Ithaque pour mieux encourager et pousser 
Telemaque . et lui mettre en le ' esprit qu ' ' avec mot resoudre appelant au conseil tout le 
Grecs chevelu il commander au muguet qui son mere poursuivre et qui a son depens dedans son logis vivre tuants son gras mouton et son bœuf au pied tors Que sans plus y tarder ils s ' en ailler dehors , apres je le ' envoyer , paravant que je partir , a 
Pyle sablonneux et au sejour de 
Sparte , afin de s ' enquerir du retour paternel , et a fin qu ' ' il s ' acquerir un honneur eternel Pour un si bon devoir parmi le ' humain race . ce mot etre finir , elle lier et enlacer Ses pied de beau patin tout dorer et divin , qui vite comme vent la porter au chemin , Sait qu ' ' elle aller sur le ' eau , savoir qu ' ' elle aller sur terre : puis apres en son main son grand lance elle serrer forte , massif , aigu , arme sûr de quoi le troupe du heros elle mettre en effroi , abattre le escadron de leur gendarmerie quand de ' un courroux amer contre eux elle etre marri fille de ' un puissant pere en force|forces nonpareil . or elle descendre avec ce appareil . du haut sommet de ' 
Olympe , et etre a le ' imprevu Dans le peuple de ' 
Ithaque incontinent rendre , Puis sur le seuil de le ' huis de ' 
Ulysse elle se tenir tenir en main son lance : a le ' heure elle devenir pareil de visage a / 
Mante estranger prince qui roi du 
Taphiens gouverner leur province . elle trouver le poursuivant muguet qui prendre leur ebat a jouer au echec|echecs , asseoir dessus le cuir et peau bien corroyer Des bete au pied tors par eux - meme tuer . leur valet diligent essuyer et laver de ' eponge et torchon qui plusieurs trou avoir le table , et aussi mettre en maint coupe Du vin avec de le ' eau pour donner a le troupe . de ce valet le un lui porter force chair , le autre servir a couper et trancher . 
Telemaque premier aviser le deesse , et il etre asseoir au milieu de le presse , de ' importun muguet , dolent dedans son cœur . et avoir en esprit son pere plein de ' honneur : enfant , venir - il point a quelque heure opportun Pour chasser du muguet le poursuite importun , et pour avec honneur en son bien commander . il penser a cela quand il venir regarder 
Minerve qui s ' etre a le ' entree arrete : il aller droit a elle , avant le ' ame attrister se facher de voir que tel homme estranger qui n ' oser , ce sembler , entrer pour y loger S ' arreter si longtemps au - dessus de le porte , et le ' aller recueillir de ' un fort bon sorte : il lui prendre le main droit , et avec le ' autre main reçut , pour le ' alleger , son lance au bout de ' airain , puis il dire , estranger , dieu te garder a ce heure , tu etre le bienvenu dedans ce demeure tu etre bien traiter , tu prendre ton repas , Puis apres , doucement ton fait tu me dire . ce dire , il mener 
Pallas le ' 
Athenienne , et elle apres suivre le race 
Ulysseenne . il mettre au cabinet , faire expres , bien exquis le lance de 
Pallas contre un grand colonne Ou 
Ulysse en avoir plusieurs pour son personne . puis la mener s ' asseoir sur un trône luire faire sous elle etendre un beau tapis luire riche de broderie : un escabelle encore Fut mettre sous le pied de le ' hôte qu ' ' il honorer . a part du amoureux il se faire mestre aupres Un beau siege de table , et le faire tout expres Craignant que le ' etranger ne manger point a le ' aise Parmi ce insolent de façon fort mauvais , ennuyer de leur bruit : et ainsi pour mieux voir Si de son pere absent il pouvoir rien savoir . donc un servante apporter en le ' aiguiere belle et massif de ' or , de le ' eau bien net et clair , a laver leur verse dans un bassin de ' argent : puis apres devant eux soudain aller ranger le table bien polir , et lors le depensiere prier le assistant de faire bonne cher , servir de pain dessus , et aussi le garnir De plusieurs autre mets duquel elle fournir : puis le maître de ' hôtel avec le ' ecuyer porte Des large plat garnir de chair de tout sorte . on mettre aussi pres de ' eux du beau tasse de ' or , et souvent le ' echanson aller et revenir encore pour lui verser du vin . cependant sur le place venir le poursuivant marchant de grand audace ils entrer en le salle , et tout selon leur rang S ' asseoir , accouder sur du siege et banc . on lui donner a laver , et le bon servante mettre le pain de ' assiette en corbeille luisant , puis le servir sur table : ainsi de rang asseoir ils avancer le main dessus le plat servir . le tasse jusqu ' ' au bord de bon vin couronner leur etre par leur laquais et leur page donne . quand tout ce poursuivant avoir bien amortir a boire et a manger leur faim et appetit . N ' avoir point de ' autre soin ils se mettre au danse et au chanson aussi : car ce etre dependance et commun ornement presque de tout banquet . et pour ce un ecuyer serviteur du muguet Mit es main de 
Phemie un fort beau lyre . lui par necessite pres de ' eux en soulait dire Comme un chantre gager qu ' ' on avoir vouloir louer . selon leur coutume avant que bien jouer chanter un beau chant , il faire quelque prelude : puis 
Telemaque ailleurs employer son etude parlant avec 
Pallas son tete en approcher , Afin qu ' ' aucun n ' ouïr ce qu ' ' il en rechercher , il lui dire ainsi : mon hôte je te prier Ne trouver point mauvais s ' il falloir que je te dire Que celui - ci n ' avoir souci que de se rejouir , de ' ouïr sonner le lyre et chanter et gaudir Certes a bon marche , car ils manger le rente sans en estre punir de ' un personne absent , sans qu ' ' on lui dire mot ils avoir le bien de ' autrui , le bien de ' un qui possible etre defunt aujourd ' hui et de qui le os blanc etre Deja par le pluie pourris en quelque part sans qu ' ' aucun la|le essuyer ils gesir sur le terre , ou sur le mer le flot rouler deça dela du pauvre homme le os . ha , que si ce galant sentir son arrive|arrivee il n ' y avoir pas un de ' eux de ' ame si elever qui plus ne desirer courir legerement Qu ' ' estre de ' or et de ' habit emmeuble richement . mais je croire qu ' ' il etre mourir de quelque mort cruel , et je n ' esperer plus un bon nouveau . de son heureux retour : je croire que s ' en etre faire : mais rendre moi , je te prier , en un point satisfaire , di moi en verite qui tu etre , et encore de quel peuple tu etre , et quel pays tu ' honorer , di moi de quel parens et ville tu etre naître , di moi quel marin tu ' avoir a 
Ithaque amener , En quel vaisseau , comment et par quel navigage , car je penser qu ' ' a pie tu n ' avoir pas faire ce voyage . di moi aussi pour vrai s ' il y avoir longuement Que tu etre en ce lieu , ou bien nouvellement , et dire si tu etre point du hôte de mon pere , car mon pere vouloir de bonte coutumier loger le estrangers pendant qu ' ' il vivre , et chez soi volontiers plusieurs en recevoir . 
Pallas lui repondre : pour le vrai , je me vanter Estre fil|fils de ' Anchial , et je m ' appeler 
Mante prince du 
Taphiens amoureux de ' aviron . or voguer sur le mer joindre ce environ|environs je suivre|etre ici venir dedans un navire , accompagner de gens tel qu ' ' on en pouvoir elire : je m ' en aller a 
Temese afin de ' en ramener Du cuire pour du fer que je faire la mener . mon nef au port de 
Rethre etre assez loin ancrer au 
Havre ou force bois donner ombrage a le ' entree , lieu commode a loger le vaisseau aborder . au reste je ' avoir coutume il y avoir fort longtemps de ' etre hôte de ton pere , et nous loger le ' un le ' autre : il prendre notre maison venir au pays notre et nous prendre la sien etre en ce quartier . tu tu ' en pouvoir enquerir de 
Laërte homme entier Ton grand pere fort vieux , qui caduc et debile ne venir plus , comme on dire , au dedans de le ville . ores il demeurer au champ endurer le douleur Qu ' ' apporter le vieillesse , et pour tout serviteur Une vieux servante habiter en son retraite , Qui son boire et manger lui accoutrer , et le traite . son membre fort casser etre las incontinent quand parmi son verger faible il se aller trainer et parmi son beau parc planter de force vigne maintenant etre joyeux de quoi tu me bienvenir : car je vouloir tu ' avertir que ton 
Pere_N etre vivant , et que je ' avoir entendre qu ' ' encore il aller suivant Son chemin ça et la voyager par le monde : ore il etre dans un île au beau milieu de le ' onde au milieu de le mer ou du homme facheux empecher , malgre lui , qu ' ' il ne partir de ' avec eux . le dieu aussi toujours lui avoir porter nuisance , jusqu ' ici le ' eloigner du lieu de son naissance , Mais je te predire du dieu le ' intention qui se mettre , je penser , a execution : combien que je ne etre bien savant au augure Ni devin qui predire le affaire futur , croire que plus il ne devoir longuement sejourner quand meme il etre en du lien de fer . il trouver moyen de revoir son patrie . car il etre plein de ruse et avoir de le ' industrie . mais di moi sans mentir , etre - tu bien si heureux Que de ' etre le grand fil|fils de ' 
Ulysse genereux . tu lui ressembler fort de ' œil , de tete et de face , je me ressouvenir bien quel il avoir le grace , car devant qu ' ' il aller a 
Troye le cite nous avoir fort souvent le ' un avec le ' autre etre : depuis qu ' ' il etre partir pour faire un tel voyage nous n ' avoir rencontrer le ' un le ' autre en nul passage . le sage 
Telemaque ainsi lui repondre : je te dire le vrai , certes mon mere dire que je suivre|etre fil|fils de ' 
Ulysse , et tel je me le donner , Quant a moi je ne savoir : car il n ' y avoir personne qui savoir assurement de quel pere il etre naître . ha , que ne suivre|etre - je fil|fils de ' un tres bien fortune , qui heureux qu ' ' il se vivre , trouver par le vieillesse , jouir sur son bien de tout son richesse , Mais celui maintenant dont me dire venir Est le plus malheureux qui jamais etre connaître . alors 
Pallas lui dire : certes du dieu le grace N ' avoir point pour le ' avenir abandonner ton race , Ta race desormais ne faire point faux bruir|bruire Puisque ton 
Penelope un tel fil|fils avoir produire . mais di moi verite . quel etre ce bombance . quel banquet etre - ce ici . pourquoi tel depense . quel etre ce assemblee . etre - ce noce ou festin . puisque chacun ici n ' apporter son lopin et pour son portion du sien ne contribuer , Ce n ' etre pas un repas de ' ordinaire repue . ce homme faineant vivre en ton maison bravant , ce m ' etre avis , outre tout raison , et n ' y avoir nul je croire s ' il etre homme sage , qu ' ' il n ' avoir horreur de voir tant de honte et de ' outrage . 
Telemaque prudent repondre a ce mot : hôte , puisqu ' ' il te plaire tomber sur ce propos , et puisque tu tu ' enquerir de ce compagnie , je dire verite sans que rien je te nier . ce maison pouvoir entier demeurer et de beaucoup de bien se devoir assurer tandis que le seigneur y faire residence , et encore pouvoir maintenir son essence , Si le maître du lieu n ' etre encore absent : mais le vouloir du dieu , a mon vœu consentir : mal affectionner autrement ils projeter car sur tout le humain fort durement ils traiter mon pere delaisser si bien qu ' ' il etre tenir En quelque part qu ' ' il savoir , pour un pauvre inconnu . si grand ne etre le douleur qui m ' entame , Si dompter du 
Troyens il avoir rendre le ' ame , Ou bien s ' il etre mourir es main de son ami Apres avoir mettre fin au combat ennemi : car le 
Grecs avoir faire son tombe et sepulture Dont venir a / Son fil|fils un nom qui toujours dur . maintenant sans honneur la|le / 
Harpyes le ' avoir prendre : il s ' etre evanouir sans que rien je ' avoir apprendre Ni entendre de lui , et ne me etre laisser Que du douleur par lui et du triste pensee : encore n ' etre - il seul qui me faire soupirer , le dieu de ' autre malheur m ' avoir vouloir martyrer car le plus grand seigneur du île de 
Duliche , de 
Samos , de 
Zacinthe en bois plaisant et riche , et de ' 
Ithaque pierreux , ici aller demandant Ma mere en mariage et vous aller gourmander . ils perdre mon maison , et cependant mon mere ne la|le refuser point , ni ne la|le desesperer Du facheux mariage ou son cœur n ' etre enclin , et confus ne pouvoir y mettre quelque fin . ils manger tout mon bien , et possible en pouvoir de ' heure ils me tuer moi - meme , et falloir que je ' y mourir . ce langage plaintif toucher au cœur 
Pallas le ' emouvoir tant avoir pitie , qu ' ' elle lui dire , hela . tu avoir bien grand besoin de ' 
Ulysse en son absence pour punir son mignon plein de folle|fou impudence et lui mettre le main a tout sur le collet . O que si maintenant arriver tout seulet il se voir planter sur ton premier porte avoir le ' armet , deux dard et son rondelle fort Tel que premierement chez nous je le connaître buvant , manger , riant : lors il etre venir de ' 
Ephyre le ' albanaise ou dans le nef leger il s ' en etre aller vers le fil|fils de 
Mermere afin de demander quelque poison bien fort Dont son trait abreuver donner mieux le mort : il en etre refuser de ' 
Ilus le 
Mermeride Qui rever le dieu n ' aimant point le ' homicide . mais il avoir de mon pere un tel venin exquis , car mon pere le ' aimer dessus tout son ami . si tel il paraître en ceste compagnie tous ce muguet avoir un bien court vie et avoir un noce amer infiniment . mais au vouloir du dieu gesir|gesir tout le ' evenement , Ou s ' il se venger , retourner dans 
Ithaque , Ou s ' il n ' en faire rien . cependant 
Telemaque je te prier aviser comment tu chasser Ces poursuivant dehors : des demain tu faire assembler au conseil le chef de le noblesse : tu dire devant tout ce parole expresse invoquer a temoin le haut dieu immortel , et sans trop haranguer , ton propos etre tel . chacun du poursuivant maintenant se retirer , qu ' ' il ailler en son hôtel : si mon mere desirer De se remarier , qu ' ' elle ailler en le maison De son pere puissant , riche a grand foison . la se celebreront le noce et le fete , et la s ' accorder le convenance honnete Du dot de mariage , ainsi qu ' ' il etre requerir , voila que tu dire : puis selon mon avis tu faire equiper , si m ' en croire , un navire Des meilleur dessus le ' eau que tu pouvoir elire qui porter a son côte vingt ferme avirons . apres tu tu ' en aller par tout au environ|environs , Afin de tu ' enquerir si tu ouïras nouveau De ton pere absenter , savoir par langue mortel Sait par quelque autre bruit venir de / 
Jupiter qui sur tout au humain pouvoir le gloire apporter . donc premierement tu tu ' en aller a 
Pyle Vers le sage / 
Nestor , puis apres en le ville Ou se tenir / 
Menelas , le prince au blond cheveu lequel etre revenir le dernier en ce lieu , Si par eux tu entendre qu ' ' 
Ulysse encore vif , et que dan pouvoir de jour advenir qu ' ' il arriver , tu pouvoir bien encore nonobstant ton ennui souffrir patiemment passer un an sans luy . que si quelqu ' un te dire que le cruel parque faire qu ' ' il ne savoir plus , le ' avoir mettre dedans son barque tu revenir ici ou tu lui dresser Un sepulcre et aussi du obseques faire avec un appareil de pompe solennel , Puis marier ton mere a quelqu ' un digne de ' elle . quand tu avoir parfaire cela que je prescrire , aviser puis apres employer ton esprit Comment tu occiras par fraude , ou voie ouvert ces mignons qui te faire tant de honte et de perte . ores tu etre trop grand pour avoir le façon Desormais de ' un enfant et de ' un jeune garçon . N ' avoir - tu pas entendre quel louanger on donner En tout lieu a / 
Oreste , excellent personne , pour ce qu ' ' il avoir tuer / 
Egisthe deloyal qui lui avoir occis son pere au sang royal . or toi qui etre si beau et de si bon sorte jeune , beau et puissant , faire comme je tu ' exhorter , afin que quelque - un de celui de le ' advenir te pouvoir a jamais pour louable tenir . maintenant il etre temps qu ' ' a mon nef je retourner , et a mon gens facher de quoi tant je sejourner , Cependant mon propos te etre recommander et faire que ton appret etre bien accommoder . 
Telemaque lui faire reponse en ce langage : tu parler en ami , mon hôte , et du courage Tel qu ' ' un pere qui parler avec son propre fil|fils , et onc je n ' oublier tout ce que tu me dire . mais combien que tu etre haste de ' aller , ce sembler , ne nous separer point si vitement de ' ensemble , arreter un petit que tu te etre laver , Afin qu ' ' apres avoir a ton aise eprouver notre bon traitement , tu prendre de ' avantage un present honorable et precieux pour gage , pour gager de ' amitie et de ' hospitalite , Comme toujours ainsi le coutume avoir etre . tu mettre ce present a part dans ton armoire , et mon nom revenir par lui en ton memoire . 
Minerve au œil luisant ainsi venir reparler , ne me tenir plus ici , car je ' avoir haste de ' aller . quant a ce beau present qu ' ' il te plaire de me faire je revenir par ci avoir faire mon affaire , et alors je prendre le don qu ' ' il te plaire , qui de faveur pareil a toi m ' obliger . apres que le 
Deesse_N avoir dire ce parole Ainsi comme un oiseau soudain elle s ' envoler , Se rendre invisible , et mettre dedans le cœur Du jeune 
Telemaque laisser , force , audace , et vigueur et plus qu ' ' auparavant en le ' esprit lui imprimer De son pere tres cher un souvenir intime . de ' un ebahissement il etre meme agiter , et penser que cela ' etre un divinite . sur ce point il aller vers le troupe amoureux ressembler a un dieu de face genereux , et trouva que le chantre excellemment chanter et que chacun de ' entre eux en silence ecouter il reciter du 
Grecs le retour miserable , lui donner le ' argument de / 
Troye le cite . lors 
Penelope etre a part de ' autre côte En un chambre haut ou le chanson divin Jusqu ' a elle monter lui saisir le poitrine . ce fille de ' 
Icare ecouter ce regret descendre le ' escalier batir de haut degre , Non seul , mais avoir avec elle a son suite Deux femme qui toujours lui servir de conduite . quand elle etre venu|venue ou le lyre sonner elle s ' arreter a le ' huis , et sur son œil tenir Un beau voile excellent pour cacher son visage , montrer son modestie avec façon bien sage : et le femme aussi qui modeste etre de ' un et de ' autre côte humblement le ' assister . larmoyer elle dire : divin chantre 
Phemie , tu savoir infini chant , remplir de melodie , de ' assez de ' autre sujet plaisant et gracieux , tu savoir chanter le fait du homme et du dieu comme avoir accoutumer le bon joueur de lyre : laisser donc ce suivre et qui fait que je soupirer commence quelqu ' autre hymne ou humain ou divin . tandis que , se taire celui - ci boire du vin . car de ' un grand douleur je ' avoir etre penetrer quand ton chanson premier en mon ame etre entrer , Me faire souvenir de mon brave mari qui tant parmi le 
Grece etre vanter et cherir . et que tant je desirer au profond de mon ame , le prudent 
Telemaque adonc lui dire , madame pourquoi envier - vous qu ' ' un chantre bien dire se delecter a chanter ce qui lui aller plaire et ce que son esprit en avant lui proposer , Des chantre le vouloir de leur chant ne dispos , ils n ' avoir de leur chanson le ' entier gouvernement . cela ' etre le grand 
Jupiter lequel divinement , la|le inspirer et aussi sur le homme ordonner Qu ' ' a mille inventer un chacun de ' eux s ' adonner , par lui venir au humain tout le bien qui y etre , on ne se devoir facher si ce homme_N se plaire a conter le malheur de le 
Gregeoise arme : volontiers le chanson etre toujours mieux aimer qui etre le plus nouveau et le humain cerveau estimer le sujet qui etre le plus nouveau . prendre courage de ' ouïr ce discours pitoyable , / 
Ulysse n ' avoir perdre son retour desirable tout seul au coup 
Troyen : plusieurs autre assez , priver de ce bonheur , s ' y voir trepasser : mais vous devoir aller filer votre fusee Plutôt que de ' estre ici vainement amuser , aller en votre chambre , et de ' un soin coutumier Œuvrez sur de le toile , ainsi qu ' ' il etre metier : et faire avec vous besogner votre chambrier|chambriere au ouvrage divers ou elles etre ouvrier . au homme appartenir de se donner le soin Des propos de conseil autant qu ' ' il etre besoin : et principalement tout le vigilance En ce lieu m ' appartenir , car je ' y avoir le puissance , et si je ' avoir le moyen de m ' y faire obeir . / 
Penelope de ' ouïr se prendre a s ' ebahir , et son sage parole avoir au cœur noter dedans son chambre haut etre soudain remonter , Ou elle ne cesser de pleurer son epoux , jusqu ' ' a tant que 
Pallas avec un somme doux lui lier doucement le ' un et le ' autre paupiere : tandis le amoureux ne tarder plus guere : sans emouvoir un bruit et murmure au logis , demandant , pour se mettre et se coucher , du lit : et avoir donc 
Telemaque ainsi prendre le parole , amoureux de mon mere , et que le ' orgueil affoler , banqueter a notre aise , et qu ' ' on ne face bruir|bruire : car cela ' etre un beau plaisir et souverain deduire Que de ' ouïr un tel chantre a le voix excellent pareil au dieu de voix tant doucement il chanter , demain des le matin nous nous assembler , et quand tout assembler au conseil nous etre hardiment je dire chose breve et utile , cela ' etre que vous deloger hors de mon domicile , et que vous rechercher ailleurs de ' autre banquet , que vous allier manger votre rente et acquet par tout en votre maison vous festoyer le ' un le ' autre Mais s ' il vous sembler avis , pour epargner le vôtre , Que ce savoir le meilleur de conformer mon bien sans que le ' on vous reprendre , ou qu ' ' on vous face rien , tondre tout , manger tout : cependant a mon aide je ' invoquer le dieu pour y donner remede , Afin que si un jour / 
Jupiter vouloir donner Que votre œuvre mechant se pouvoir guerdonner , vous etre tout tuer dedans ce demeure sans qu ' ' aucun vous secourir et revenge a tel heure . ainsi dire 
Telemaque , et nul ne repondre , Ainsi chacun se taire le levre se mordre , ebahir de le ' ouïr parlant de hardiesse . a le fin / 
Antinois , fil|fils de ' 
Eupithe se dresser , lui repondre ainsi : 
Telemaque , le dieu tu ' enseigner a pousser ce mot audacieux , Certes le immortel te mettre sur le langue : un tel si prompt et hautain harangue : pourtant je faire priere au grand Dieu eternel , qu ' ' il ne te face roi du pays paternel Du royaume 
Ithaquois qu ' ' autour le mer embrasser , Ou toujours avoir regner celui qui etre de ton race . 
Telemaque repondre : 
Antinois je faire Que tu tu ' ebahir de ce que je dire . mais etre - en ebahir . je te dire de ' assurance que je vouloir que dieu m ' avoir donner le ' excellence de pouvoir commander dessus le 
Ithaquois : estime - tu mauvais de ' estre au nombre du rois . regner etre un etat qui n ' etre en nul sorte Ni mauvais , ni facheux , ainsi grand fruit il apporter celui qui devenir roi voir sans comparaison abonder a le ' instant en tout bien son maison . et voir qu ' ' en plus de ' honneur le tenir tout le homme . mais au pays de 
Grece ou maintenant nous sommer|etre plusieurs autre seigneur , prince jeune et vieux se trouver qui pouvoir commander en ce lieu . quelqu ' un de ' eux savoir elire pour regner en 
Ithaque , puisque le pere etre mourir du pauvre 
Telemaque . quant a moi je faire roi de mon bien acquis et du serf que mon pere au pillage avoir conquerir . lors le fil|fils de / 
Polybe , 
Eurymaque , au contraire , lui dire , ô 
Telemaque , un si douteux affaire Gît au pouvoir du dieu , et comme il lui plaire ils mettre en 
Ithaque un qui le sceptre avoir et te laisser avoir de ton bien jouissance et regner au maison ou tu faire demeurance , Mais cela ' etre bien le raison que dedans ton hôtel tu etre roi , et toujours tu etre tenir pour tel : car nul , comme je croire , ne venir qui s ' efforcer De detruire et piller ton revenu par force Tant qu ' ' 
Ithaque etre couvrir de ' habitant : mais je vouloir un petit pour nous rendre content Te demander , seigneur , de quel lieu venir cela ' etre homme Que naguere je ' avoir voir , et comment il se nommer , De quel race il etre , de quel pays sortir , et de quel contree il dire estre party . tu ' avoir il point apporter nouveau de ton Pere , Ou s ' il venir pour un gain et profit qu ' ' il esperer . ah . comme , se lever , vite il s ' en etre aller et n ' avoir point attendre qu ' ' on avoir a lui parler , N ' y qu ' ' on prendre avec lui aucun connaissance : certes de ' un mechant homme il n ' avoir point le ' apparence . 
Telemaque repondre : etre certain desormais Que mon pere en ce lieu ne revenir jamais , je n ' ajouter plus foi a quelconque message De quelque part que venir aucun pelerinage je mettre a nonchaloir de ' en savoir le ' advenir lors que mon mere faire en le maison venir quelque pronostiqueur , afin qu ' ' il lui en conter , car du prediction je ne faire plus de conte , le ' estranger que tu dire etre du hôte ancien De mon pere , et commander au peuple 
Taphiens Que pour bon marinier de tout côte on vanter , il etre fil|fils de ' Anchiale , et il s ' appeler / 
Mante . ainsi dire 
Telemaque , encore qu ' ' en son cœur il connaître le deesse ardent a son faveur . le muguet derechef se mettre a le danse . et a faire chanter chant de rejouissance attendant que 
Vesper venir apporter le nuit . or tandis qu ' ' ils prendre un si plaisant deduire le 
Vepre et le nuit noir arriver sur le terre , et alors dans son chambre un chacun se referer , Un chacun sommeiller du autre se departir : 
Telemaque aussi monter ou etre son chambre a part : batir en un haut lieu paraître de ' un beau lustre au dedans du chateau de le maison illustre . il aller droit en ce lieu pour prendre son repos discourant tout pensif en soi plusieurs propos : il avoir devant soi 
Euriclee pour guide , qui sage fille etre de ' 
Ope 
Pisenoride , et porter devant luire deux flambeau allumer , 
Laërte en son beau an jeune et renommer Se le ' avoir acheter , alors que jeune et beau elle n ' etre encore qu ' ' un tendre pucelle , et en avoir payer|payer le valeur de vingt bœuf : son honnete façon et son devoir soigneux faire qu ' ' il honorer autant comme son femme , et si car il craindre de son femme le blame Jamais ne lui toucher ni coucher dans son lit . cela ' etre donc ce - ci qui ce charge prendre De porter le flambeau au lumiere ardent , et n ' y en avoir point de tout le servante qui de ' avantage aimer 
Telemaque le fil|fils . car elle le ' allaiter en son an plus petit . 
Telemaque ouvrir le ' huis de son chambre bien faire , se mettre en son seant sur son couche bien net , sa rober souple et mou a le ' instant depouiller qui le ' avoir nettoyer et le ' avoir bien plier le pendre a le perche aupres du lit clouer : puis sortir de le chambre et tirer de son doigt avec le ' anneau de ' argent le porte quant et soi , et avec le courroie le deux côte pendre . et le barre fermant au travers etendre . la tout nuire couvrir de ' un drap exquis et fin , drap de ' un fin laine , il penser au chemin Que lui avoir bailler 
Minerve le deesse , et de s ' y disposer tout nuire il ne cesser . 
