
Muse venir moi chanter ce ruse personnage , qui de beaucoup de moeurs et façon avoir le usage . qui voyager beaucoup errant de tout part depuis que il avoir detruire de 
Troye le rempart ; il voir maintes cite , et le avoir passer de matin homme divers il connaître le pensee . il souffrir sur le mer plusieurs mal et douleur penser en son esprit comment par le labeur il pouvoir garantir et racheter sa vie et ramener le siens chacun en sa patrie . mais il ne pouvoir longtemps le sauver de le mort , combien que dans son coeur il le desirer fort ils se perdre tous par leurs propre folie . par leurs impiete . car en leurs compagnie , ils manger le boeuf du 
Soleil haut-luisant qui leurs ôter le jour de leurs retour plaisant . fille de / 
Jupiter , ô 
Muse ma deesse raconter nous le tout et ma chanson adresse . commencer ou tu vouloir et de ou il te plaire . un chacun un gregeois qui vivant demeurer echapper un danger de le guerre facheux , et un peril que on trouver en le mer poissonneux etre en sa maison . 
Ulysse seulement priver de son retour sentir un grief tourment de ce que il ne voir son pays et sa femme . le nymphe / 
Calipson beau et divin dame ( un nymphe le merveille ) alors le retenir en un antre profond ou elle se tenir , desirer que il vouloir pour epoux le prendre , mais ( le temps qui devoir en le maison le rendre par le an revolu arriver a son tour ) le ordonnance un dieu designer son retour . si ne devoir il pas meme dedans sa terre , meme entre ses ami , estre exempt de le guerre . tous le dieu , fors / 
Neptune avoir pitie de lire y , mais 
Neptune toujours lui faire grand ennui . or il etre aller jusque en / 
Ethiopie diviser en deux part , pour ce que un partie un 
ethiopiens toucher au 
soleil couchant , le autre a le orient confiner et aller toucher , bien que fort lointain un endroit ou nous etre , le / 
Ethiopiens etre le dernier un homme . ici donc se ejouissait le monarque un eau etre au banquet un agneau et taureau que on immolait aux dieu par troupe et centaine . le autres cependant es maison souverain du pere / 
Jupiter etre tous amasser , et par lui ces propos etre lors commencer . car il avoir au coeur le souvenir molester de / 
Egisthe que naguere avoir occis / 
Oreste , donc se en ressouvenir etre langage etre tel. vraiment ce etre un grand cas que le genre mortel . blasphemer nous accuser a tous coup de le faute que il commettre pour avoir souvent le ame peu caute , le homme bien souvent endurer mille mal par leurs propre peche et leurs propre defaut contre le cours divin que tenir le destiner , ainsi que on voir 
Egisthe avant le ame obstine , lui contre le destin en mariage a prendre de 
Agamemnon le femme , et si bien le avoir surprendre que encore il le avoir tuer depuis son arrivee . il savoir toutefois que telle mort venger avoir le fin tomber dessus son propre chef . car nous le avoir rendre certain de son mechef envoyer devers lui le prevoir / 
Mercure pour le engarder de suivre un telle aventure , et le avertir que un jour / 
Oreste le tuer quand il etre en age et que il desirer le lieu de sa naissance avec son heritage . ainsi lui avoir faire / 
Mercure un tel message , mais il ne pouvoir jamais 
son_N esprit convertir avoir croire que il venir , pour son bien , le avertir . maintenant tout au long sans aucune remise il avoir etre punir de sa faute commettre . / 
Minerve aux oeil ardent la-dessus repondre . mon 
Pere_n tout puissant , celui que tu avoir dire avoir souffrir un mort que il avoir meriter . quiconque entreprendra telle chose absenter punir cruellement pouvoir perir ainsi . mais je avoir le coeur bouillant et trancher de souci pour / 
Ulysse le sage , infortune de sorte que loin de ses ami cent angoisse il porte . il etre dedans un île abondant de bois au milieu de le mer et un marin aboi . au dedans de cette île un deesse habiter , fille du fin / 
Atlas qui connait de 
Amphitrite et de tout le mer le abîme profond , / 
Atlas avoir deux pilier merveilleux , long et rond qui deça et dela de tous côte soutenir , et le terre et le ciel afin que ils se entretenir . sa fille en son palais detenir contre son coeur / 
Ulysse gemir et pleurer son malheur , toujours elle le flatter afin que il avoir envie de demeurer pres de elle et que 
Ithaque il oublier , elle user en son endroit de propos blandissant plein de mou douceur , mais non assez puissant . car / 
Ulysse avoir desir de aviser le fumee sauter en son terroi de un flamme allume , et pourvoir que il recevoir un telle heure seulement il desirer mourir en ce contentement . ô pere 
Olympien tu en tu en donner peine , ne a- 
il_N gratifier ta grandeur souverain en te sacrifier sur le 
Argives naus . pourquoi haïr te plaindre tu de ses mal . / 
Jupiter qui commander aux amas un nuage lui repondre . ma fille , he comment ces langage sortir il de ta bouche . he comment penser tu que je pouvoir oublier de / 
Ulysse le vertu , qui sur tous le humain de entendement exceller , qui sur tous avoir faire a le troupe immortel sacrifice divin . mais 
Neptune etre facher de ce que a 
Polypheme 
il_N avoir le oeil ecorche . il etre fort en courroux de ce que il avoir perdre ( par un aveuglement ) du 
Cyclope le vue , qui le plus grand et fort un 
Cyclopes se dire . le fille de 
Phorcys qui avoir tant de credit et tant de autorite dessus le mer facher etre de ce 
Polypheme autrefois accouchee , / 
Thoosse elle se nommer , et ce grand fils elle avoir de / 
Neptune le Dieu , qui nymphe le connaître et un antre cavez et grotte bien tailler . de la venir que tu voir tant de peine baillees . du vagabond / 
Ulysse . il ne etre par lui occis mais il le faire errer sans trouver son pays , or savoir avisons tous ce qui etre necessaire pour le retour de 
Ulysse un / 
Neptune contraire ne pouvoir le empecher de retourner joyeux , ainsi il se apaiser , car malgre tous le dieu il ne se pouvoir bander pour assouvir son ire . 
Minerve aux beau oeil vert la-dessus venir a dire . avoir mon 
Pere_n roi un roi , si ce etre donc le plaisir un immortel heureux que 
Ulysse a son desir retourner en sa maison , envoyer , je te prier le messager 
Mercure en le île de 
Ogygie pour avertir soudain le nymphe aux beau cheveu du vouloir bien certain un celeste heureux . je aller de autre côte dedans le île de 
Ithaque pour mieux encourager et pousser 
Telemaque . et lui mettre en le esprit que avec mot resoudre ( appelant au conseil tous le 
Grecs chevelu ) il commander aux muguet qui sa mere poursuivre et qui a ses depens dedans son logis vivre ( tuant ses gras mouton et ses boeuf aux pied tors ) que sans plus y tarder ils se en aller dehors , Apres je le envoyer , par avant que je partir , avoir 
Pyle sablonneux et au sejour de 
Sparte , afin de se enquerir du retour paternel , et a fin que il se acquerir un honneur eternel pour un si bon devoir parmi le humain race . ces mot etre finir , elle lier et enlacer ses pied de beau patin tous dorez et divin , qui vite comme vent le porter aux chemin , savoir que elle aller sur le eau , savoir que elle aller sur terre . puis apres en sa main sa grand lancer elle serrer fort , massif , aiguer , arme sûr de quoi le troupe un heros elle mettre en effroi , abattre le escadron de leurs gendarmerie quand de un courroux amer contre eux elle etre marri fille de un puissant pere en force nonpareil . or elle descendre avec cet appareil . un haut sommet de 
Olympe , et etre a le imprevu dans le peuple de 
Ithaque incontinent rendre , puis sur le seuil de le huis de 
Ulysse elle se tenir tenir en main sa lancer . a le heure elle devenir pareil de visage a / 
Mante etre ranger Prince qui roi un 
Taphiens gouverner leurs province . elle trouver le poursuivant muguet qui prendre leurs ebat a jouer aux echec , asseoir dessus le cuir et peau bien corroyees un bete aux pied tors par eux-memes tuer . leurs valet diligent essuyer et laver de eponge et torchon qui plusieurs trou avoir le table , et aussi mettre en mainte coupe du vin avec de le eau pour donner a le troupe . de ces valet le uns leurs porter force chair , le autres servir a couper et trancher . 
Telemaque premier aviser le deesse , et il etre asseoir au milieu de le presse , de importun muguet , dolent dedans son coeur . et avoir en esprit son pere plein de honneur . enfant , venir il point a quelque heure opportun pour chasser un muguet le poursuite importun , et pour avec honneur en ses bien commander . il penser a cela quand il venir regarder 
Minerve qui se etre a le entree arreter . il aller droit a elle , avant le ame attriste ( se fachant de voir que tel homme etre ranger qui ne oser , ce sembler , entrer pour y loger ) se arreter si longtemps au-dessus de le porte , et le aller recueillir de un fort bon sorte . il lui prendre le main droite , et avec le autre main recevoir , pour le alleger , sa lancer au bout de airain , puis il dire , Estranger , dieu te garde a cette heure , tu etre le bienvenu dedans cette demeure tu etre bien traite , tu prendre ton repas , puis apres , doucement ton faire tu me dire . ce dire , il mener 
Pallas le athenien , et elle apres suivre le race 
Ulysseenne . il mettre au cabinet , faire expres , bien exquis le lancer de 
Pallas contre un grand colonne ou 
Ulysse en avoir plusieurs pour sa personne . puis le mener se asseoir sur un trône luisant faire sous elle etendre un beau tapis luisant riche de broderie . un escabelle encore etre mettre sous le pied de le hôte que il honorer . avoir part un amoureux il se faire mestre aupres un beau siege de table , et le faire tout expres craindre que le etranger ne manger point a le aise parmi ces insolent de façon fort mauvais , ennuye de leurs bruit . et ainsi pour mieux voir si de son pere absent il pouvoir rien savoir . donc un servante apporter en le aiguiere beau et massif de or , de le eau bien net et clair , avoir laver leurs verser dans un bassin de argent . puis apres devant eux soudain aller ranger le table bien poli , et lors le depensier prier le assistant de faire bon cher , servir de pain dessus , et aussi le garnir de plusieurs autres mettre desquels elle fournir . puis le maître de hôtel avec le ecuyer porte un large plat garni de chair de tout sorte . on mettre aussi pres de eux un beau tasse de or , et souvent le echanson aller et revenir encore pour leurs verser du vin . cependant sur le place venir le poursuivant marchants de grand audace ils entrer en le salle , et tous selon leurs rang se asseoir , accoudez sur un siege et banc . on leurs donner a laver , et le bon servante mettre le pain de assiette en corbeille luisant , puis le servir sur table . ainsi de rang asseoir ils avancer le main dessus le plat servir . le tasse jusque au bord de bon vin couronner leurs etre par leurs laquais et leurs page donnee . quand tous ces poursuivant avoir bien amorti avoir boire et a manger leurs faim et appetit . ne avoir point de autre soin ils se mettre aux danse et aux chanson aussi . car ce etre dependance et commun ornement presque de tous banquet . et pour cet un ecuyer serviteur un muguet mettre es main de 
Phemie un fort beau lyre . lui par necessite pres de eux en sou lait dire comme un chantre gage que on avoir vouloir louer . selon leurs coutume avant que bien jouer chanter un beau chant , il faire quelque prelude . puis 
Telemaque ailleurs employer son etude parler avec 
Pallas sa tete en approcher , afin que aucun ne ouïr ce que il en rechercher , il lui dire ainsi . mon hôte je te prier ne trouver point mauvais se il falloir que je te dire que ceux ci ne avoir souci que de se rejouir , de ouïr sonner le lyre et chanter et gaudir certes a bon marche , car ils manger le rente ( sans en estre puni ) de un personne absent , sans que on leurs dire mot ils avoir le bien de autrui , le bien de un qui possible etre defunt aujourd'hui et de qui le os blanc etre deja par le pluie pourri en quelque part sans que aucun le essuyer ils gesir sur le terre , ou sur le mer le flot rouler deça dela du pauvre homme le os . ha , que si ces galant sentir son arrivee il ne y avoir pas un de eux de ame si eleve qui plus ne desirer courir legerement que estre de or et de habit emmeuble richement . mais je croire que il etre mort de quelque mort cruel , et je ne esperer plus un bon nouvelle . de son heureux retour . je croire que se en etre faire . mais rendre moi , je te prier , en un point satisfaire , dire moi en verite qui tu etre , et encore de quels peuple tu etre , et quel pays tu honorer , dire moi de quels parens et ville tu etre naître , dire moi quels marin tu avoir a 
Ithaque amener , en quel vaisseau , comment et par quel navigage , car je penser que a pie tu ne avoir pas faire ce voyage . dire moi aussi pour vrai se il y avoir longuement que tu etre en ces lieu , ou bien nouvellement , et dire si tu etre point un hôte de mon pere , car mon pere vouloir de bonte coutumier loger le estranger pendant que il vivre , et chez soi volontiers plusieurs en recevoir . 
Pallas lui repondre . pour le vrai , je me vanter etre fils de 
Anchial , et je me appeler 
Mante Prince un 
Taphiens amoureux de aviron . or voguer sur le mer joindre ces environ je etre ici venir dedans un navire , accompagner de gens tels que on en pouvoir elire . je me en aller a 
Temese afin de en ramener du cuire pour du fer que je faire la mener . ma nef au port de 
Rethre etre assez loin ancrer au 
Havre ou force bois donner ombrage a le entree , lieu commode a loger le vaisseau aborder . au rester je avoir coutume il y avoir fort longtemps de etre hôte de ton pere , et nous logeons le un le autre . il prendre notre maison venir au pays notre et nous prendre le sienne etre en ce quartier . tu tu en pouvoir enquerir de 
Laërte homme entier ton grand pere fort vieil , qui caduc et debile ne venir plus , comme on dire , au dedans de le ville . Ores il demeure aux champ endurant le douleur que apporter le vieillesse , et pour tous serviteur un vieux servante habiter en sa retraite , qui son boire et manger lui accoutrer , et le traiter . ses membre fort casser etre las incontinent quand parmi son verger faible il se aller trainant et parmi son beau parc planter de force vigne maintenant etre joyeux de quoi tu me bien venir . car je vouloir tu avertir que ton 
Pere_n etre vivant , et que je avoir entendre que encore il aller suivre son chemin ça et la voyager par le monde . ore il etre dans un île au beau milieu de le onde au milieu de le mer ou un homme facheux empecher , malgre lui , que il ne part de avec eux . le dieu aussi toujours lui avoir porter nuisance , jusque ici le eloigner du lieu de sa naissance , mais je te predirai un dieu le intention qui se mettre , je penser , a execution . combien que je ne etre bien savant aux augure ni devin qui predire le affaire futur , croire que plus il ne devoir longuement sejourner quand meme il etre en un lien de fer . il trouver moyen de revoir sa patrie . car il etre plein de ruse et avoir de le industrie . mais di moi sans mentir , etre tu bien si heureux que de etre le grand fils de 
Ulysse genereux . tu lui ressembler fort de oeil , de tete et de face , je me ressouvenir bien quelle il avoir le grace , car devant que il aller a 
Troye le cite nous avoir fort souvent le un avec le autre etre . depuis que il etre parti pour faire un tel voyage nous ne avoir rencontrer le un le autre en nul passage . le sage 
Telemaque ainsi lui repondre . je te dire le vrai , certes ma mere dire que je etre fils de 
Ulysse , et tel je me le donner , quant a moi je ne savoir . car il ne y avoir personne qui savoir assurement de quel pere il etre naître . ha , que ne etre je fils de un tres bien fortune , qui heureux que il se voir , trouver par le vieillesse , jouir sur son bien de tout sa richesse , mais celui maintenant dont me dire venir etre le plus malheureux qui jamais etre connaître . alors 
Pallas lui dire . certes un dieu le grace ne avoir point pour le avenir abandonner ta race , ta race desormais ne faire point faux bruit puisque ta 
Penelope un tel fils avoir produire . mais di moi verite . quelle etre cette bombance . quel banquet etre ce ici . pourquoi telle depense . quelle etre cette assemblee . etre ce noce ou festin . puisque chacun ici ne apporter son lopin et pour sa portion du sien ne contribuer , ce ne etre pas un repas de ordinaire repu . ces homme faineant vivre en ta maison braver , ce me etre avis , outre tout raison , et ne y avoir nul ( je croire ) se il etre homme sage , que il ne avoir horreur de voir tant de honte et de outrage . 
Telemaque prudent repondre a ces mot . hôte , puisque il te plaire tomber sur ce propos , et puisque tu tu enquerir de cette compagnie , je dire verite sans que rien je te nier . cette maison pouvoir entier demeurer et de beaucoup de bien se devoir assurer tandis que que le seigneur y faire residence , et encore pouvoir maintenir son essence , si le maître du lieu ne etre encore absent . mais le vouloir un dieu , a mes voeu consentir . mal affectionner autrement ils projeter car sur tous le humain fort durement ils traiter mon pere delaisser si bien que il etre tenir en quelque part que il savoir , pour un pauvre inconnu . si grand ne etre le douleur qui me entamer , si dompter un 
Troyens il avoir rendre le ame , ou bien se il etre mort es main de ses ami Apres avoir mettre fin aux combat ennemi . car le 
Grecs avoir faire sa tomber et sepulture dont venir a / son fils un nom qui toujours dur . maintenant sans honneur le / 
Harpyes le avoir prendre . il se etre evanoui sans que rien je avoir apprendre ni entendre de lui , et ne me etre laisser que un douleur par lui et un triste pensee . encore ne etre il seul qui me faire soupirer , le dieu de autres malheur me avoir vouloir martyrer car le plus grand seigneur un île de 
Duliche , de 
Samos , de 
Zacinthe en bois plaisanter et riche , et de 
Ithaque pierreux , ici aller demander ma mere en mariage et vous aller gourmander . ils perdre ma maison , et cependant ma mere ne le refuser point , ni ne le desesperer du facheux mariage ou son coeur ne etre enclin , et confus ne pouvoir y mettre quelque fin . ils manger tout mon bien , et possible en pouvoir de heure ils me tuer moi-meme , et falloir que je y mourir . ce langage plaintif toucher au coeur 
Pallas le emouvoir tant avoir pitie , que elle lui dire , heler . tu avoir bien grand besoin de 
Ulysse en son absence pour punir ses mignon plein de fou impudence et leurs mettre le main a tous sur le collet . ô que si maintenant arriver tout seulet il se voir planter sur ta premier porte avoir le armet , deux dard et sa rondelle fort tel que premierement chez nous je le connaître boire , manger , rire . lors il etre venir de 
Ephyre le albanais ou dans le nef leger il se en etre aller vers le fils de 
Mermere afin de demander quelque poison bien fort dont ses trait abreuver donner mieux le mort . il en etre refuser de 
Ilus le 
Mermeride qui rever le dieu ne aimant point le homicide . mais il avoir de mon pere un tel venin exquis , car mon pere le aimer dessus tous ses ami . si tel il paraître en ceste compagnie tous ces muguet avoir un bien court vie et avoir un noce amer infiniment . mais au vouloir un dieu gesir tout le evenement , ou se il se venger , retourner dans 
Ithaque , ou se il ne en faire rien . cependant 
Telemaque je te prier aviser comment tu chasser ces poursuivant dehors . des demain tu faire assembler au conseil le chef de le noblesse . tu dire devant tous cette parole expres invoquer a temoin le haut dieu immortel , et sans trop haranguer , tes propos etre tels . chacun un poursuivant maintenant se retirer , que il aller en son hôtel . si ma mere desirer de se remarier , que elle aller en le maison de son pere puissant , riche a grand foison . la se celebreront le noce et le fete , et la se accorder le convenance honnete du dot de mariage , ainsi que il etre requerir , voila que tu dire . puis selon mon avis tu faire equiper , si me en croire , un navire un meilleur dessus le eau que tu pouvoir elire qui porte a ses côte vingt ferme aviron . Apres tu tu en aller par tout aux environ , afin de tu enquerir si tu ouïras nouvelle de ton pere absenter , savoir par langue mortel savoir par quelque autre bruit venir de / 
Jupiter qui sur tout aux humain pouvoir le gloire apporter . donc premierement tu tu en aller a 
Pyle vers le sage / 
Nestor , puis apres en le ville ou se tenir / 
Menelas , le Prince aux blond cheveu lequel etre revenir le dernier en ces lieu , si par eux tu entendre que 
Ulysse encore vif , et que dans pouvoir de jour advenir que il arriver , tu pouvoir bien encore nonobstant ton ennui souffrir patiemment passer un an sans lire y . que si quelqu'un te dire que le cruel Parque faire que il ne savoir plus , le avoir mettre dedans sa barque tu revenir ici ou tu lui dresser un sepulcre et aussi un obseques faire avec un appareil de pompe solennel , puis marier ta mere a quelqu'un digne de elle . quand tu avoir parfait cela que je prescrire , aviser puis apres ( employer tes esprit ) comment tu oc ciras par fraude , ou voie ouvert ces mignon qui te faire tant de honte et de perte . Ores tu etre trop grand pour avoir le façon desormais de un enfant et de un jeune garçon . ne avoir tu pas entendre quelle louange on donner en tout lieu a / 
Oreste , excellent personne , pour ce que il avoir tuer / 
Egisthe deloyal qui lui avoir occis son pere au sang royal . or toi qui etre si beau et de si bon sorte jeune , beau et puissant , faire comme je tu exhorter , afin que quelques-uns de ceux de le advenir te pouvoir a jamais pour louable tenir . maintenant il etre temps que a ma nef je retourner , et a mes gens facher de quoi tant je sejourner , cependant mes propos te etre recommander et faire que tes appret etre bien accommoder . 
Telemaque lui faire reponse en ce langage . tu parler en ami , mon hôte , et du courage tel que un pere qui parler avec son propre fils , et onc je ne oublier tout ce que tu me dire . mais combien que tu etre haste de aller , ce sembler , ne nous separer point si vite mentir de ensemble , arreter un petit que tu te etre laver , afin que apres avoir a ton aise eprouver notre bon traitement , tu prendre de avantage un present honorable et precieux pour gage , pour gage de amitie et de hospitalite , comme toujours ainsi le coutume avoir etre . tu mettre ce present a part dans ton armoire , et mon nom revenir par lui en ta memoire . 
Minerve aux oeil luisant ainsi venir reparler , ne me tenir plus ici , car je avoir haste de aller . quant a ce beau present que il te plaire de me faire je revenir par ci avoir faire mon affaire , et alors je prendre le don que il te plaire , qui de faveur pareil a toi me obliger . Apres que le 
Deesse_n avoir dire cette parole ainsi comme un oiseau soudain elle se envoler , se rendre invisible , et mettre dedans le coeur du jeune 
Telemaque laisser , force , audace , et vigueur et plus que auparavant en le esprit lui imprimer de son pere tres cher un souvenir intime . de un ebahissement il etre meme agiter , et penser que ce etre un divinite . sur ce point il aller vers le troupe amoureux ressembler a un dieu de face genereux , et trouver que le chantre excellemment chanter et que chacun de entre eux en silence ecouter il reciter un 
Grecs le retour miserable , lui donner le argument de / 
Troye le cite . lors 
Penelope etre a part de autre côte en un chambre haut ou le chanson divin jusque a elle monter lui saisir le poitrine . cette fille de 
Icare ecouter ces regret descendre le escalier batir de haut degre , non seul , mais avoir avec elle a sa suite deux femme qui toujours lui servir de conduite . quand elle etre venir ou le lyre sonner elle se arreter a le huis , et sur ses oeil tenir un beau voile excellent pour cacher son visage , montrer sa modestie avec façon bien sage . et le femme aussi qui modeste etre de un et de autre côte humblement le assister . larmoyant elle dire . divin chantre 
Phemie , tu savoir infini chant , rempli de melodie , de assez de autres sujet plaisant et gracieux , tu savoir chanter le fait un homme et un dieu comme avoir accoutumer le bon joueur de lyre . laisser donc ce suivre et qui faire que je soupirer commencer quelqu'autre hymne ou humain ou divin . tandis que que , se taire ceux ci boire du vin . car de un grand douleur je avoir etre penetrer quand ta chanson premier en mon ame etre entree , me faire souvenir de mon brave mari qui tant parmi le 
Grece etre vanter et cheri . et que tant je desirer au profond de mon ame , le prudent 
Telemaque adonc lui dire , madame pourquoi envier vous que un chantre bien dire se delecter a chanter ce qui lui aller plaisant et ce que son esprit en avant lui proposer , un chantre le vouloir de leurs chant ne disposer , ils ne avoir de leurs chanson le entier gouvernement . ce etre le grand 
Jupiter lequel divinement , le inspirer et aussi sur le homme ordonner que a mille invention un chacun de eux se adonner , par lui venir aux humain tout le bien qui y etre , on ne se devoir facher si cet 
homme_N se plaire avoir conter le malheur de le 
Gregeoise armee . volontiers le chanson etre toujours mieux aimer qui etre le plus nouvelle et le humain cerveau estimer le sujet qui etre le plus nouveau . prendre courage de ouïr ce discours pitoyable , / 
Ulysse ne avoir perdre son retour desirable tout seul au coup 
Troyen . plusieurs autres assez , priver de ce bonheur , se y voir trepasse . mais vous devoir aller filer votre fusee plutôt que de estre ici vainement amuser , aller en votre chambre , et de un soin coutumier œuvres sur de le toile , ainsi que il etre metier . et faire avec vous besogner vos chambriere aux ouvrage divers ou elles etre ouvrier . aux homme appartenir de se donner le soin un propos de conseil autant que il etre besoin . et principalement tout le vigilance en ce lieu me appartenir , car je y avoir le puissance , et si je avoir le moyen de me y faire obeir . / 
Penelope de ouïr se prendre a se ebahir , et sa sage parole avoir au coeur note dedans sa chambre haut etre soudain remonter , ou elle ne cesser de pleurer son epoux , jusque a tant que 
Pallas avec un somme doux lui lier doucement le un et le autre paupiere . tandis que le amoureux ne tarder plus guere . sans emouvoir un bruit et murmure au logis , demander , pour se mettre et se coucher , un lit . et avoir donc 
Telemaque ainsi prendre le parole , amoureux de ma mere , et que le orgueil affoler , Banquetons a notre aise , et que on ne face bruit . car ce etre un beau plaisir et souverain deduire que de ouïr un tel chantre a le voix excellent pareil aux dieu de voix tant doucement il chanter , demain des le matin nous nous assemblerons , et quand tous assembler au conseil nous etre hardiment je dire chose bref et utile , ce etre que vous delogiez hors de mon domicile , et que vous rechercher ailleurs de autres banquet , que vous aller manger vos rente et acquet par tous en vos maison vous festoyer le un le autre mais se il vous sembler avis , pour epargner le vôtre , que ce savoir le meilleur de conformer mon bien sans que le on vous reprendre , ou que on vous face rien , Tondez tout , manger tout . cependant a mon aide je invoquer le dieu pour y donner remede , afin que si un jour / 
Jupiter vouloir donner que vos oeuvre mechant se pouvoir guerdonner , vous etre tous tuer dedans cette demeure sans que aucun vous secoure et revenge a telle heure . ainsi dire 
Telemaque , et nul ne repondre , ainsi chacun se taire le levre se mordre , ebahi de le ouïr parler de hardiesse . avoir le fin / 
Antinois , fils de 
Eupithe se dresser , lui repondre ainsi . 
Telemaque , le dieu tu enseigner a pousser ces mot audacieux , certes le immortel te mettre sur le langue . un telle si prompt et hautain harangue . pourtant je faire priere au grand Dieu eternel , que il ne te face roi du pays paternel du royaume 
Ithaquois que autour le mer embrasser , ou toujours avoir regner ceux qui etre de ta race . 
Telemaque repondre . 
Antinois je faire que tu tu ebahiras de ce que je dire . mais etre en ebahi . je te dire de assurance que je vouloir que dieu me avoir donner le excellence de pouvoir commander dessus le 
Ithaquois . estimer tu mauvais de estre au nombre un roi . regner etre un etat qui ne etre en nulle sorte ni mauvais , ni facheux , ainsi grand fruit il apporter celui qui devenir roi voir sans comparaison abonder a le instant en tous bien sa maison . et voir que en plus de honneur le tenir tous le homme . mais au pays de 
Grece ou maintenant nous etre plusieurs autres seigneur , prince jeune et vieux se trouver qui pouvoir commander en ces lieu . quelqu'un de eux savoir elire pour regner en 
Ithaque , puisque le pere etre mort du pauvre 
Telemaque . quant a moi je faire roi de mon bien acquerir et un serf que mon pere au pillage avoir conquerir . lors le fils de / 
Polybe , 
Eurymaque , au contraire , lui dire , ô 
Telemaque , un si douteux affaire gesir au pouvoir un dieu , et comme il leurs plaire ils mettre en 
Ithaque un qui le sceptre avoir et te laisser avoir de tes bien jouissance et regner aux maison ou tu faire demeurance , mais ce etre bien le raison que dedans ton hôtel tu etre roi , et toujours tu etre tenir pour tel . car nul , comme je croire , ne venir qui se efforcer de detruire et piller ton revenir par force tant que 
Ithaque etre couvrir de habitant . mais je vouloir un petit pour nous rendre content te demander , Seigneur , de quel lieu venir ce etre homme que naguere je avoir voir , et comment il se nommer , de quelle race il etre , de quel pays sortir , et de quelle contree il dire estre part y . tu avoir il point apporter nouvelle de ton pere , ou se il venir pour un gain et profit que il esperer . ah . comme , se lever , vite il se en etre aller et ne avoir point attendre que on avoir a lui parler , ne y que on prendre avec lui aucune connaissance . certes de un mechant homme il ne avoir point le apparence . 
Telemaque repondre . etre certain desormais que mon pere en ce lieu ne revenir jamais , je ne ajouter plus foi a quelconque message de quelque part que venir aucun pelerinage je mettre a nonchaloir de en savoir le advenir lors que ma mere faire en le maison venir quelque pronostiqueur , afin que il lui en conte , car un prediction je ne faire plus de conte , le Estranger que tu dire etre un hôte ancien de mon pere , et commander aux peuple 
Taphiens que pour bon marinier de tous côte on vanter , il etre fils de 
Anchiale , et il se appeler / 
Mante . ainsi dire 
Telemaque , encore que en son coeur il connaître le deesse ardent a sa faveur . le muguet derechef se mettre a le danse . et a faire chanter chant de rejouissance attendre que 
Vesper venir apporter le nuit . or tandis que que ils prendre un si plaisant deduire le vepres et le nuit noir arriver sur le terre , et alors dans sa chambre un chacun se referer , un chacun sommeillant un autres se depart . 
Telemaque aussi monter ou etre sa chambre a part . batir en un haut lieu paraître de un beau lustre au dedans du chateau de le mais on illustre . il aller droit en ce lieu pour prendre son repos discourir tout pensif en soi plusieurs propos . il avoir devant soi 
Euriclee pour guide , qui sage fille etre de 
Ope 
Pisenor ide , et porter devant lui deux flambeau allumer , 
Laërte en ses beau an jeune et renommer se le avoir acheter , alors que jeune et beau elle ne etre encore que un tendre pouvoir celle , et en avoir payer le valeur de vingt boeuf . ses honnete façon et son devoir soigneux faire que il honorer autant comme sa femme , et si ( car il craindre de sa femme le blame ) jamais ne lui toucher ni coucher dans son lit . ce etre donc cette ci qui cette charge prendre de porter le flambeau aux lumiere ardent , et ne y en avoir point de tout le servante qui de avantage aimer 
Telemaque le fils . car elle le allaiter en ses an plus petit . 
Telemaque ouvrir le huis de sa chambre bien faire , se mettre en son seant sur sa couche bien net , sa robe souple et mou a le instant depouiller qui le avoir nettoyer et le avoir bien plier le pendre a le perche aupres du lit clouer . puis sortir de le chambre et tirer de son doigt avec le anneau de argent le porte quant et soi , et avec le courroie le deux côte pendre . et le barre fermante au travers etendue . la tout nuit couvrir de un drap exquis et fin , drap de un fin laine , il penser au chemin que lui avoir bailler 
Minerve le deesse , et de se y disposer tout nuit il ne cesse . 
