parler moi , divin 
muse , de le sagesse de ce heros , qui apres avoir prendre le superbe 
Troye , errer de ville en ville , et connaître le coutume different de tant de peuple . / il prendre un extreme soin , de le conservation , et du retour de ses compagnon et sans doute il le avoir conduire heureusement dans leurs patrie . mais ils attirer sur eux-memes le juste colere un dieu , avoir enlever le troupeau consacrer au 
soleil dans le île de trinacrie . / 
Dites-moy donc , ô fille de 
Jupiter , tous ces grand evenement , afin que je le apprendre a le posterite . / il y avoir longtemps que le 
grecs etre de retour de le guerre de 
Troye , mais 
Ulysse etre encore eloigner de son pays et de sa femme ; et 
Penelope le attendre avec un impatience digne de le amour que elle conserver pour lui . / 
Calypso , le plus beau un nymphe , le retenir pres de elle , et avoir le dessein de le prendre pour epoux . mais enfin lorsque le temps , ou le destin avoyer marquer son retour etre arriver , bien que il avoir encore beaucoup de chose a souffrir ; le dieu neanmoins lui etre favorable , excepte 
Neptune qui se opposer toujours au bonheur , dont il devoir jouir en 
Ithaque . / mais pendant un long sejour que ce Dieu faire en 
Ethiopie , ou il se plaire a recevoir le encens que lui offrir ces peuple ; tous le autres dieu etre assembler , 
Jupiter parler de le mort de 
Egyste en ces terme : / vous savoir que nous etre exposer tous le jour aux injuste accusation un mortel . ils nous imputent le malheur qui leurs arriver ; comme si par leurs propre aveuglement , ils ne se y precipiter pas eux-memes . ce etre ainsi que 
Egyste violer tout nos loi , avoir epoux 
Clytemnestre femme de 
Agamemnon , quoi que il ne pouvoir pas ignorer a quelles extremite il se voir reduire par le fuite de cette passion criminel . il dresser un embûche a 
Agamemnon , et le tuer . ce etre en vain que 
Mercure lui avoir representer , que un jour 
Oreste venger le mort de ce roy ; le coeur de 
Egyste etre insensible . il avoir souffrir enfin le juste punition de ses crime . / il se etre rendre digne , dire 
Minerve , de le fin malheureux que il avoir avoir ; et il etre bien juste que le insolence et le temerite etre punir ; mais , ô souverain un dieu . mon coeur etre toucher de un extreme deplaisir , quand je considerer le malheur du sage et du vaillant 
Ulysse . / il y avoir longtemps , que eloigner de sa maison , il etre persecuter de le mauvais fortune . il etre presentement dans un île ou le fille de 
Atlas le retenir , et ne vouloir pas lui permettre de en sortir . que ne lui dire elle pas tous le jour pour lui faire perdre le desir que il avoir de retourner en 
Ithaque . cependant il aimer mieux voir , meme de loin , le fumee un maison de 
Ithaque , que goûter le plaisir de le île delicieux de 
Calypso . le chagrin et le ennui de ce prince ne meriter ils pas votre pitie . car enfin , ce etre le meme 
Ulysse qui vous avoir offrir dans le armee un 
grecs un si grand nombre de sacrifice . pouvoir vous donc le traiter , ô le plus juste et le plus grand un dieu , comme se il etre votre ennemi , et que il avoir meriter votre colere . / 
Jupiter repondre que il ne avoir pas oublier le vertu du divin 
Ulysse , que il etre le plus sage de tous le mortel , et que il avoir signaler sa piete par un grand nombre de victime . mais 
Neptune , reprendre il , etre toujours en colere contre lui , depuis que ce Prince crever le oeil de 
Polypheme . ce 
cyclope etre fils de un un plus beau nymphe de le mer ; il avoir un force incomparable ; et le etat ou il avoir etre reduire avoir engager 
Neptune a se opposer au retour de 
Ulysse , et a exciter contre lui tant de tempete . / mais je avouer que il etre temps que nous finir ses long course , en apaisant le colere de 
Neptune . pouvoir t il lui seul resister a ce que nous desirer . / Apres que 
Minerve avoir remercier 
Jupiter , et que le retour de 
Ulysse avoir etre conclure , avec le consentement de tout le assembler , on resoudre de envoyer 
Mercure vers 
Calypso , pour lui faire savoir le ordre un dieu , sur le retour de 
Ulysse . 
Minerve se charger du soin de descendre dans le île de 
Ithaque , de parler au fils de 
Ulysse , de lui conseiller ce que il avoir a entreprendre contre le Amans de 
Penelope , de le engager au voyage de 
sparte et de 
Pylos , pour chercher un nouveau de son pere , et de lui faire acquerir un nouvelle gloire digne de sa naissance . / on le voir aussi-tost attacher a ses pied un aile plus eclatant que le or , et en cet etat surprenant passer au-dessus un mer , et descendre au palais de 
Penelope . il lui plaire de prendre le figure du roy un 
Taphiens et de porter le lancer a le main . / le maison de 
Ulysse etre dans un etrange desordre . chacun un Amans de 
Penelope y avoir sa briguer ; il ne y en avoir pas un qui ne pretendre disposer de tout chose ; ce qui causer un grand embarras , et un dissipation extraordinaire de tous le bien de 
Ulysse . / 
Telemaque avoir , un grand deplaisir de se voir au milieu de cette confusion ; quel quefois il esperer le retour de son pere ; quelquefois aussi il faire etat de ne devoir que a lui-meme le vengeance de tous ces insolent , qui sous le pretexte de aimer le reine , ruiner tout sa maison . / il recevoir 
Minerve que il prendre pour le Prince un 
Taphiens ; il lui presenter le main , toucher sa lancer , et lui promettre de le entretenir apres le festin , ou le inviter . / ce festin etre magnifique . / comme il ne y avoir personne , qui regler le chose , le luxe , le abondance , le profusion se y trouver toujours . tous le pretendant ne considerer le bien de 
Ulysse , que comme un proie destiner a leurs ambition , ou a leurs debauche . / sur le fin du repas , lors que le vin commencer a echauffer le esprit , 
Phemion excellent musicien , chanter quel ques air . le uns accommoder leurs voix a le sienne ; le autres danser , et repondre par leurs geste et par le mouvemens de leurs corps , aux different ton de son chant . / 
Telemaque menager le momens de ces plaisir , pour parler a 
Minerve . il se approcher de elle pour ne estre entendre de personne . aimable Etranger , lui dire il , ne etre point surprendre , je vous conjurer , de ce que je avoir a vous dire : vous voir ici tout le maison occuper a le danse et au chant , au lieu du deuil ou le on devoir etre pour le absence de 
Ulysse . helas . il avoir perir peut-etre dans le onde ; il etre peut-etre exposer maintenant en quel que endroit de le terre sans sepulture ; mais , ô dieu . ôtez-moy cette crainte qui me inquieter : faire que je le voir ici quelque jour remettre cette île dans le etat florissant ou elle avoir etre . on voir tous ces temeraire disparaître . helas . je me flatter sans doute de un vain esperance ; le temps de son retour etre passer : mais vous , cher inconnu , faites-moy le plaisir de me conter vos aventure : qui etre vous . de quel pays . sur quels vaisseau etre vous arriver . ou faire ceux qui vous avoir suivre . ne etre vous point un un ancien ami de 
Ulysse . etre ce ici le premier voyage que vous avoir faire en 
Ithaque . / le sage 
Minerve repondre : que elle commander aux 
Taphiens ; que elle avoir beaucoup de vaisseau sur le mer ; que 
Laërte le avoir recevoir autrefois dans cette île ; que elle croire y trouver 
Ulysse au de tous ses voyage ; car enfin , je savoir bien , dire elle , que il ne avoir point perir . il falloir que il etre retenir dans quelque port , dont il ne pouvoir pas aisement sortir ; a ne vous dire que ce que le dieu me inspirer , je puis vous assurer que vous le revoir bientôt sa sagesse le retirer de tous le peril ou ses voyage le avoir exposer . quand on avoir de le prudence et de le vertu , on surmonter tout . mais comme je vous voir tous le meme trait que il avoir , avant que il partir pour le guerre de 
Troye , je vous prier de me dire , si vous ne este pas son fils . / oui , repondre 
Telemaque , je le etre , et 
Penelope me parler souvent de lui , pour me obliger a me rendre digne de ma naissance . mais ce etre un chose bien difficile pour moi , car il ne y avoir dans tout le vie de mon pere , que un exemple heroïque a suivre , et ce etre le fortune elle-meme , que je avoir avoir surmonter , ou du moins contre laquelle je avoir a combattre . / le dieu vous avoir donner un naissance si noble , repartir 
Minerve , que vous vous rendre digne de ce que vous etre . / mais , dire moi , je vous prier en quel etat se trouver votre maison . qui faire ces homme , qui usurper ici le autorite et qui paraître etre le maître de le île . / 
Telemaque lui dire que le uns etre de 
Samos , le autres de 
Zacynthe , ou de 
Dulichie , que l ‘ esperance de accroître leurs petit royaume le avoir voir attirer en 
Ithaque , pour se y rendre maître du coeur de 
Penelope , qui commander pendant le absence de 
Ulysse , que le on croire mort ; il ajouter que leurs different interet brouiller tout , que ils ne se accorder que dans un seul chose ; qui etre de desoler tout le île , et de piller tout le richesse de son pere ; que 
Penelope ne savoir quel parti elle devoit prendre ; que elle ne oser pas irriter par un refus , qui avoir de facheux suite , aucun un pretendant ; que en attendre toujours le retour de 
Ulysse , elle le menager ; mais que au lieu de reconnaître le egard que elle avoir dans sa conduite pour ne le pas desobliger , ils se servir de le absence de 
Ulysse , et que chacun de eux etablir sa grandeur et sa fortune sur le ruine de le miserable île de 
Ithaque . / 
Minerve ne pouvoir entendre ces parole , sans en etre toucher . ah . dire elle , que le retour de 
Ulysse avoir bien-tost finir tous ces desordre . mais enfin , il dependre de le volonte un dieu . cependant je oser vous donner un conseil . / il y aller de votre gloire de chercher 
Ulysse votre pere . pourquoi ne aller vous pas a 
Pylos , en demander un nouveau au divin 
Nestor . pourquoi ne partir vous pas a 
sparte , chez 
Menelas , qui de tous le 
grecs etre celui qui etre revenir le dernier de le guerre . que elle joie ne avoir vous pas de esperer , que il venir au plutôt venger le ruine de votre île , de apprendre que il etre vivant , et que vous le revoir apres un si long absence . si vous ne en apprendre pas de nouveau , et que le mort vous le avoir enlever , pourquoi differer vous de donner ordre aux affaire de votre maison . pourquoi ne en prendre vous pas le conduite en eloigner ces temeraire , qui etre le auteur un calamite public . 
Oreste avoir t il pas venger 
Agamemnon . etre vous moins genereux que lui . je etre plus longtemps avec vous , mais on attendre mon retour ; je vous en avoir assez dire ; ce etre a vous a executer ce que votre propre gloire vous conseiller mieux que moi . / 
Telemaque vouloir le arreter pour avoir le temps de lui faire quelque present , et lui temoigner le reconnaissance que il avoir un sage avis , que il en avoir recevoir . mais ne me obliger pas , dire 
Minerve , a rester plus long temps ici . je avoir de le impatience un 
Taphiens : mais quelque divinite favorable qui avoir vouloir paraître sous le forme de cet etranger . / durant leurs entretien 
Phemion avoir continuer de chanter , et 
Penelope suivre de quelques-unes de ses femme , etre entree dans le salle , ou tous ses amans entendre le admirable chanson . lorsque il chanter un recit un triste aventure un 
grecs , qui avoyer avoir part a le conquete de 
Troye , le souvenir de 
Ulysse le toucher si fort , que 
Telemaque rentrer dans le assembler , trouver cette prince tout en larme , 
Phemion avoir etre punir de son indiscretion , si le Prince ne avoir considerer que beaucoup de autres grand homme avoyer avoir part aux aventure dont 
Phemion avoir parler , que il avoir moins considerer le sujet de son recit , que le nouveaute de le air , et le beaute du chant , et que de tout temps le action un homme le plus illustre avoir etre exposer aux vers un poete . / neanmoins comme il ne pouvoir plus supporter le pretention un Amans de sa mere , il le prier de se retirer . avoir peine etre elle sortie , que il leurs adresse ce discours : je ne troublerai pas , dire il , votre joie , mais je vous avertir que ce devoir etre le dernier festin que vous faire en dette maison . il etre temps que vous nous laisser en repos , et je jurer que je savoir me venger de ceux qui vouloir malgre moy prendre part a mes affaire , pour avancer leurs propre interet . ainsi je prier le dieu de me abandonner , se il etre vrai que je ne avoir pas resoudre de perdre tous ceux qui se opposer ici a mes dessein . / cette nouvelle hardiesse de 
Telemaque le etonner , on etre quelques momens sans lui repondre ; mais enfin 
Antinoüs lui parler en ces terme : / Prince , a vous entendre parler , on ne pouvoir pas douter que le dieu ne vous avoir donner un merveilleux eloquence . ce etre un titre considerable pour posseder le royaume que votre pere avoir gouverner autrefois . / etre ce , reprendre 
Eurymaque , cet etranger qui vous avoir destiner au trône dans le long conversation que vous avoir avoir avec lui . il avoir aller bon mine ; pourquoi ne avoir t il vouloir etre connaître de personne . vous avoir t il apprendre quelques nouveau de 
Ulysse . le revoir t on bien-tost dans ce palais . pourquoi se etre il retirer , sans nous faire part de cette heureux revolution , que tout le monde attendre avec un extreme impatience . / ce etre ainsi que ils se mettre peu en peine de le colere de 
Telemaque , et que ils ne prevoir pas ce que ils avoyer a craindre du jeune Prince , que le conseil de 
Minerve avoyer eleve au-dessus un faiblesse de son age . ils passer le rester du jour en plaisir ; et ne forcirent que lorsque le nuit fort avance , le obliger de aller se delasser de le fatigue de leurs debauche par le charme et par le douceur du sommeil . / cependant 
Telemaque outrager de leurs piquant repartir , et fier un glorieux dessein que 
Minerve lui avoir inspirer , sentir son ame agite du desir de le vengeance , de le esperance de voir 
Ulysse , et de le passion de acquerir de le gloire digne du nom que il porter . / 
Euryclee qui avoir etre mettre pres de lui par 
Laërtes son grand pere , et qui avoir avoir le soin de elever son enfance , avoir meriter le honneur de sa confidence , et le voir a tout le heure du jour . il le entretenir presque tout le nuit de ses nouveau dessein , et le jour aller bientôt commencer a paraître , lors que le sommeil donner un peu de relache a ses inquietude . 
