parler - moy , divin 
Muse , de le sagesse de ce hero|heros , qui apres avoir prendre le superbe 
Troye , errer de ville en ville , & connaître le Coûtumes different de tant de peuples . / il prenoit un extreme soin , de le conservation , & du retour de son compagnon & sans doute il la|le auroit conduire heureusement dans leur patrie . mais ils attirer sur eux - mesmes le juste colere du Dieu , avoir enlever le troupeau consacrer au 
Soleil dans le ' isle de 
Trinacrie . / dites - moy donc , ô fille de 
Jupiter , tout ce grand evenemens , afin que je la|le apprendre a le posterite . / il y avoir long - temps que le 
Grecs estoient de retour de le guerre de 
Troye , mais 
Ulysse estoit encore eloigner de son païs & de son femme ; & 
Peneloppe le ' attendoit avec un impatience digne de le ' amour qu ' elle conservoit pour luy . / 
Calypso , le plus beau du nymphes , le retenoit pre de ' elle , & avoir le dessein de le prendre pour epoux . mais enfin lorsque le temps , ou le destins avoyer marquer son retour etre arriver , bien qu ' il avoir encore beaucoup de chose a souffrir ; le Dieu neanmoins luy etre favorable , excepte 
Neptune qui s ' opposoit toujours au bonheur , dont il devoir joüir en 
Ithaque . / Mais pendant un long sejour que ce Dieu faire en 
Ethiopie , ou il se plaisoit a recevoir le ' encens que luy offroient ce peuple ; tout le autre Dieu estant assembler , 
Jupiter parler de le mort de ' 
Egyste en ce terme : / vous sçavez que nous sommer|etre exposer tout le jour au injuste accusation du mortel . ils nous imputer le malheur qui lui arriver ; comme si par leur propre aveuglement , ils ne s ' y precipitoient pas eux - mesmes . cela ' etre ainsi qu ' 
Egyste violer tout notre loix , avoir epouse 
Clytemnestre femme de ' 
Agamemnon , quoy qu ' il ne pouvoir pas ignorer a quel extremitez il se verroit reduire par le fuite de ce passion criminel . il dresser du embûche a 
Agamemnon , & le tuer . ce etre en vain que 
Mercure luy avoit represente , qu ' un jour 
Oreste vangeroit le mort de ce roy ; le cœur de ' 
Egyste etre insensible . il avoir souffrir enfin le juste punition de son crime . / il s ' etre rendre digne , dire 
Minerve , de le fin mal - heureux qu ' il avoir euë ; & il etre bien juste que le ' insolence & le temerite etre punir ; mais , ô souverain du Dieu . mon cœur etre toucher de ' un extreme deplaisir , quand je considere le mal - heur du sage & du vaillant 
Ulysse . / il y avoir long temps , qu ' eloigner de son maison , il etre persecuter de le mauvais fortune . il etre presentement dans un Isle ou le fille de ' 
Atlas le retenir , & ne vouloir pas luy permettre de ' en sortir . que ne luy dire - elle pas tout le jour pour luy faire perdre le desir qu ' il avoir de retourner en 
Ithaque . cependant il aimeroitmieux voir , mesme de loin , le fumee du maison de ' 
Ithaque , que goûter le plaisir de le ' Isle delicieuse de 
Calypso . le chagrin & le ennui de ce prince ne meritent ils pas vostre pitie . car enfin , cela ' etre le mesme 
Ulyssequi vous avoir offrir dans le ' armer du 
Grecs un si grand nombre de sacrifice . pouvoir - vous donc le traiter , ô le plus juste & le plus grand du Dieu , comme s ' il estoit vostre ennemy , & qu ' il eust meriter vostre colere . / 
Jupiter repondre qu ' il n ' avoit pas oublier le vertu du divin 
Ulysse , qu ' il estoit le plus sage de tout le mortel , & qu ' il avoir signaler son piete par un grand nombre de victime . mais 
Neptune , reprendre - il , etre toujours en colere contre luy , depuis que ce prince crever le ' œil de 
Polypheme . ce 
Cyclope etre fil|fils de ' un du plus beau nymphes de le mer ; il avoit un force incomparable ; & le ' estat ou il avoir este reduire avoir engager 
Neptune a s ' opposer au retour de ' 
Ulysse , & a exciter contre luy tant de tempetes . / Mais javoue qu ' il etre temps que nous finir son longue course , en appaisant le colere de 
Neptune . pouvoir - tu ' il luy seul resister a ce que nous desirer . / apres que 
Minerve avoir remercier 
Jupiter , & que le retour de ' 
Ulysse avoir este conclure , avec le consentement de tout le ' assembler , on resoudre de ' envoyer 
Mercure vers 
Calypso , pour luy faire sçavoir le ' ordre du Dieu , sur le retour de ' 
Ulysse . 
Minerve se charger du soin de descendre dans le ' isle de ' 
Ithaque , de parler au fil|fils de ' 
Ulysse , de luy conseiller ce qu ' il auroit a entreprendre contre le amans de 
Penelope , de le ' engager au voyage de 
Sparte & de 
Pylos , pour chercher du nouveau de son pere , & de luy faire acquerir un nouveau gloire digne desa naissance . / on la vivre aussi - tost attacher a son pied du aisles plus eclatant que le ' or , & en ce estat surprendre passer au dessus du mer , & descendre au palais de 
Penelope . il luy plaire|pleuvoir de prendre le figure du roy du 
Taphyens & de porter le lance a le main . / le maison de ' 
Ulysse estoir dans un estrange desordre . chacun du amans de 
Penelope y avoit son brigue ; il n ' y en avoit pas un qui nepretendist disposer de tout chose ; ce qui causoit un grand embarras , & un dissipationextraordinaire de tout le bien de ' 
Ulysse . / 
Telemaque avoir , un grand deplaisir de se voir au milieu de ce confusion ; quel - quefois il esperoit le retour de son pere ; quelquefois aussi il faisoit estat de ne devoir qu ' a luy - mesme le vengence de tout ce insolens , qui sous le pretexte de ' aimer le reine , ruïnoient tout son maison . / il receut 
Minerve qu ' il prendre pour le prince du 
Taphyen ; il luy presenta le main , toucher son lance , & luy promettre de le ' entretenir apres le festin , ou le ' inviter . / Ce festin etre magnifique . / comme il n ' y avoit personne , qui reglast le chose , le luxe , le ' abondance , le profussion s ' y trouvoient toujours . tout le pretendans ne consideroient le bien de ' 
Ulysse , que comme un proye destiner a leur ambition , ou a leur debauche . / sur le fin du repas , lors que le vin commencoit a echauffer le esprit , 
Phemion excellent musicien , chanter quel - ques air . le un accommodoient leur voix a le sien ; le autre dansoient , & repondoient par leur geste & par le mouvemens de leur corps , au differens ton de son chant . / 
Telemaque menager le momens de ce plaisir , pour parler a 
Minerve . il s ' aproche de ' elle pour n ' estre entendre de personne . aimable Etranger , luy dire - il , ne etre point surprendre , je vous conjurer , de ce que je ' ay a vousdire : vous voir icy tout le maison occuper a le danse & au chant , au lieu du deüil ou le ' on devroit estre pour le ' absence de ' 
Ulysse . Helas . il avoir pery pouvoir - estre dans le onde ; il etre pouvoir - estre exposer maintenant en quel - que endroit de le terre sans sepulture ; mais , ô Dieu . ôter - moy ce crainte qui m ' inquiet : faire que je le voye icy quelque jour remettre ce Isle dans le ' estat florissant ou elle avoir este . on verroit tout ce temeraire disparoistre . helas . je me flatter sans doute de ' un vain esperance ; le temps de son retour etre passe : mais vous , cher inconnu , faire - moy le plaisir de me conter votre aventure : qui este - vous . de quelpaïs . sur quel vaisseau este - vous arriver . ou faire celui qui vous avoir suivre . N ' etre vous poindre un du ancien ami de ' 
Ulysse . etre - ce icy le premier voyage que vous avoir faire en 
Ithaque . / le sage 
Minerve repondre : qu ' elle commandoit au 
Taphiens ; qu ' elle avoit beaucoup de vaisseau sur le mer ; que 
Laërte le ' avoit receuë autrefois dans cete isle ; qu ' ellecroyoit y trouver 
Ulysse au de tout son voyage ; car enfin , je sçay bien , dire - elle , qu ' il n ' avoir point perir . il falloir qu ' il etre retenir dansquelque port , dont il ne pouvoir pas aisement sortir ; a ne vous dire que ce que le Dieu m ' inspirer , je puis vous asseurer que vous le revoir bientots son sagesse le retirer de tout le peril ou son voyage le ' avoir exposer . quandon avoir de le prudence & de le vertu , on surmonter tout . mais comme je vous voir tousles mesmes trait qu ' il avoit , avant qu ' il partist pour le guerre de 
Troye , je vous prier de me dire , si vous n ' este pas son fil|fils . / Ouy , repondre 
Telemaque , je le suivre|etre , & 
Penelope me parler souvent de luy , pour m ' obliger a me rendre digne de mon naissance . mais cela ' etre un chose bien difficile pour moy , car il n ' y avoir dans tout le vie de mon pere , que du exemple heroïque a suivre , & cela ' etre le fortune elle - mesme , que je ' ay avoir surmonter , ou du moins contre lequel je ' ay a combatre . / le Dieu vous avoir donner un naissance si noble , repartir 
Minerve , que vous vousrendrez digne de ce que vous este . / mais , dire - moy , je vous prier en quel estat se trouver vostre maison . qui faire ceshommes , qui usurper icy le ' autorite & qui paroissent etre le maistres de le ' isle . / 
Telamaque luy dire que le un estoient de 
Samos , le autre de 
Zacynthe , ou de 
Polypheme , que l`esperance de ' accroistre leur petit royaume la|le avoir voir attirer en 
Ithaque , pour s ' y rendre maistres du cœur de 
Penelope , qui commandoit pendant le ' absence de ' 
Ulysse , que le ' on croyoit mourir ; il ajouter que leur differens interests broüilloient tout , qu ' ils ne s ' accordoient que dans un seul chose ; qui estoit de desoler tout le ' isle , & de piller tout le richesse de son pere ; que 
Penelope ne sçayoit quel partir elle devoit prendre ; qu ' elle n ' osoit pas irriter par un refus , qui auroit de facheux suite|suites , aucun du pretedans ; qu ' en attendre toujours le retour de ' 
Ulysse , elle la|le menageoit ; mais qu ' au lieu de reconnoître le egard qu ' elle avoit dans son conduite pour ne la|le pas dessobliger , ils se servoient de le ' absence de ' 
Ulysse , & que chacun de ' eux establissoit son grandeur & son fortune sur le ruïne de le miserable isle de ' 
Ithaque . / 
Minerve ne pouvoir entendre ce parole , sans en estre toucher . ah . dire - elle , que le retour de ' 
Ulysse auroit bien - tost fini tout ce desordres . mais enfin , il dependre de le volonte du Dieu . cependant je ' oserois vous donner unconseil . / il y aller de vostre gloire de chercher 
Ulysse vostre pere . pourquoy n ' aller vous pas 
aPylos , en demander du nouveau au divin 
Nestor . pourquoy ne partir - vous pas a 
Sparte , chez 
Menelas , qui de tout le 
Grecs etre celuy qui etre revenir le dernier de le guerre . qu ' elle joye n ' avoir - vous pas de ' esperer , qu ' ilviendra au plûtost vanger le ruïne de vostre isle , de ' apprendre qu ' il etre vivant , & que vous le revoir apres un si longue absence . si vous n ' en apprendre pas de nouveau , & que le mort vous le ' avoir enlever , pourquoy differez - yous de donner ordre au affaire de vostre maison . pourquoy n ' en prendre vous pas le conduite en eloigner ce temeraire , qui etre le auteur du calamnitez publique . 
Oreste avoir - tu ' il pas vange 
Agamemnon . etre - vous moins genereux que luy . je serois plus long - temps avec vous , mais on attendre mon retour ; je vous en ay assez dire ; cela ' etre a vous a executer ce que vostre propre gloire vous conseiller mieux que moy . / 
Telemaque vouloit le ' arrester pour avoir le temps de luy faire quelque present , & lui temoigner le reconnoisance qu ' il avoit du sage avis , qu ' il en avoit receus . mais ne m ' obliger pas , dire 
Minerve , a rester plus long - temps ici . je ' avoir de le ' impatience du 
Taphiens : mais quelque divinite favorable qui avoitvoulu paroistre sous le forme de ce estranger . / durer leur entretien 
Phemion avoit continuer de chanter , & 
Penelope suivre dequelques - un de son femme , estoit entrer dans le salle , ou tout son aman entendoient le admirable chanson . lors qu ' il chanter un recit du triste avantures du 
Grecs , qui avoyer avoir part avoir le conqueste de 
Troye , le souvenir de ' 
Ulysse la toucher si fort , que 
Telemaque rentrer dans le ' assembler , trouver ce princesse tout en larme , 
Phemion auroit este punir de son indiscretion , si le prince n ' avoit considere que beaucoup de ' autre grand homme avoyer avoir part au aventure dont 
Phemion avoit parler , qu ' il avoit moins considere le sujet de son recit , que le nouveaute de le ' air , & le beaute du chant , et que de tout temps le action du homme le plus illustre avoir este exposer au ver|vers du poete . / neantmoins comme il ne pouvoit plus supporter le pretention du amans de son mere , il la prier de se retirer . a peine etre - elle sortir , qu ' il leur adresse ce discours : je ne troubler pas , dire - il , vostre joye , mais je vous avertir que ce devoir estre le dernier festin que vous faire en dette maison . il etre temps quevous nous laisser en repos , & je jurer que je sçaurai me vanger de celui qui vouloir malgre moy prendre part a mon affaire , pour avancer leur propre interests . ainsi je prier le Dieu de m ' abandonner , s ' il etre vrai que je n ' aye pas resolu de perdre tout celui qui s ' opposer ici a mon dessein . / Cette nouveau hardeisse de 
Telemaque la|le etonner , on etre quelque momens sans lui repondre ; mais enfin 
Antinoüs lui parler en ce terme : / prince , a vous entendre parler , on ne pouvoir pas douter que le Dieu ne vous ayent donner un merveilleux eloquence . cela ' etre un titre considerable pour posseder le royaume que vostre pere avoir gouverner autrefois . / Est - ce , reprendre 
Eurymaque , ce Estranger qui vous avoir destiner au trône dans le longueconverfstion que vous avoir avoir avec lui . il avoit aller bon mine ; pourquoi n ' avoir - tu ' il vouloir estre connaître de personne . vous avoir - tu ' il apprendre quelque nouveau de ' 
Ulysse . le revoir - tu ' on bien - tost dans ce palais . pourquoi s ' etre - il retirer , sans nous faire part de ce heureux revolution , que tout le monde attendre avec un extreme impatience . / cela ' etre ainsi qu ' ils se mettoient peu en peine de le colere de 
Telemaque , & qu ' ils ne prevoyoient pas ce qu ' ils avoyer a craindre du jeune prince , que le conseil de 
Minerve avoyer elever au dessus du foiblesses de son age . ils passerent le reste du jour en plaisir ; & ne forcir que lorsque le nuit fort avancer , la|le obliger de ' aller se delasser de le fatigue de leur debauche par le charme & par le douceur du sommeil . / cependant 
Telemaque outrager de leur piquant repartie , & fier du glorieuxdesseins que 
Minerve luy avoit inspirer , sentoit son ame agiter du desir de le vengeance , de le ' esperance de voir 
Ulysse , & de le passion de ' acquerir de le gloire digne du nom qu ' il portoit . / 
Euryclee qui avoit este mettre pres de luy par 
Laërtes son grand pere , & qui avoit avoir le soin de ' elever son enfance , avoit meriter le ' honneur de son confidence , & le voyoit a tout le heure du jour . il le ' entretenir presque tout lanuit de son nouveau dessein , & le jour alloit bientost commencer a paroistre , lors que lesommeil donner un peu de relache a son inquietude . 
