dire moi , 
Muse , cet homme subtil qui errer si longtemps , apres que il avoir renverser le citadelle sacre de 
Troie . et il voir le cite de peuple nombreux , et il connaître leurs esprit ; et , dans son coeur , il endurer beaucoup de mal , sur le mer , pour sa propre vie et le retour de ses compagnon . mais il ne le sauver point , contre son desir ; et ils perir par leurs impiete , le insense . avoir manger le boeuf de 
Helios 
Hyperionide . et ce dernier leurs ravir le heure du retour . dire moi un partie de ces chose , deesse , fille de 
Zeus . / tous ceux qui avoir eviter le noir mort , echapper de le guerre et de le mer , etre rentrer dans leurs demeure ; mais 
Odysseus rester seul , loin de son pays et de sa femme , et le venerable nymphe 
Kalypsô , le tres noble deesse , le retenir dans ses grotte creux , le desirer pour mari , et quand le temps venir , apres le deroulement un annee , ou le dieu vouloir que il revît sa demeure en 
Ithake , meme alors il devoir subir un combat au milieu un siens . et tous le dieu le prendre de pitie , excepte 
Poseidaôn , qui etre toujours irriter contre le divin 
Odysseus , jusque a ce que il etre rentrer dans son pays . / et 
Poseidaôn etre aller chez le 
Aithiopiens qui habiter au loin et etre partager en deux peuple , le un regarder du côte de 
Hyperiôn , au couchant , et le autre au lever . et le Dieu y etre aller pour un hecatombe de taureau et de agneau . et comme il se rejouir , asseoir a ce repas , le autres dieu etre reunir dans le demeure royal de 
Zeus 
Olympien . et le pere un homme et un dieu commencer de leurs parler , se rappeler dans son coeur irreprochable , 
Aigisthos que le illustre 
Orestes 
Agamemnon ide avoir tuer . se souvenir de cela , il dire ces parole aux immortel : / — ah . combien le homme accuser le dieu . ils dire que leurs mal venir de nous , et , seul , ils aggraver leurs destiner par leurs demence . maintenant , voici que 
Aigisthos , contre le destin , avoir epouser le femme de le 
Atreide et avoir tuer ce dernier , savoir quelle etre sa mort terrible ; car nous le avoir prevenir par 
Hermeias , le vigilant tueur de 
Argos , de ne point tuer 
Agamemnôn et de ne point desirer sa femme , de peur que le 
Atreide se venger , avoir grandir et desirer revoir son pays . 
Hermeias parler ainsi , mais son conseil salutaire ne avoir point persuader le esprit de 
Aigisthos , et , maintenant , celui ci avoir tout expier de un coup . / et 
Athene , le deesse aux oeil clair , lui repondre : / — ô notre pere , 
Krônide , le plus haut un roi . celui ci du moins avoir etre frapper de un mort juste . que il mourir ainsi celui qui agir de meme . mais mon coeur etre dechirer au souvenir du brave 
Odysseus , le malheureux . qui souffrir depuis longtemps loin un siens , dans un île , au milieu de le mer , et ou en etre le centre . et , dans cette île planter de arbre , habiter un deesse , le fille dangereux de 
Atlas , lui qui connaître le profondeur de le mer , et qui porte le haut colonne dresser entre le terre et le 
Ouranos . et sa fille retenir ce malheureux qui se lamenter et que elle flatter toujours de mou et doux parole , afin que il oublier 
Ithake ; mais il desirer revoir le fumee de son pays et souhaiter de mourir . et ton coeur ne etre point toucher , 
Olympien , par le sacrifice que 
Odysseus accomplir pour toi aupres un nef 
Argiennes , devant le grand 
Troie . 
Zeus , pourquoi donc etre tu si irriter contre lui . / et 
Zeus qui amasser le nuee , lui repondre , parler ainsi : / — mon enfant , quelle parole se etre echappee de entre tes dent . comment pouvoir je oublier le divin 
Odysseus , qui , par le intelligence , etre au-dessus de tous le homme , et qui offrir le plus de sacrifice aux dieu qui vivre toujours et qui habiter le large 
Ouranos . mais 
Poseidaôn qui entourer le terre etre constamment irriter a cause du 
Kyklôps que 
Odysseus avoir aveugler , 
Polyphemos tel que un Dieu , le plus fort un 
Kyklôpes . le nymphe 
Thoôsa , fille de 
Phorkys , maître de le mer sauvage , le enfanter , se etre uni a 
Poseidaôn dans ses grotte creux . ce etre pour cela que 
Poseidaôn qui secouer le terre , ne tuer point 
Odysseus , le contraindre de errer loin de son pays . mais nous , qui etre ici , assurer son retour ; et 
Poseidaôn oublier sa colere , car il ne pouvoir rien , seul , contre tous le dieu immortel . / et le deesse 
Athene aux oeil clair lui repondre : / — ô notre pere , 
Krônide , le plus haut un roi . il plaire aux dieu heureux que le sage 
Odysseus retourner en sa demeure , envoyer le messager 
Hermeias , tueur de 
Argos , dans le île 
Ogygie , afin que il avertir le nymphe a le beau chevelure que nous avoir resoudre le retour de 
Odysseus a le ame fort et patient . et moi je aller a 
Ithake , et je exciterai son fils et lui inspirerai le force , avoir reunir le agora un 
Akhaiens chevelu , de chasser tous le pretendant qui egorger ses brebis nombreux et ses boeuf aux jambe torse et aux corne recourbe . et je le envoyer a 
Sparte et dans le sablonneux 
Pylos . afin que il se informe du retour de son pere bien aimer , et que il etre tres honorer parmi le homme . / avoir ainsi parler , elle attacher a ses pied de beau sandale ambroisiennes , dore , qui le porter sur le mer et sur le immense terre comme le souffle du vent . et elle prendre un fort lancer , armee de un airain aigu , lourd , grand et solide , avec laquelle elle dompter le foule un homme heroïque contre qui , fille de un pere puissant , elle etre irriter , et , se etre elance du faîte de le 
Olympos , elle descendre au milieu du peuple de 
Ithake , dans le vestibule de 
Odysseus , au seuil de le cour , avec le lancer de airain en main , et semblable a un etranger , au chef un 
Taphiens , a 
Mentes . / et elle voir le pretendant insolent qui jouer aux jeton devant le porte , asseoir sur le peau un boeuf que ils avoir tuer eux meme . et un heraut et un serviteur se empresser autour de eux ; et le uns meler le eau et le vin dans le krateres ; et le autres laver le table avec le eponge poreux , et , le avoir dresser , partager le viande abondant . / et , le premier de tous , le divin 
Telemakhos voir 
Athene . et il etre asseoir parmi le pretendant , le coeur triste , voir en esprit son brave pere revenir soudain , chasser le pretendant hors de ses demeure , ressaisir sa puissance et regir ses bien . or , songer a cela , asseoir parmi eux , il voir 
Athene ; et il aller dans le vestibule , indigner que un etranger rester longtemps debout a le porte . et il se approcher , lui prendre le main droite , recevoir le lancer de airain et dire ces parole aile : / — salut , etranger . tu nous etre ami , et , apres le repas , tu nous dire ce que il te falloir . / avoir ainsi parler , il le conduire , et 
Pallas 
Athene le suivre . et lorsque ils etre entrer dans le haut demeure , il appuyer le lancer contre un long colonne , dans un arsenal luisant ou etre deja rangee beaucoup de autres lance de 
Odysseus a le ame ferme et patient . et il faire asseoir 
Athene , avoir mettre un beau tapis bien travailler sur le thrône , et , sous ses pied , un escabeau . pour lui-meme il placer aupres de elle un siege sculpter , loin un pretendant , afin que le etranger ne souffrir point du repas tumultueux , au milieu de convive injurieux , et afin de le interroger sur son pere absent . / et un servante verser , pour le ablution , de le eau dans un bassin de argent , de un beau aiguiere de or ; et elle dresser aupres de eux un table luisant . puis , un intendant venerable apporter du pain et couvrir le table de mettre nombreux et reserver ; et un de coupeur servir le plat de viande divers et leurs offrir un coupe de or ; et un heraut leurs servir souvent du vin . / et le pretendant insolent entrer . ils se asseoir en ordre sur un siege et sur un thrônes ; et un heraut verser de le eau sur leurs main ; et le servante entasser le pain dans le corbeille , et le jeune homme emplir de vin le krateres . puis , le pretendant mettre le main sur le mettre ; et , quand leurs faim et leurs soif etre assouvir , ils desirerent autre chose , le danse et le chant , ornement un repas . et un heraut mettre un tres beau kithare aux main de 
Phemios , qui chanter la contre son gre . et il jouer de le kithare et commencer de bien chanter . mais 
Telemakhos dire a 
Athene aux oeil clair , en pencher le teter , afin que le autres ne pouvoir entendre : / — cher etranger , etre tu irriter de mes parole . le kithare et le chant plaire aisement a ceux ci , car ils manger impunement le bien de autrui , le richesse de un homme dont le ossement blanchir pourrir a le pluie , quelque part , sur le terre ferme ou dans le flot de le mer qui le rouler . certes , se ils le voir de retour a 
Ithake , tous preferer un pied rapide a le abondance de le or et aux riche vetement mais il etre mort , subir un mauvais destiner ; et il ne nous rester plus de esperance , quand meme un un habitant de le terre nous annoncer son retour , car ce jour ne arriver jamais . mais parler moi , et repondre sincerement . qui etre tu , et de quelle race . ou etre ta ville et quels etre tes parent . sur quelle nef etre tu venir . quels matelot tu avoir conduire a 
Ithake et qui etre ils . car je ne penser pas que tu etre venir a pied . et dire moi vrai , afin que je savoir : venir tu pour le premier fois , ou bien etre tu un hôte de mon pere . car beaucoup de homme connaître notre demeure , et 
Odysseus aussi visiter le homme . / et le deesse 
Athene aux oeil clair lui repondre : / — je te dire un chose sincere . je me vanter de etre 
Mentes , fils du brave 
Ankhialos , et je commander aux 
Taphiens , ami un aviron . et voici que je avoir aborder ici avec un nef et un compagnon , voguer sur le noir mer vers un homme qui parler un langue etranger , vers 
Temese , ou je aller chercher de le airain et ou je porte du fer luisant . et ma nef se etre arreter la , pres de le campagne , en dehors de le ville , dans le port 
Rheithrôs , sous le 
Neios couvrir de bois . et nous nous honorer de etre unir par le hospitalite des le origine , et de pere en fils . tu pouvoir aller interroger sur ceci le vieux 
Laertes , car on dire que il ne venir plus a le ville , mais que il souffrir dans un campagne eloigner , seul avec un vieux femme qui lui servir a manger et a boire , quand il se etre fatigue a parcourir sa terre fertile planter de vigne . et je etre venir , parce que on dire que ton pere etre de retour ; mais le dieu entraver sa route . car le divin 
Odysseus ne etre point encore mort sur le terre ; et il voir , retenir en quelque lieu de le vaste mer , dans un île entourer un flot ; et un homme rude et farouche , ses maître , le retenir par le force . mais , aujourd'hui je te predirai ce que le immortel me inspirer et ce qui se accomplir , bien que je ne etre point un divinateur et que je ignorer le augure . certes il ne rester point longtemps loin de le cher terre natal , meme etre charger de lien de fer . et il trouver le moyen de revenir , car il etre fertile en ruse . mais parler , et dire moi sincerement si tu etre le vrai fils de 
Odysseus lui-meme . tu lui ressembler etrangement par le tete et le beaute un oeil . car nous nous etre rencontrer souvent , avant son depart pour 
Troie , ou aller aussi , sur leurs nef creux , le autres chef 
Argiens . depuis ce temps je ne avoir plus voir 
Odysseus , et il ne me avoir plus voir . / et le sage 
Telemakhos lui repondre : / — etranger , je te dire un chose tres sincere . ma mere dire que je etre fils de 
Odysseus , mais moi , je ne en savoir rien , car nul ne savoir par lui-meme qui etre son pere . que ne etre je plutôt le fils de quelque homme heureux qui devoir vieillir sur ses domaine . et maintenant , on le dire , ce etre du plus malheureux un homme mortel que je etre naître , et ce etre ce que tu me avoir demander . / et le deesse 
Athene aux oeil clair lui repondre : / — le dieu ne tu avoir point faire sortir de un race sans gloire dans le posterite , puisque 
Penelopeia tu avoir enfanter tel que te voila . mais parler , et repondre moi sincerement . quel etre ce repas . pourquoi cette assemblee . en avoir tu besoin . etre ce un festin ou un noce . car ceci ne etre point payer en commun , tant ces convive manger avec insolence et arrogance dans cette demeure . tout homme , de un esprit sense du moins , se indigner de te voir au milieu de ces chose honteux . / et le sage 
Telemakhos lui repondre : / — etranger , puisque tu me interroger sur ceci , cette demeure etre autrefois riche et honorer , tant que le heros habiter le pays ; mais , aujourd'hui , le dieu , source de nos mal , en avoir decider autrement , et ils avoir faire de lui le plus ignorer de entre tous le homme . et je ne le pleurer point ainsi , meme le savoir mort , se il avoir etre frapper avec ses compagnon , parmi le peuple un 
Troiens , ou se il etre mort entre un main ami , apres le guerre . alors le 
Panakhaiens lui avoir batir un tombeau , et il avoir leguer a son fils un grand gloire dans le posterite . mais , aujourd'hui , le 
Harpyes le avoir enlever obscurement , et il etre mort , et nul ne avoir rien savoir , ni rien apprendre de lui , et il ne me avoir laisser que le douleur et le lamentation . mais je ne gemir point uniquement sur lui , et le dieu me avoir envoyer de autres peine amer . tous ceux qui commander aux île , a 
Doulikhios , a 
Same , a 
Zakynthos couvrir de bois , et ceux qui commander dans le rude 
Ithake , tous rechercher ma mere et epuiser ma demeure . et ma mere ne pouvoir refuser un noce odieux ni mettre fin a ceci ; et ces homme epuiser ma demeure en manger , et ils me perdre bientôt aussi . / et , plein de pitie , 
Pallas 
Athene lui repondre : / — ah . sans doute , tu avoir grand besoin de 
Odysseus qui mettre le main sur ces pretendant injurieux . car se il survenir et se tenir debout sur le seuil de le porte , avec le casque et le bouclier et deux pique , tel que je le voir pour le premier fois boire et se rejouissant dans notre demeure , a son retour de 
Ephyre , de aupres de 
Ilos 
Mermeride ; — car 
Odysseus etre aller chercher la , sur un nef rapide , un poison mortel , pour y tremper ses fleche armee de un pointe de airain ; et 
Ilos ne vouloir point le lui donner , redouter le dieu qui vivre eternel lement , mais mon pere , qui le aimer beaucoup , le lui donner ; — si donc 
Odysseus , tel que je le voir , survenir au milieu un pretendant , leurs destiner etre bref et leurs noce etre amer . mais il appartenir aux dieu de decider se il revenir , ou non , le punir dans sa demeure . je tu exhorter donc a chercher comment tu pouvoir le chasser de ici . maintenant , ecouter , et souvenir toi de mes parole . demain , avoir reunir le agora un heros 
Akhaiens , parler leurs , et prendre le dieu a temoin . contraindre le pretendant de se retirer chez eux . que ta mere , si elle desirer de autres noce , retourner dans le demeure de son pere qui avoir un grand puissance . ses proche le marier et lui donner un aussi grand dot que il convenir a un fille bien-aime . et je te conseiller sagement , si tu vouloir me en croire . arme ta meilleur nef de vingt rameur , et aller tu informer de ton pere parti depuis si longtemps , afin que quelqu'un un homme tu en parler , ou que tu entendre un de ces bruit de 
Zeus qui dispenser le mieux le gloire aux homme . rendre toi de abord a 
Pylos et interroger le divin 
Nestôr ; puis a 
Sparte , aupres du blond 
Menelaos , qui etre revenir le dernier un 
Akhaiens cuirasse de airain . si tu apprendre que ton pere etre vivant et revenir , attendre encore un annee , malgre ta douleur ; mais si tu apprendre que il etre mort , avoir cesser de exister , revenir dans le cher terre natal , pour lui elever un tombeau et celebrer de grand funerailles comme il convenir , et donner ta mere a un mari . puis , lorsque tu avoir faire et achever tout cela , songer , de le esprit et du coeur , a tuer le pretendant dans ta demeure , par ruse ou par force . il ne falloir plus te livrer aux chose enfantin , car tu ne en avoir plus le age . ne savoir tu pas de quelle gloire se etre couvrir le divin 
Orestes parmi le homme , en tuer le meurtrier de son pere illustre , 
Aigisthos aux ruse perfide . toi aussi , ami , que voila grand et beau , etre brave , afin que le homme futur te louer . je aller redescendre vers ma nef rapide et mes compagnon qui se irriter sans doute de me attendre . souvenir toi , et ne negliger point mes parole . / et le sage 
Telemakhos lui repondre : / — etranger , tu me avoir parler en ami , comme un pere a son fils , et je ne oublier jamais tes parole . mais rester , bien que tu etre presse , afin que tu etre baigner et avoir charmer ton coeur , tu retourner vers ta nef ; plein de joie , avec un present riche et precieux qui te venir de moi et etre tel que un ami en offrir a leurs hôte . / et le deesse 
Athene aux oeil clair lui repondre : / — ne me retenir plus , il falloir que je partir . quand je revenir , tu me donner ce present que ton coeur me destiner afin que je le emporter dans ma demeure . que il etre fort beau , et que je pouvoir tu en offrir un semblable . / 
Athene aux oeil clair , avoir ainsi parler , disparaître comme un oiseau mais elle lui laisser au coeur le force et le audace et le souvenir plus vif de son pere . et lui , le coeur plein de crainte , penser dans son esprit que ce etre un Dieu . puis , le divin jeune homme se approcher un pretendant . / le 
Aoide tres illustre chanter , et ils etre asseoir , le ecouter en silence . et il chanter le retour fatal un 
Akhaiens , que 
Pallas 
Athene leurs avoir infliger sortir de 
Troie . et , de le haut chambre , le fille de 
Ikarios , le sage 
Penelopeia , entendre ce chant divin , et elle descendre le escalier eleve , non pas seul , mais suivre de deux servante . et quand le divin femme etre aupres un pretendant , elle rester debout contre le porte , sur le seuil de le salle solidement construire , avec un beau voile sur le joue , et le honnete servante se tenir a ses côte . et elle pleurer et dire a le 
Aoide divin : / — 
Phemios , tu savoir de autres chant par lesquels le 
Aoides celebrer le action un homme et un dieu . asseoir au milieu de ceux ci , chante-leur un de ces chose , tandis que que ils boire du vin en silence ; mais cesse ce triste chant qui dechirer mon coeur dans ma poitrine , puisque je etre le proie de un deuil que je ne puis oublier . car je pleurer un tete bien aimer , et je garde le souvenir eternel de le homme dont le gloire emplir 
Hellas et 
Argos . / et le sage 
Telemakhos lui repondre : / — ma mere , pourquoi defendre tu que ce doux 
Aoide nous rejouir , comme son esprit le lui inspirer . le 
Aoides ne etre responsable de rien , et 
Zeus dispenser ses don aux poete comme il le avoir plaire . il ne falloir point tu indigner contre celui ci parce que il chanter le sombre destiner un 
Danaens , car le homme chanter toujours le chose le plus recent . avoir donc le force de ame de ecouter . 
Odysseus ne avoir point perdre seul , a 
Troie , le jour du retour , et beaucoup de autres y etre mort aussi . rentrer dans ta demeure ; continuer tes travail a le aide de le toile et du fuseau , et remettre tes servante a leurs tache . le parole appartenir aux homme , et surtout a moi qui commander ici . / etonner , 
Penelopeia se en retourner chez elle , emporter dans son coeur le sage parole de son fils . remonter dans le haut chambre , avec ses femme , elle pleurer 
Odysseus , son cher mari , jusque a ce que 
Athene aux oeil clair avoir repandre un doux sommeil sur ses paupiere . / et le pretendant faire un grand bruit dans le sombre demeure , et tous desirer partager son lit . et le sage 
Telemakhos commencer de leurs parler : / — pretendant de ma mere , qui avoir un insolence arrogant , maintenant rejouir nous , manger et ne pousser point de clameur , car il etre bien et convenable de ecouter un tel 
Aoide qui etre semblable aux dieu par sa voix ; mais , de le aube , rendre nous tous a le agora , afin que je vous declarer nettement que vous avoir tous a sortir de ici . faire de autres repas , manger vos bien en vous recevoir tour a tour dans vos demeure ; mais se il vous paraître meilleur de devorer impunement le subsistance de un seul homme , devorer le . moi , je supplier le dieu qui vivre toujours , afin que 
Zeus ordonner que votre action etre punir , et vous perir pouvoir etre sans vengeance dans cette demeure . / il parler ainsi , et tous , se mordre le levre , se etonner que 
Telemakhos parler avec cette audace . / et 
Antinoos , fils de 
Eupeithes , lui repondre : / — 
Telemakhos , certes , le dieu meme tu enseigner a parler haut et avec audace ; mais pouvoir le 
Kroniôn ne point te faire roi dans 
Ithake entourer un flot , bien que elle etre ton heritage par ta naissance . / et le sage 
Telemakhos lui repondre : / — 
Antinoos , quand tu tu irriterais contre moi a cause de mes parole , je vouloir etre roi par le volonte de 
Zeus . penser tu que il etre mauvais de etre parmi le homme . il ne etre point malheureux de regner . on posseder un riche demeure , et on etre honorer . mais beaucoup de autres roi 
Akhaiens , jeune et vieux , etre dans 
Ithake entourer un flot . que un de entre eux regne , puisque le divin 
Odysseus etre mort . moi , du moins , je etre le maître de le de mourir et un esclave que le divin 
Odysseus avoir conquerir pour moi . / et 
Eurymakhos , fils de 
Polybos , lui repondre : / — 
Telemakhos , il appartenir aux dieu de decider quel etre le 
Akhaien qui regner dans 
Ithake entourer un flot . pour toi , posseder tes bien et commander en ta demeure , et que nul ne te depouille jamais par violence et contre ton gre , tant que 
Ithake etre habiter . mais je vouloir , ami , tu interroger sur cet etranger . de ou etre il . de quelle terre se vanter t il de sortir . ou etre sa famille . ou etre son pays . apporter t il quelque nouvelle du retour de ton pere . etre il venir reclamer un dette . il etre parti promptement et ne avoir point daigner se faire connaître . son aspect , de ailleurs , ne etre point celui de un miserable . / et le sage 
Telemakhos lui repondre : / — 
Eurymakhos , certes , mon pere ne revenir plus , et je ne en croire pas le nouvelle , se il me en venir ; et je ne me soucier point un prediction que ma mere demander au Divinateur que elle avoir appeler dans cette demeure . mais cet hôte de mes pere etre de 
Taphos ; et il se vanter de etre 
Mentes , fils du brave 
Ankhialos , et il commander aux 
Taphiens , ami un aviron . / et 
Telemakhos parler ainsi ; mais , dans son coeur , il avoir reconnaître le deesse immortel . donc , le pretendant , se livrer aux danse et au chant , se rejouir en attendre le soir , et comme ils se rejouir , le nuit survenir . alors , desirer dormir , chacun rentrer dans sa demeure . et 
Telemakhos monter dans le chambre haut qui avoir etre construire pour lui dans un beau cour , et de ou le on voir de tous côte . et il se coucher , le esprit plein de pensee . / et le sage 
Eurykleia porter un flambeau allume ; et elle etre fille de 
Ops 
Peisenoride , et 
Laertes le avoir acheter , dans sa premier jeunesse , et payer du prix de vingt boeuf , et il le honorer dans sa demeure , autant que un chaste epoux ; mais il ne se etre point uni a elle , pour eviter le colere de sa femme . / elle porter un flambeau allume aupres de 
Telemakhos , etre celle qui le aimer le plus , le avoir nourrir et eleve depuis son enfance . elle ouvrir le porte de sa chambre solidement construire . et il se asseoir sur le lit , ôter sa mou tunique et le remettre entre le main de le vieux femme aux sage conseil . elle plier et arranger le tunique avec soin et le suspendre a un clou aupres du lit sculpter . puis sortir de le chambre , elle attirer le porte par un anneau de argent dans lequel elle pousser le verrou a le aide de un courroie . et 
Telemakhos couvrir de un toison de brebis , mediter , pendant tout le nuit , le voyage que 
Athene lui avoir conseiller . 
