dire - moi , 
Muse , ce homme subtil qui errer si longtemps , apres qu ' il avoir renverser le citadelle sacre de 
Troie . et il vivre le cite de peuple nombreux , et il connaître leur esprit ; et , dans son cœur , il endurer beaucoup de mal , sur le mer , pour son propre vie et le retour de son compagnon . mais il ne la|le sauver point , contre son desir ; et ils perir par leur impiete , le insense . avoir manger le bœuf de 
Helios 
Hyperionide . et ce dernier lui ravir le ' heure du retour . dire - moi un partie de ce chose , Deesse , fille de 
Zeus . / Tous celui qui avoir eviter le noir mort , echapper de le guerre et de le mer , etre rentrer dans leur demeure ; mais 
Odysseus rester seul , loin de son pays et de son femme , et le venerable Nymphe 
Kalypsô , le tres noble Deesse , le retenir dans son grotte creux , le desirer pour mari , et quand le temps venir , apres le deroulement du annee , ou le Dieu vouloir qu ' il revoir son demeure en 
Ithake , meme alors il devoir subir du combat au milieu du sien . et tout le Dieu le prendre de pitie , excepte 
Poseidaôn , qui etre toujours irriter contre le divin 
Odysseus , jusqu ' a ce qu ' il etre rentrer dans son pays . / et 
Poseidaôn etre aller chez le 
Aithiopiens qui habiter au loin et etre partager en deux peuple , le ' un regarder du côte de 
Hyperiôn , au couchant , et le ' autre au levant . et le Dieu y etre aller pour un hecatombe de taureau et de ' agneau . et comme il se rejouir , asseoir a ce repas , le autre Dieu etre reunir dans le demeure royal de 
Zeus 
Olympien . et le pere du homme et du Dieu commencer de leur parler , se rappeler dans son cœur irreprochable , 
Aigisthos que le ' illustrer 
Orestes 
Agamem - nonide avoir tuer . se souvenir de cela , il dire ce parole au immortel : / -- Ah . combien le homme accuser le Dieu . ils dire que leur mal venir de nous , et , seul , ils aggraver leur destinee par leur demence . maintenant , voici qu ' 
Aigisthos , contre le destin , avoir epouser le femme de le ' 
Atreide et avoir tuer ce dernier , savoir quel etre son mort terrible ; car nous le ' avoir prevenir par 
Hermeias , le vigilant tueur de ' 
Argos , de ne point tuer 
Agamemnôn et de ne point desirer son femme , de peur que le ' 
Atreide se venger , avoir grandi et desirer revoir son pays . 
Hermeias parler ainsi , mais son conseil salutaire n ' avoir point persuader le ' esprit de ' 
Aigisthos , et , maintenant , celui - ci avoir tout expier de ' un coup . / et 
Athene , le deesse au œil clair , lui repondre : / -- O notre pere , 
Krônide , le plus haut du Rois . celui - ci du moins avoir etre frapper de ' un mort juste . Qu ' il mourir ainsi celui qui agir de meme . mais mon cœur etre dechirer au souvenir du brave 
Odysseus , le malheureux . qui souffrir depuis longtemps loin du sien , dans un île , au milieu de le mer , et ou en etre le centre . et , dans ce île planter de ' arbre , habiter un Deesse , le fille dangereux de ' 
Atlas , lui qui connaître le profondeur de le mer , et qui porter le haut colonne dresser entre le terre et le ' 
Ouranos . et son fille retenir ce malheureux qui se lamenter et qu ' elle flatter toujours de mou et doux parole , afin qu ' il oublier 
Ithake ; mais il desirer revoir le fumee de son pays et souhaiter de mourir . et ton cœur n ' etre point toucher , 
Olympien , par le sacrifice qu ' 
Odysseus accomplir pour toi aupres du nef 
Argiennes , devant le grand 
Troie . 
Zeus , pourquoi donc etre - tu si irriter contre lui . / et 
Zeus qui amasser le nuee , lui repondre , parler ainsi : / -- Mon enfant , quel parole s ' etre echapper de ' entre ton dent . comment pouvoir - je oublier le divin 
Odysseus , qui , par le ' intelligence , etre au - dessus de tout le homme , et qui offrir le plus de sacrifice au Dieu qui vivre toujours et qui habiter le large 
Ouranos . mais 
Poseidaôn qui entourer le terre etre constamment irriter a cause du 
Kyklôps qu ' 
Odysseus avoir aveugler , 
Polyphenios tel qu ' un Dieu , le plus fort du 
Kyklôpes . le nymphe 
Thoôsa , fille de 
Phorkys , maître de le mer sauvage , le ' enfanter , s ' etre unir a 
Poseidaôn dans son grotte creux . cela ' etre pour cela que 
Poseidaôn qui secouer le terre , ne tuer point 
Odysseus , le contraint de ' errer loin de son pays . mais nous , qui sommer|etre ici , assurer son retour ; et 
Poseidaôn oublier son colere , car il ne pouvoir rien , seul , contre tout le Dieu immortel . / et le Deesse 
Athene au œil clair lui repondre : / -- O notre pere , 
Krônide , le plus haut du Rois . il plaire au Dieu heureux que le sage 
Odysseus retourner en son demeure , envoyer le Messager 
Hermeias , tueur de ' 
Argos , dans le ' île 
Ogygie , afin qu ' il avertir le nymphe a le beau chevelure que nous avoir resoudre le retour de ' 
Odysseus a le ' ame fort et patient . et moi je ' aller a 
Ithake , et je ' exciter son fil|fils et lui inspirer le force , avoir reunir le ' agora du 
Akhaiens chevelu , de chasser tout le pretendant qui egorger son brebis nombreux et son bœuf au jambe tors et au corne recourbe . et je le ' envoyer a 
Sparte et dans le sablonneux 
Pylos . afin qu ' il s ' informe du retour de son pere bien aimer , et qu ' il etre tres honorer parmi le homme . / avoir ainsi parler , elle attacher a son pied de beau sandale ambroisien , dore , qui la porter sur le mer et sur le ' immense terre comme le souffle du vent . et elle prendre un fort lance , armer de ' un airain aigu , lourd , grand et solide , avec lequel elle dompter le foule du homme heroïque contre qui , fille de ' un pere puissant , elle etre irriter , et , s ' etre elancer du faîte de le ' 
Olympos , elle descendre au milieu du peuple de ' 
Ithake , dans le vestibule de ' 
Odysseus , au seuil de le cour , avec le lance de ' airain en main , et semblable a un etranger , au chef du 
Taphiens , a 
Mentes . / et elle vivre le pretendant insolent qui jouer au jeton devant le porte , asseoir sur le peau du bœuf qu ' ils avoir tuer eux meme . et du heraut et du serviteur s ' empresser autour de ' eux ; et le un meler le ' eau et le vin dans le krateres ; et le autre laver le table avec le eponge poreux , et , la|le avoir dresser , partager le viande abondant . / et , le premier de tout , le divin 
Telemakhos vivre 
Athene . et il etre asseoir parmi le pretendant , le cœur triste , voir en esprit son brave pere revenir soudain , chasser le pretendant hors de son demeure , ressaisir son puissance et regir son bien . or , songer a cela , asseoir parmi eux , il vivre 
Athene ; et il aller dans le vestibule , indigner qu ' un etranger rester longtemps debout a le porte . et il s ' approcher , lui prendre le main droit , recevoir le lance de ' airain et dire ce parole aile : / -- Salut , Étranger . tu nous etre ami , et , apres le repas , tu nous dire ce qu ' il te falloir . / avoir ainsi parler , il le conduire , et 
Pallas 
Athene le suivre . et lorsqu ' ils etre entrer dans le haut demeure , il appuyer le lance contre un longue colonne , dans un arsenal luisant ou etre deja ranger beaucoup de ' autre lance de ' 
Odysseus a le ' ame ferme et patient . et il faire asseoir 
Athene , avoir mettre un beau tapis bien travailler sur le thrône , et , sous son pied , un escabeau . pour lui - meme il placer aupres de ' elle un siege sculpter , loin du pretendant , afin que le ' etranger ne souffrir point du repas tumultueux , au milieu de convive injurieux , et afin de le ' interroger sur son pere absent . / et un servante versa , pour le ablution , de le ' eau dans un bassin de ' argent , de ' un beau aiguiere de ' or ; et elle dresser aupres de ' eux un table luisant . puis , un intendant|intendante venerable apporter du pain et couvrir le table de mets nombreux et reserve ; et un de - coupeur servir le plat de viande divers et lui offrir du coupe de ' or ; et un heraut lui servir souvent du vin . / et le pretendant insolent entrer . ils s ' asseoir en ordre sur du siege et sur du thrônes ; et du heraut verser de le ' eau sur leur main ; et le servante entasser le pain dans le corbeille , et le jeune homme emplir de vin le krateres . puis , le pretendant mettre le main sur le mets ; et , quand leur faim et leur soif etre assouvir , ils desirer autre chose , le danse et le chant , ornement du repas . et un heraut mettre un tres beau kithare au main de 
Phemios , qui chanter la contre son gre . et il jouer de le kithare et commencer de bien chanter . mais 
Telemakhos dire a 
Athene au œil clair , en pencher la teter , afin que le autre ne pouvoir entendre : / -- Cher Étranger , etre tu irriter de mon parole . le kithare et le chant plaire aisement a celui - ci , car ils manger impunement le bien de ' autrui , le richesse de ' un homme dont le ossement blanchir pourrir a le pluie , quelque part , sur le terre ferme ou dans le flot de le mer qui le roule . certes , s ' ils le voir de retour a 
Ithake , tout preferer du pied rapide a le ' abondance de le ' or et au riche vetement Mais il etre mourir , subir un mauvais destinee ; et il ne nous rester plus de ' esperance , quand meme un du habitant de le terre nous annoncer son retour , car ce jour n ' arriver jamais . mais parler - moi , et repondre sincerement . qui etre - tu , et de quel race . ou etre ton ville et quel etre ton parent|parents . sur quel nef etre - tu venir . quel matelot tu ' avoir conduire a 
Ithake et qui etre - ils . car je ne penser pas que tu etre venir a pied . et dire moi vrai , afin que je savoir : venir - tu pour le premier foi|fois , ou bien etre - tu un hôte de mon pere . car beaucoup de ' homme connaître notre demeure , et 
Odysseus aussi visiter le homme . / et le Deesse 
Athene au œil clair lui repondre : / -- je te dire du chose sincere . je me vanter de ' etre 
Mentes , fil|fils du brave 
Ankhialos , et je commander au 
Taphiens , ami du aviron . et voici que je ' avoir aborder ici avec un nef et du compagnon , voguer sur le noir mer vers du homme qui parler un langue etranger , vers 
Temese , ou je aller chercher de le ' airain et ou je porter du fer luisant . et mon nef s ' etre arreter la , pres de le campagne , en dehors de le ville , dans le port 
Rheithrôs , sous le 
Neios couvrir de bois . et nous nous honorer de ' etre unir par le ' hospitalite des le ' origine , et de pere en fil|fils . tu pouvoir aller interroger sur ceci le vieux 
Laertes , car on dire qu ' il ne venir plus a le ville , mais qu ' il souffrir dans un campagne eloigner , seul avec un vieux femme qui lui servir a manger et a boire , quand il s ' etre fatiguer a parcourir son terre fertile planter de vigne . et je suivre|etre venir , parce qu ' on dire que ton pere etre de retour ; mais le Dieu entraver son route . car le divin 
Odysseus n ' etre point encore mourir sur le terre ; et il vivre , retenir en quelque lieu de le vaste mer , dans un île entourer du flot ; et du homme rude et farouche , son maître , le retenir par le force . mais , aujourd ' hui je te predire ce que le immortel m ' inspirer et ce qui s ' accomplir , bien que je ne suivre|etre point un divinateur et que je ' ignorer le augure . certes il ne rester point longtemps loin de le cher terre natal , meme etre charger de lien de fer . et il trouver le moyen de revenir , car il etre fertile en ruse . mais parler , et dire - moi sincerement si tu etre le vrai fil|fils de ' 
Odysseus lui - meme . tu lui ressembler etrangement par le tete et le beaute du œil . car nous nous sommer|etre rencontrer souvent , avant son depart pour 
Troie , ou aller aussi , sur leur nef creux , le autre chef 
Argiens . depuis ce temps je n ' avoir plus voir 
Odysseus , et il ne m ' avoir plus voir . / et le sage 
Telemakhos lui repondre : / -- Étranger , je te dire du chose tres sincere . mon mere dire que je suivre|etre fil|fils de ' 
Odysseus , mais moi , je n ' en savoir rien , car nul ne savoir par lui - meme qui etre son pere . que ne suivre|etre - je plutôt le fil|fils de quelque homme heureux qui devoir vieillir sur son domaine . et maintenant , on le dire , cela ' etre du plus malheureux du homme mortel que je suivre|etre naître , et cela ' etre ce que tu m ' avoir demander . / et le Deesse 
Athene au œil clair lui repondre : / -- le Dieu ne tu ' avoir point faire sortir de ' un race sans gloire dans le posterite , puisque 
Penelopeia tu ' avoir enfanter tel que te voila . mais parler , et repondre - moi sincerement . quel etre ce repas . pourquoi ce assemblee . en avoir - tu besoin . etre - ce un festin ou un noce . car ceci n ' etre point payer|payer en commun , tant ce convive manger avec insolence et arrogance dans ce demeure . tout homme , de ' un esprit sense du moins , s ' indigner de te voir au milieu de ce chose honteux . / et le sage 
Telemakhos lui repondre : / -- Étranger , puisque tu m ' interroger sur ceci , ce demeure etre autrefois riche et honore , tant que le hero|heros habiter le pays ; mais , aujourd ' hui , le Dieu , source de notre mal , en avoir decider autrement , et ils avoir faire de lui le plus ignore de ' entre tout le homme . et je ne le pleurer point ainsi , meme le savoir mourir , s ' il avoir etre frapper avec son compagnon , parmi le peuple du 
Troiens , ou s ' il etre mourir entre du main ami , apres le guerre . alors le Panakhaiens lui avoir batir un tombeau , et il avoir leguer a son fil|fils un grand gloire dans le posterite . mais , aujourd ' hui , le 
Harpyes le ' avoir enlever obscurement , et il etre mourir , et nul n ' avoir rien savoir , ni rien apprendre de lui , et il ne m ' avoir laisser que le douleur et le lamentation . mais je ne gemir point uniquement sur lui , et le Dieu m ' avoir envoyer de ' autre peine amer . tout celui qui commander au ile|iles , a 
Doulikhios , a 
Same , a 
Zakynthos couvrir de bois , et celui qui commander dans le rude 
Ithake , tout rechercher mon mere et epuiser mon demeure . et mon mere ne pouvoir refuser du noce odieux ni mettre fin a ceci ; et ce homme epuiser mon demeure en manger , et ils me perdre bientôt aussi . / et , plein de pitie , 
Pallas 
Athene lui repondre : / -- Ah . sans doute , tu avoir grand besoin de ' 
Odysseus qui mettre le main sur ce pretendant injurieux . car s ' il survenir et se tenir debout sur le seuil de le porte , avec le casque et le bouclier et deux pique , tel que je le vivre pour le premier foi|fois buvant et se rejouir dans notre de - mourir , a son retour de ' 
Ephyre , de ' aupres de ' 
Ilos 
Mermeride ; -- car 
Odysseus etre aller chercher la , sur un nef rapide , un poison mortel , pour y tremper son fleche arme de ' un pointe de ' airain ; et 
Ilos ne vouloir point le lui donner , redouter le Dieu qui vivre eternel - lement , mais mon pere , qui le ' aimer beaucoup , le lui donner ; -- Si donc 
Odysseus , tel que je le vivre , survenir au milieu du pretendant , leur destinee etre breve et leur noce etre amer . mais il appartenir au Dieu de decider s ' il revenir , ou non , la|le punir dans son demeure . je tu ' exhorter donc a chercher comment tu pouvoir le chasser de ' ici . maintenant , ecoute , et souvenir - toi de mon parole . demain , avoir reunir le ' agora du hero|heros 
Akhaiens , parler lui , et prendre le Dieu a temoin . contraindre le pretendant de se retirer chez eux . que ton mere , si elle desirer de ' autre noce , retourne dans le demeure de son pere qui avoir un grand puissance . son proche la marier et lui donner un aussi grand dot qu ' il convenir|convier a un fille bien - aimer . et je te conseiller sagement , si tu vouloir m ' en croire . armer ton meilleur nef de vingt rameur , et aller tu ' informer de ton pere partir depuis si longtemps , afin que quelqu ' un du homme tu ' en parler , ou que tu entendre un de ce bruit de 
Zeus qui dispenser le mieux le gloire au homme . rendre - toi de ' abord a 
Pylos et interroger le divin 
Nestôr ; puis a 
Sparte , aupres du blond 
Menelaos , qui etre revenir le dernier du 
Akhaiens cuirasse de ' airain . si tu apprendre que ton pere etre vivant et revient , attendre encore un annee , malgre ton douleur ; mais si tu apprendre qu ' il etre mourir , avoir cesser de ' exister , revenir dans le cher terre natal , pour lui elever un tombeau et celebrer de grand funerailles comme il convenir|convier , et donner ton mere a un mari . puis , lorsque tu avoir faire et achever tout cela , songe , de le ' esprit et du cœur , a tuer le pretendant dans ton demeure , par ruse ou par force . il ne falloir plus te livrer au chose enfantin , car tu n ' en avoir plus le ' age . ne savoir - tu pas de quel gloire s ' etre couvrir le divin 
Orestes parmi le homme , en tuer le meurtrier de son pere illustre , 
Aigisthos au ruse perfide . toi aussi , ami , que voila grand et beau , etre brave , afin que le homme futur te louer . je aller redescendre vers mon nef rapide et mon compagnon qui s ' irriter sans doute de m ' attendre . souvenir - toi , et ne negliger point mon parole . / et le sage 
Telemakhos lui repondre : / -- Étranger , tu m ' avoir parler en ami , comme un pere a son fil|fils , et je n ' oublier jamais ton parole . mais rester , bien que tu etre presser , afin que tu ' etre baigner et avoir charmer ton cœur , tu retourner vers ton nef ; plein de joie , avec un present riche et precieux qui te venir de moi et etre tel que du ami en offrir a leur hôte . / et le Deesse 
Athene au œil clair lui repondre : / -- Ne me retenir plus , il falloir que je partir . quand je revenir , tu me donner ce present que ton cœur me destiner afin que je le ' emporter dans mon demeure . Qu ' il etre fort beau , et que je pouvoir tu ' en offrir un semblable . / 
Athene au œil clair , avoir ainsi parler , disparaître comme un oiseau mais elle lui laisser au cœur le force et le ' audace et le souvenir plus vif de son pere . et lui , le cœur plein de crainte , penser dans son esprit que cela ' etre un Dieu . puis , le divin jeune homme s ' approcher du pretendant . / le ' 
Aoide tres illustre chanter , et ils etre asseoir , le ' ecouter en silence . et il chanter le retour fatal du 
Akhaiens , que 
Pallas 
Athene lui avoir infliger sortir de 
Troie . et , de le haut chambre , le fille de ' 
Ikarios , le sage 
Penelopeia , entendre ce chant divin , et elle descendre le ' escalier elever , non pas seul , mais suivre de deux servante . et quand le divin femme etre aupres du pretendant , elle rester debout contre le porte , sur le seuil de le salle solidement construire , avec un beau voile sur le joue , et le honnete servante se tenir a son côte . et elle pleurer et dire a le ' 
Aoide divin : / -- 
Phemios , tu savoir de ' autre chant par lequel le 
Aoides celebrer le action du homme et du Dieu . asseoir au milieu de celui - ci , chanter - leur un de ce chose , tandis qu ' ils boire du vin en silence ; mais cesser ce triste chant qui dechirer mon cœur dans mon poitrine , puisque je suivre|etre le proie de ' un deuil que je ne puis oublier . car je pleurer un tete bien - aimer , et je garder le souvenir eternel de le ' homme dont le gloire emplir 
Hellas et 
Argos . / et le sage 
Telemakhos lui repondre : / -- Ma mere , pourquoi defends - tu que ce doux 
Aoide nous rejouir , comme son esprit le lui inspirer . le Aoides ne etre responsable de rien , et 
Zeus dispenser son don au poete comme il le ' avoir plaire . il ne falloir point tu ' indigner contre celui - ci parce qu ' il chanter le sombre destinee du 
Danaens , car le homme chanter toujours le chose le plus recent . avoir donc le force de ' ame de ' ecouter . 
Odysseus n ' avoir point perdre seul , a 
Troie , le jour du retour , et beaucoup de ' autre y etre mourir aussi . rentrer dans ton demeure ; continuer ton travail a le ' aide de le toile et du fuseau , et remettre ton servante a leur tache . le parole appartenir au homme , et surtout a moi qui commander ici . / Étonnee , 
Penelopeia s ' en retourner chez elle , emporter dans son cœur le sage parole de son fil|fils . remonter dans le haut chambre , avec son femme , elle pleurer 
Odysseus , son cher mari , jusqu ' a ce que 
Athene au œil clair avoir repandre un doux sommeil sur son paupiere . / et le pretendant faire un grand bruir|bruire dans le sombre demeure , et tout desirer partager son lit . et le sage 
Telemakhos commencer de leur parler : / -- pretendant de mon mere , qui avoir un insolence arrogant , maintenant rejouir - nous , manger et ne pousser point de clameur , car il etre bien et convenable de ' ecouter un tel 
Aoide qui etre semblable au Dieu par son voix ; mais , de le ' aube , rendre - nous tous a le ' agora , afin que je vous declarer nettement que vous avoir tout a sortir de ' ici . faire de ' autre repas , manger votre bien en vous recevoir tour a tour dans votre demeure ; mais s ' il vous paraître meilleur de devorer impunement le subsistance de ' un seul homme , devorer - la . moi , je supplier le Dieu qui vivre toujours , afin que 
Zeus ordonner que votre action soit punir , et vous perir pouvoir etre sans vengeance dans ce demeure . / il parler ainsi , et tout , se mordre le levre , s ' etonner que 
Telemakhos parler avec ce audace . / et 
Antinoos , fil|fils de ' 
Eupeithes , lui repondre : / -- 
Telemakhos , certes , le Dieu meme tu ' enseigner a parler haut et avec audace ; mais pouvoir le 
Kroniôn ne point te faire roi dans 
Ithake entourer du flot , bien qu ' elle etre ton heritage par ton naissance . / et le sage 
Telemakhos lui repondre : / -- 
Antinoos , quand tu tu ' irriter contre moi a cause de mon parole , je vouloir etre roi par le volonte de 
Zeus . penser - tu qu ' il etre mauvais de ' etre parmi le homme . il n ' etre point malheureux de regner . on posseder un riche demeure , et on etre honorer . mais beaucoup de ' autre roi 
Akhaiens , jeune et vieux , etre dans 
Ithake entourer du flot . Qu ' un de ' entre eux regner , puisque le divin 
Odysseus etre mourir . moi , du moins , je etre le maître de le de - mourir et du esclave que le divin 
Odysseus avoir conquerir pour moi . / et 
Eurymakhos , fil|fils de 
Polybos , lui repondre : / -- 
Telemakhos , il appartenir au Dieu de decider quel etre le ' 
Akhaien qui regner dans 
Ithake entourer du flot . pour toi , posseder ton bien et commander en ton demeure , et que nul ne te depouiller jamais par violence et contre ton gre , tant que 
Ithake etre habiter . mais je vouloir , ami , tu ' interroger sur ce etranger . de ' ou etre - il . de quel terre se vanter - tu - il de sortir . ou etre son famille . ou etre son pays . apporter - tu - il quelque nouveau du retour de ton pere . etre - il venir reclamer un dette . il etre partir promptement et n ' avoir point daigner se faire connaître . son aspect , de ' ailleurs , n ' etre point celui de ' un miserable . / et le sage 
Telemakhos lui repondre : / -- 
Eurymakhos , certes , mon pere ne revenir plus , et je n ' en croire pas le nouveau , s ' il m ' en venir ; et je ne me soucier point du prediction que mon mere demander au divinateur qu ' elle avoir appeler dans ce demeure . mais ce hôte de mon pere etre de 
Taphos ; et il se vanter de ' etre 
Mentes , fil|fils du brave 
Ankhialos , et il commander au 
Taphiens , ami du aviron . / et 
Telemakhos parler ainsi ; mais , dans son cœur , il avoir reconnaître le Deesse immortel . donc , le pretendant , se livrer au danse et au chant , se rejouir en attendre le soir , et comme ils se rejouir , le nuit survenir . alors , desirer dormir , chacun rentrer dans son demeure . et 
Telemakhos monter dans le chambre haut qui avoir etre construire pour lui dans un beau cour , et de ' ou le ' on voir de tout côte . et il se coucher , le ' esprit plein de pensee . / et le sage 
Eurykleia porter du flambeau allumer ; et elle etre fille de ' 
Ops 
Peisenoride , et 
Laertes le ' avoir acheter , dans son premier jeunesse , et payer|payer du prix de vingt bœuf , et il le ' honorer dans son demeure , autant qu ' un chaste epouse ; mais il ne s ' etre point unir a elle , pour eviter le colere de son femme . / elle porter du flambeau allumer aupres de 
Telemakhos , etre celui qui le ' aimer le plus , le ' avoir nourri et elever depuis son enfance . elle ouvrir le porte de son chambre solidement construire . et il s ' asseoir sur le lit , ôter son mou tunique et la remettre entre le main de le vieux femme au sage conseil . elle plier et arranger le tunique avec soin et la suspendre a un clou aupres du lit sculpter . puis sortir de le chambre , elle attirer le porte par un anneau de ' argent dans lequel elle pousser le verrou a le ' aide de ' un courroie . et 
Telemakhos couvert de ' un toison de brebis , mediter , pendant tout le nuit , le voyage qu ' 
Athene lui avoir conseiller . 
