
Muse , chanter cet homme souple , divers , fecond avoir ruse et en stratageme , qui , apres avoir renverser le mur sacre de 
Troie , errer longtemps , voir un peuple nombreux , et connaître leurs esprit , leurs moeurs et leurs loi . / sur mer , le coeur devorer de peine et de souci , il lutter longtemps pour sauver sa vie et pour assurer le retour de ses compagnon . ni ses effort ni ses voeu , ne pouvoir arracher ses compagnon a leurs destiner ; tous perir victime de leurs fou erreur . insense . qui oser immoler a leurs faim sacrilege un genisse consacrer au Dieu qui eclairer le univers . le Dieu , pour le punir , leurs refuser le jour qui le avoir rendre a leurs patrie . ô deesse . conte nous du moins aussi , un partie de ses aventure . / deja tous le autres guerrier que le mort avoit epargner sous le mur de 
Ilion , et dans le cours de cette expedition funeste , echapper aux hasard de le guerre et de le mer , etre tranquille au sein de leurs foyer . lui seul il gemir loin de sa terre natal , loin de un femme tendrement aimer , captif ; sous le empire de le nymphe 
Calypso , qui , pour en faire son epoux , le retenir dans sa grotte solitaire , au milieu de ses cocher et de ses bois . / enfin le annee , dans leurs lent revolution , amener le temps que le dieu avoyer marquer pour son retour en 
Ithaque mais a 
Ithaque meme , et au milieu de ses parent et de ses ami , de autres epreuve le attendre encore . / tous le dieu avoyer pitie de son sortir , tous , excepte 
Neptune . le inflexible courroux de 
Neptune poursuivre 
Ulysse jusque au moment ou il rentrer dans sa patrie . ce Dieu etre aller visiter le 
Éthiopiens , le 
Éthiopiens qui , recule aux dernier limite du monde , toucher de un côte aux porte de le 
Aurore , et , de le autre aux lieu ou le 
soleil se plonger au sein un onde . / appeler par un hecatombe , le Dieu , present a leurs sacrifice , respirer leurs encens et jouir de leurs hommage . le autres immortel etre reunir au palais du maître de le 
Olympe . asseoir au milieu de eux , le pere un dieu et un homme , tout plein du sortir de 
Égisthe , que venir de immoler 
Oreste , le fils de 
Agamemnon , leurs adresse ce discours : / " quoi . puissance supreme , ces miserable mortel accuser donc toujours le dieu . ce etre de nous , dire ils , que venir tous leurs mal , et ce etre a leurs folie bien plus que a le destiner que ils devoir tout leurs peine . ainsi , se precipiter en avant du destin , 
Égisthe avoir seduire le femme de 
Atride et le avoir egorger lui-meme rentrer dans ses etat . il le avoir faire a le vue de un mort assure que nous avoir prendre soin de lui annoncer . garde , lui avoit dire 
Mercure , notre messager fidele , garde de le assassiner ; garde de former de coupable noeud . 
Oreste , le fils de 
Atride , tu en punir quand le age avoir mûrir ses force , et que il venir redemander le sceptre de ses aïeul . ainsi parler 
Mercure . 
Égisthe ne avoir point ecouter le conseil de le bienveillance , et tout a le heure il venir de expier tous ses forfait . — ô fils de 
Saturne . ô mon pere . lui repondre 
Minerve , le monstre ne avoir que trop meriter le trepas ; et perir comme lui quiconque oser le imiter . mais 
Ulysse , le vaillant 
Ulysse . mon coeur etre dechirer un peine que il endurer . le infortune . depuis longtemps , loin un humain , loin de ses ami , il gemir dans un île couvrir de foret , ou le retenir captif le fille de cet 
Atlas a qui etre connaître tous le secret que le mer cacher dans ses abîme , et qui garde ces colonne immense sur lesquelles reposer le ciel et le terre . par de mou caresse , par de tendre propos , 
Calypso travailler a lui faire oublier son 
Ithaque ; mais 
Ulysse ne aspirer que a revoir le fumee se elever un toit de 
Ithaque ; devoir il mourir apres le avoir vue . / " ton coeur , ô souverain de le 
Olympe . ne etre t il point toucher de ses infortune . 
Ulysse , quand sous le mur de 
Troie , au milieu un 
Grecs , il le offrir tant de sacrifice , ne trouver t il point grace a tes oeil . ô 
Jupiter . de ou venir tant de courroux contre lui . — ô ma fille . lui repondre le Dieu qui regne sur le nu , quel discours etre echapper de ta bouche . he . comment oublier je 
Ulysse . 
Ulysse le plus eclairer un mortel , le plus fidele a rendre aux dieu le culte qui leurs etre devoir . mais celui qui embrasser le terre de son humide ceinture , 
Neptune le poursuivre ; il venger sur lui un fils que ce heros avoir priver de le vue , le terrible 
Polypheme , le plus redoutable un 
Cyclopes que 
Thoosa , le fille de 
Phorcys , un un dieu inferieur de le mer , concevoir , dans ses grotte profond , de ses secret embrassement . 
Neptune cependant ne vouloir point le mort de 
Ulysse ; mais toujours il le repousser loin un rive de sa patrie . aller , unir nous tous pour assurer son retour . 
Neptune abjurera son courroux ; il ne pouvoir lui seul resister a tous le dieu unir pour le desarmer . / — " ô pere un dieu , ô supreme arbitre de le univers . dire le deesse , si tous le immortel consentir que 
Ulysse rentrer dans ses etat , que 
Mercure , notre ministre fidele , descendre dans le île de 
Ogygie , que il porte a le nymphe qui le habiter le decret immuable qui ordonner son retour . / " moi , je aller en 
Ithaque , je eveiller le courage de son fils , je lui donner le force de assembler le citoyen , et , avoir leurs presence , de interdire le entree de son palais a ces audacieux amant de sa mere , qui egorger ses boeuf et devorer ses troupeau . je le envoyer a 
Sparte , a 
Pylos , redemander son pere , et fixer sur lui-meme le regard de le renommee et le estime de le 
Grece . " / elle dire , et attacher a ses pied un chaussure de or , immortel chaussure qui , avec le rapidite un vent , le porter sur le terre et sur le onde . elle prendre sa lancer , sa terrible lancer , que arme un pointe de airain , et qui devorer le legion que poursuivre son courroux . du sommet de le 
Olympe , elle se elancer et se abattre au milieu de 
Ithaque , devant le palais de 
Ulysse . elle avoir prendre le taille et le trait de mentir , le chef un 
Taphiens . elle trouver le tourbe un amant de 
Penelope coucher sur le peau un boeuf que ils avoir egorger , et amusant a un jeu de hasard leurs mollesse et leurs loisir . un heraut , un esclave empresse meler le eau et le vin dans de large cratere ; de autres , armer de eponge , laver le table , le dresser et le charger de viande depecees . 
Telemaque apercevoir le premier le deesse . il etre asseoir au milieu de cette troupe insolent , le coeur navre de douleur , et tout entier a le idee de son pere . " oh . se dire il a lui-meme , se il pouvoir enfin rentrer dans son palais , disperser ces amant injurieux , reprendre son rang , et commander dans sa famille . " plein de ces pensee , il voir le deesse , et court a elle , indigner que un etranger attendre a le porte de son asile . il lui presenter un main , recevoir de le autre le lancer homicide : " salut , lui dire il , ô etranger : entre dans nos foyer , tu y trouver un accueil hospitalier . quand tu avoir reparer tes force , tu dire quel motif tu avoir conduire en ces lieu . " il dire , et marche le premier . le deesse se avance sur ses pas . entrer sous le voûte de le grand salle , 
Telemaque aller deposer le lancer aupres de un colonne , dans un armoire superbe , riche depôt un arme de 
Ulysse . il revenir au feindre mentir , le conduire au fond de le salle , et le y faire asseoir sur un trône que recouvrir un magnifique tapis ; au-dessus etre un estrade . lui-meme , sur un siege plus humble , il se place a côte de le deesse , loin un amant de sa mere , de peur que , trop rapprocher de cette troupe insolent , le etranger ne etre blesser de leurs bruyant eclat , et encore pour le interroger sur le destiner de son pere absent depuis si longtemps . un esclave , armee de un aiguiere de or , venir epancher sur leurs main un eau pur qui retomber dans un bassin de argent , dresser devant eux un table elegant , sur laquelle un femme plus age venir , de un main attentif , deposer un mettre delicat confier a sa garde . un officier apporter un plat charger de tout sorte de viande , et place devant eux un coupe de or . un heraut aller , revenir , toujours pret a le remplir . / le pretendant arriver a grand bruit , et se ranger en ordre sur le siege qui leurs etre destiner . un heraut verser le eau sur leurs main . de jeune esclave faire couler un flot de vin dans un cratere ; de autres apporter un corbeille et distribuer le don de gerer . / tous le convive porter un main avide sur le mettre qui etre servir devant eux . quand leurs faim etre calmer , quand leurs soif etre eteint , ils se livrer a le musique , aux concept et a le danse , qui embellir et couronner le festin . / un heraut mettre un lyre de or aux main de 
Phemius , le chantre le plus celebre de son temps , qui , malgre lui , servir aux plaisir de cette foule importun . il faire entendre ses divin accord : 
Telemaque , le tete pencher vers le deesse , pour ne etre pas entendre , lui adresse ce discours : " ô mon ami , pardonner a le douleur qui me oppresser . un concert . un chant . . . . ah . que il leurs etre aise de se livrer a ces amusement , eux qui devorer impunement le heritage de un malheureux dont le ossement blanchir pourrir peut-etre sur un terre ignorer , ou rouler , au gre un flot , dans un mer inconnu . oh . se il vivre encore . se ils le voir rentrer dans 
Ithaque , tous souhaiter plutôt le agilite du cerf que un richesse et un tresor . mais helas . il ne etre plus . il ne nous rester ni espoir ni consolation ; avoir vain on vouloir quelquefois nous flatter de son retour ; non , il ne etre plus de retour pour lui . mais , dire moi , parler moi sans feint , qui etre tu . quelle etre ta patrie . tes parent . quel vaisseau , quels nochers tu avoir conduire sur ces bord . comment avoir ils pouvoir aborder en 
Ithaque . seul et sans leurs secours , tu ne avoir pouvoir traverser le mer et penetrer dans notre île . / " dire moi encore , dire moi avec franchise , etre ce pour le premier fois que tu visite cette contree . etre tu un hôte , un ami de mon pere . le etranger visitoit souvent ce palais , et mon pere lui offrir toujours un asile hospitalier . / — " oui , lui repondre le deesse ; oui , je te parler sans detour . je me honorer de etre le fils du vaillant 
Anchialus . mon nom etre mentir ; je commander aux 
Taphiens , qui aimer a manier le rame et a parcourir le mer . je aller avec un vaisseau et un nombreux equipage , dans un autre contree , a 
Temesse . je y porte du fer , et je le echanger contre de le airain . mon vaisseau reposer sur son ancre , a le extremite de ton île , dans le port de 
Rethree , au pied de 
Neos , et a le abri de ses bois . le hospitalite de tout temps a uni nos maison . tu pouvoir le savoir du genereux 
Laërte . pauvre vieillard . ou dire que il ne venir plus a le ville ; que , loin un humain , au milieu de ses champ , il voir dans le douleur et le ennui , avec un vieux esclave qui lui servir un frugal repas , lorsque , apres avoir errer tout le jour dans ses vigne et ses gueret , il rentrer sous son toit epuiser de fatigue . / " on me avoir dire que depuis longtemps ton pere etre revenir dans ses foyer . le amitie me amener aupres de lui . le dieu avoir encore tromper ses effort et suspendre son retour ; oui , son retour . le divin 
Ulysse ne etre point mort . toujours plein de vie , il etre retenir au sein un mer , dans quelque île sauvage , ou un homme plus sauvage encore , maître un moment de son sortir , le arreter malgre lui . je ne etre ni devin , ni savant dans le art un augure , mais je te dire ce que me inspirer le dieu , ce que je croire voir clairement dans le avenir . 
Ulysse ne etre pas longtemps encore absent de sa patrie . etre il arreter dans un chaîne de fer , son genie savoir rompre ses chaîne et assurer son retour . mais dire moi a ton tour , parler moi sans feint : etre ce bien le fils de 
Ulysse que je voir . . . . oui , voila sa tete , ses oeil , ce etre lui-meme . souvent nous nous reunir avant que il se embarquat pour cette fatal 
Troie avec le autres chef de le 
Grece : depuis ce temps funeste , je ne avoir point voir 
Ulysse ; 
Ulysse ne me avoir point voir . / — " oui , lui repondre 
Telemaque , oui , je te dire tout ce que je savoir de moi . ma mere me dire que je etre le fils de 
Ulysse . personne ne connait le secret de sa naissance . ô etre je plutôt le fils de un homme plus obscur , qui , content de son sortir , avoir vieillir au sein de son heureux famille . helas . le plus malheureux un mortel etre celui dont on dire que je avoir recevoir le jour . / — " fils de 
Penelope , le dieu , en te le donner pour mere , ne te faire point pour un carriere obscur et sans gloire . mais , dire moi encore , pourquoi cette assemblee tumultueux . pourquoi ces appret . quel en etre le objet . un fete , un hymenee . . . . ce ne etre pas sans doute un de ces reunion ou chacun en payer . . . mais quel bruit quelle indecent orgie . avoir le vue de un scene si degoûtant , le oeil le moins delicat etre blesser . / — " ah . reprendre 
Telemaque , le grandeur , le decence regner dans ce palais tant que il etre , habiter par son maître . le dieu , dans leurs colere , en avoir autrement ordonner . de tous le mortel , il ne en etre point sur le destiner duquel ils avoir repandre plus de obscurite . oui , sa mort meme etre moins affreux pour moi , se il avoir perir glorieusement avec nos guerrier sous le mur de 
Troie , ou si , revenir vainqueur , il avoir expirer dans le bras de ses ami . le 
Grece reconnaissant lui avoir eleve un tombeau , et il avoir laisser un gloire immortel a son fils . mais le 
Harpies peut-etre le avoir dechirer sur quelque rive inconnu ; il ne rester de lui ni trace ni bruit qui pouvoir nous conduire a eclaircir sa destiner . il ne me avoir laisser que le douleur et le larme , et ce ne etre pas encore lui seul que je pleurer . / " le dieu me avoir faire bien de autres chagrin et de autres peine : tout ce que il y avoir de jeune citoyen distingue dans nos île , dans 
Dulichium , dans 
Sane , dans 
Zacynthe ; tous ceux qui tenir le premier rang en 
Ithaque , aspirer a le main de ma mere , et consumer mon heritage . / " ma mere ne pouvoir accepter et ne oser refuser un hymen odieux : cependant ils devorer ma fortune , et bientôt , moi-meme , je tomber sous leurs coup . " / 
Minerve indigne : " ah . que tu avoir bien raison , dire elle , de pleurer le absence de 
Ulysse , dont le bras ecraser ces impudent rival . oh . si rendre enfin a sa patrie , il apparaître sur le seuil de ce palais , le casque en tete , son bouclier dans un main , deux javelot dans le autre , tel que je le voir lorsque le premier fois il venir se asseoir a le table de mon pere , et goûter le douceur de le hospitalite . il revenir de 
Éphyre , ou , sur un vaisseau leger , il etre aller demander a 
Ilus , fils de 
Mermerus , un poison subtil pour en armer ses fleche . 
Ilus craindre le dieu , et ne se rendre point a sa priere . mais mon pere aimer tendrement 
Ulysse , et ne pouvoir se refuser a sa demander . ah . si tel que je le voir alors , 
Ulysse se montrer a cette troupe insolent , tous expireraient bientôt en detester le hymenee et ses amer illusion . mais se il revenir , se il punir ou ne punir pas leurs audace , ce etre un secret cacher dans le sein un dieu . / " toi , songer aux moyen de chasser de ce palais cette tourbe odieux ; ecouter mes conseil , et etre docile a le suivre . demain , assembler le citoyen dans le place public . la , exposer a leurs oeil tes malheur , et le injure que tu eprouver . reclamer le appui que ils devoir a ta faiblesse ; attester le dieu qui punir le oppresseur , et le peuple qui tolerer ces exces . inviter ces pretendant a rentrer dans leurs foyer . ta mere , si elle se resoudre a un nouvel hymenee , que elle retourner aupres un parent qui lui donner le jour ; que ils choisir pour elle un autre epoux , et lui assurer le riche dot que elle devoir attendre de leurs tendresse et de leurs fortune . toi , si tu vouloir me ecouter , je te recommander un objet encore plus important . equipe le meilleur vaisseau qui etre dans le port , choisir vingt rameur , et aller , sur le destiner de ton pere , interroger ceux qui pouvoir te donner quelque lumiere , ou cette voix qui sortir du sein de 
Jupiter et reveler le secret un humain . aller de abord a 
Pylos interroger le divin 
Nestor ; aller ensuite a 
Sparte , aupres du blond 
Menelas , qui , de tous le 
Grecs , etre rentrer le dernier dans sa patrie . si tu apprendre que ton pere voir , si tu pouvoir esperer son retour , quelque douleur qui te presse , laisser encore ecouler un annee . / " si tes recherche te donner le certitude que il avoir cesser de vivre , retourner en 
Ithaque ; eleve lui un monument ; rendre a sa memoire le honneur qui lui etre devoir ; remettre ta mere dans le bras de un autre epoux . quand tu etre quitter de ces devoir , mediter en silence comment tu pouvoir , ou par surprise , ou a force ouvert , immoler dans ton palais ces insolent qui tu outrager . ce ne etre plus a ton age que il falloir se livrer aux vain amusement de le enfance . he . ne entendre tu pas quelle gloire se etre acquerir le jeune 
Oreste en immolant le assassin de son pere , ce perfide 
Égisthe qui lui avoir ravir le heros auteur de ses jour . toi aussi , mon ami ( je te voir si grand , si bien naître pour le vertu ) , toi aussi , arme toi de courage , travailler a meriter le hommage de le posterite . moi , je retourner a mon vaisseau . je aller rejoindre mes compagnon , dont le impatience accuser ma lenteur . toi , songer aux devoir que tu avoir a remplir , et que mes conseil rester graver dans ton coeur . / — " sage mentir , lui repondre 
Telemaque , tu me avoir parler comme parler a son fils le pere le plus tendre . je ne oublier jamais le conseil que tu avoir inspirer un interet si toucher . mais quelque ardeur qui te presse , donner quelque temps encore aux droit de le hospitalite . un bain etre pret a te recevoir , et tu ne me laisser pas sans goûter le plaisir que ce sejour pouvoir tu offrir , sans accepter de ma main un gage un sentiment qui me unir a toi , un don precieux qui me rappeler a ton souvenir , et tel que un ami devoir le offrir a le ami que il avoir recevoir dans ses foyer . — ah . ne me retenir plus , lui dire le deesse , je etre impatient de poursuivre mon voyage . ce gage , que ton coeur genereux te presse de me offrir , tu me le donner a mon retour , et tu emporter en echange un present egal qui me acquitter envers toi . " avoir ces mot , elle se en voler sous le forme de un oiseau ; mais elle avoir mettre au coeur de 
Telemaque un force , un assurance inconnu , et un souvenir encore plus tendre de son pere . aux nouveau sentiment que il eprouver , il se etonner , il reconnait le impression de le divinite . soudain , de un air plus fier et plus majestueux , il se rapprocher un pretendant . / 
Phemius chanter et se accompagner de sa lyre ; tous le ecouter en silence . il chanter le funeste retour dont 
Minerve , affliger le 
Grecs apres le ruine de 
Troie . / du fond de son appartement , le fille de 
Icare , le sage 
Penelope , avoir entendre ces triste accent . elle descendre ; elle ne descendre pas seul . deux femme accompagner ses pas . avoir le aspect de ces odieux rival , elle fremir , elle se arreter sur le seuil de le grand salle ou ils etre rassembler ; un voile a long pli flotte sur ses joue ; ses deux femme etre a ses côte . le oeil rempli de larme : " ô 
Phemius . dire elle , tu savoir , pour charmer le humain , tant de oeuvre un mortel et un dieu . choisir quelques autres air qui pouvoir leurs plaire , et que ils boire en silence ; mais laisser , oh . laisser ces lugubre sujet , qui me dechirer le coeur . 
Ulysse . mon 
Ulysse . . . . au souvenir de un tete si cher , de un heros dont le gloire avoir remplir 
Argos et tout le 
Hellade , je succomber sous le poids de le douleur et un regret . / — " ô ma mere . lui dire 
Telemaque , pourquoi exiger tu que il resister a le inspiration de son genie . ne accuser point le chantre ; ce etre le dieu qui diriger leurs pensee et former leurs accent . ne envie point a 
Phemius de chanter le revers un 
Grecs . ce etre toujours le fait le plus recent qui interesser le plus le mortel . ranimer tes esprit et , resoudre ton courage a le entendre . / " 
Ulysse ne etre pas le seul qui avoir etre priver du bonheur de revoir sa patrie ; tant de autres avoir perir sous le mur de 
Troie . rentrer dans ton appartement ; reprendre tes travail , ta quenouille et ton fuseau ; commander a tes femme , et presse leurs ouvrage . laisser le conversation aux homme . laisser surtout a ton fils le soin et le droit , qui lui appartenir , de commander dans ce palais . " / avoir ce ton de sagesse et de autorite , 
Penelope etonner retourner dans son secret asile ; et la , au milieu de ses femme , elle pleurer 
Ulysse , son ami , son epoux , jusque a ce que 
Minerve avoir faire descendre le doux sommeil sur ses paupiere . / avoir le aspect , a le voix de le reine , le pretendant se etre lever . sous le voûte , devenir deja plus sombre , ce ne etre plus que un scene de tumulte et de bruit . — " ô vous , rival superbe , dire 
Telemaque , qui briguez le main de ma mere , reprendre vos place ; point de cri , point de vociferation ; ecouter en silence ces chant digne de etre entendre un dieu . demain , nous nous reunir dans le place public ; la je vous declarer que il falloir sortir de ce palais . chercher ailleurs un repas et un fete . aller , tour a tour , le uns chez le autres , devorer vos richesse . si vous croire que il valoir mieux , que il etre plus digne de vous de consumer mon heritage , faire , consumer le . moi , je invoquer le dieu immortel ; je conjurerai 
Jupiter de vous payer de un juste retour ; je lui demander que vous perissiez sans vengeance , dans ce palais meme que desoler vos exces . " / il dire ; tous se mordre le levre , etonne de ce ton de empire et de le audace de ce discours . / " 
Telemaque , dire 
Antinoüs , fils de 
Eupithee , certes , le dieu tu avoir apprendre un langage bien altier , et avoir faire de toi un terrible harangueur . que jamais 
Jupiter ne tu appeler a regner sur 
Ithaque et a tu asseoir au trône de tes pere . / — " 
Antinoüs , lui repondre 
Telemaque , devoir tu tu en irriter , je dire hautement ce que je penser . oui , si 
Jupiter le vouloir , je oser me asseoir sur ce trône ; croire tu donc que il etre si malheureux de regner . un mortel , de que il etre roi , le opulence etre dans sa maison ; il etre entourer du respect et un hommage un mortel ; mais il etre en 
Ithaque bien de autres citoyen qui pouvoir pretendre a ce haut rang . que un autre regne , si 
Ulysse ne etre plus . moi , je etre du moins , je etre roi dans ma maison , je commander aux esclave que mon pere me avoir laisser . " / 
Eurymaque , un fils de 
Polybe , prendre le parole a son tour : " qui regner en 
Ithaque , ce etre le secret un dieu . toi , 
Telemaque , tu jouir de ta fortune , tu regner dans ta famille ; tant que 
Ithaque avoir un gouvernement et un loi , personne ne oser , malgre toi , attenter a tes bien . mais je vouloir tu interroger sur cet etranger . de ou venir il , quel etre son pays , sa famille , le lieu de sa naissance . te donner t il un nouveau de ton pere absent depuis si longtemps . venir il reclamer un somme qui lui etre devoir . comme il avoir disparaître tout a coup , sans oser se faire connaître . et pourtant il ne avoir point le air de un homme obscur . / — " 
Eurymaque , lui repondre le fils de 
Ulysse , il etre trop vrai que il ne etre point de retour pour mon pere . je ne en croire point de vain bruit ; je ne ecouter point ces devenir que chaque jour ma mere appeler dans ce palais et se plaire a consulter . cet etranger venir de 
Taphos ; ce etre un hôte de ma famille ; ce etre mentir , le fils du belliqueux 
Anchialus , il commander aux 
Taphiens , fameux par leurs science dans le navigation . " / on reprendre le musique et le danse , en attendre que le nuit commencer sa carriere . bientôt elle se avance sur son char de ebene ; tous retourner dans leurs foyer chercher le sommeil et le repos . / 
Telemaque se retirer dans un pavillon superbe , qui etre construire pour lui , et de ou le vue embrasser tous le objet de alentour . il y porte le pensee tumultueux dont son ame etre agite . devant lui marche 
Euryclee , porter deux flambeau allume , 
Euryclee , un fille de 
Ops , fils de 
Pisenor . jadis 
Laërte le acheter a le fleur de ses an , et le payer de vingt boeuf . elle etre dans son palais honorer a le egal de sa vertueux epoux ; toujours son maître respecter sa pudeur , et craindre de blesser le droit de le hymenee . de tout le femme du palais , elle etre le plus tendrement attacher a 
Telemaque ; ce etre elle qui avoit eleve son enfance . / il ouvrir le porte , se asseoit sur sa couche , depouille ses vetement , et le remettre a le fidele 
Euryclee . elle le ployer de un main attentif , et le suspendre aupres de son lit . elle sortir ensuite , tirer le porte a le aide de un anneau de argent ; puis , avec un courroie , faire mouvoir le verrou qui le fixe et le arreter . tout le nuit 
Telemaque , couvrir de un etoffe moelleux , occuper sa pensee du voyage que 
Minerve lui avoir prescrire . 
