
Muse , chanter ce homme souple , divers , fecond avoir ruse et en stratageme , qui , apres avoir renverser le mur sacre de 
Troie , errer long - temps , vivre du peuple nombreux , et connaître leur esprit , leur mœurs et leur loi . / sur mer , le cœur devorer de peine et de souci , il lutter long - temps pour sauver son vie et pour assurer le retour de son compagnon . ni son effort ni son vœu , ne pouvoir arracher son compagnon a leur destinee ; tout perir victime de leur folle|fou erreur . insense . qui oser immoler a leur faim sacrilege du genisse consacrer au Dieu qui eclairer le ' univers . le Dieu , pour la|le punir , lui refuser le jour qui la|le auroit rendre a leur patrie . O deesse . conte - nous du moins aussi , un partie de son aventure . / Deja tout le autre guerrier que le mort avoit epargner sous le mur de ' 
Ilion , et dans le cour|cours de ce expedition funeste , echapper au hasard de le guerre et de le mer , etoient tranquille au sein de leur foyer . lui seul il gemissoit loin de son terre natal , loin de ' un femme tendrement aimer , captif ; sous le ' empire de le nymphe 
Calypso , qui , pour en faire son epoux , le retenoit dans son grotte solitaire , au milieu de son cocher et de son bois . / Enfin le annee , dans leur lent revolution , amener le temps que le Dieu avoyer marquer pour son retour en 
Ithaque mais a 
Ithaque meme , et au milieu de son parent|parents et de son ami , de ' autre epreuve le ' attendoient encore . / Tous le Dieu avoyer pitie de son sort , tout , excepte 
Neptune . le ' inflexible courroux de 
Neptune poursuivre 
Ulysse jusqu ' au moment ou il rentrer dans son patrie . ce Dieu etoit aller visiter le 
Éthiopiens , le 
Éthiopiens qui , reculer au dernier limite du monde , toucher de ' un côte au porte de le ' 
Aurore , et , de le ' autre au lieu ou le 
soleil se plonger au sein du onde . / appeler par un hecatombe , le Dieu , present a leur sacrifice , respiroit leur encens et jouissoit de leur hommage . le autre immortel etoient reunir au palais du maître de le ' 
Olympe . asseoir au milieu de ' eux , le pere du Dieu et du homme , tout plein du sort de ' 
Égisthe , que venir de ' immoler 
Oreste , le fil|fils de ' 
Agamemnon , leur adresse ce discours : / `` quoi . puissance supreme , ce miserable mortel accuser donc toujours le Dieu . cela ' etre de nous , dire - ils , que venir tout leur mal , et cela ' etre a leur folie bien plus qu ' a le destinee qu ' ils devoir tout leur peine . ainsi , se precipiter en avant du destin , 
Égisthe avoir seduire le femme de ' 
Atride et le ' avoir egorger lui - meme rentrer dans son etats . il le ' avoir faire a le vue de ' un mort assurer que nous avoir prendre soin de lui annoncer . garde , lui avoit dire 
Mercure , notre messager fidele , garde de le ' assassiner ; garde de former de coupable nœud . 
Oreste , le fil|fils de ' 
Atride , tu ' en punir quand le ' age avoir mûrir son force|forces , et qu ' il venir redemander le sceptre de son aïeux . ainsi parler 
Mercure . 
Égisthe n ' avoir point ecouter le conseil de le bienveillance , et tout a le ' heure il venir de ' expier tout son forfait . -- O fil|fils de 
Saturne . ô mon pere . lui repondre 
Minerve , le monstre n ' avoir que trop meriter le trepas ; et perir comme luire quiconque oser le ' imiter . mais 
Ulysse , le vaillant 
Ulysse . mon cœur etre dechirer du peine qu ' il endurer . le ' infortune . depuis long - temps , loin du humain , loin de son ami , il gemir dans un île couvrir de foret , ou le retenir captif le fille de ce 
Atlas a qui etre connaître tout le secret que le mer cacher dans son abîme , et qui garder ce colonne immense sur lequel reposer le ciel et le terre . par de mou caresse , par de tendre propos , 
Calypso travailler a lui faire oublier son 
Ithaque ; mais 
Ulysse n ' aspirer qu ' a revoir le fumee s ' elever du toit de ' 
Ithaque ; devoir - il mourir apres le ' avoir vue . / `` ton cœur , ô souverain de le ' 
Olympe . ne etre - tu - il point toucher de son infortune . 
Ulysse , quand sous le mur de 
Troie , au milieu du 
Grecs , il le ' offroit tant de sacrifice , ne trouver - tu - il poindre grace a ton œil . ô 
Jupiter . de ' ou venir tant de courroux contre lui . -- O mon fille . lui repondre le Dieu qui regne sur le nue , quel discours etre echapper de ton bouche . eh . comment oublierois - je 
Ulysse . 
Ulysse le plus eclairer du mortel , le plus fidele a rendre au Dieu le culte qui lui etre devoir . mais celui qui embrasser le terre de son humide ceinture , 
Neptune le poursuivre ; il venger sur lui un fil|fils que ce hero|heros avoir priver de le vue , le terrible 
Polypheme , le plus redoutable du 
Cyclopes que 
Thoosa , le fille de 
Phorcys , un du Dieu inferieur de le mer , concevoir , dans son grotte profond , de son secret embrassement . 
Neptune cependant ne vouloir point le mort de ' 
Ulysse ; mais toujours il le repousser loin du rive de son patrie . allons , unisson - nous tout pour assurer son retour . 
Neptune abjurer son courroux ; il ne pouvoir lui seul resister a tout le Dieu unir pour le desarmer . / -- '' O pere du Dieu , ô supreme arbitre de le ' univers . dire le deesse , si tout le immortel consentir qu ' 
Ulysse rentrer dans son etats , que 
Mercure , notre ministre fidele , descendre dans le ' île de ' 
Ogygie , qu ' il porter a le nymphe qui le ' habiter le decret immuable qui ordonner son retour . / '' moi , je ' aller en 
Ithaque , je ' eveiller le courage de son fil|fils , je lui donner le force de ' assembler le citoyen , et , avoir leur presence , de ' interdire le ' entree de son palais a ce audacieux amant de son mere , qui egorger son bœuf et devorer son troupeau . je le ' envoyer a 
Sparte , a 
Pylos , redemander son pere , et fixer sur lui - meme le regard de le renommee et le ' estimer de le 
Grece . '' / elle dire , et attacher a son pied un chaussure de ' or , immortel chaussure qui , avec le rapidite du vent , la porter sur le terre et sur le ' onde . elle prendre son lance , son terrible lance , qu ' armer un pointe de ' airain , et qui devorer le legion que poursuivre son courroux . du sommet de le ' 
Olympe , elle s ' elancer et s ' abattre au milieu de ' 
Ithaque , devant le palais de ' 
Ulysse . elle avoir prendre le taille et le trait de mentes , le chef du 
Taphiens . elle trouver le tourbe du amant de 
Penelope coucher sur le peau du bœuf qu ' ils avoir egorger , et amuser a du jeu de hasard leur mollesse et leur loisir . du heraut , du esclave empresse meler le ' eau et le vin dans de large cratere ; de ' autre , arme de ' eponge , laver le table , la|le dresser et la|le charger de viande depecer . 
Telemaque apercevoir le premier le deesse . il etoit asseoir au milieu de ce troupe insolent , le cœur navrer de douleur , et tout entier a le ' idee de son pere . `` oh . se disoit - il a lui - meme , s ' il pouvoit enfin rentrer dans son palais , disperser ce amant injurieux , reprendre son rang , et commander dans son famille . '' plein de ce pensee , il voir le deesse , et court a elle , indigner qu ' un etranger attendre a le porte de son asile . il lui presenter un main , recevoir de le ' autre le lance homicide : `` salut , lui dire - il , ô etranger : entre dans notre foyer , tu y trouver un accueil hospitalier . quand tu avoir reparer ton force|forces , tu dire quel motif tu ' avoir conduire en ce lieu . '' il dire , et marche le premier . le deesse s ' avance sur son pas . entrer sous le voûte de le grand salle , 
Telemaque aller deposer le lance aupres de ' un colonne , dans un armoire superbe , riche depôt du arme de ' 
Ulysse . il revenir au feint mentes , le conduit au fond de le salle , et le ' y faire asseoir sur un trône que recouvrer|recouvrir un magnifique tapis ; au - dessus etre un estrade . lui - meme , sur un siege plus humble , il se placer a côte de le deesse , loin du amant de son mere , de peur que , trop rapprocher de ce troupe insolent , le ' etranger ne etre blesser de leur bruyant eclat , et encore pour le ' interroger sur le destinee de son pere absent depuis si long - temps . un esclave , armer de ' un aiguiere de ' or , venir epancher sur leur main un eau pur qui retomber dans un bassin de ' argent , dresser devant eux un table elegant , sur lequel un femme plus age venir , de ' un main attentif , deposer du mets delicat confier a son garde . un officier apporter du plat charger de tout sorte de viande , et placer devant eux du coupe de ' or . un heraut aller , revenir , toujours pret a la|le remplir . / le pretendant arriver a grand bruit , et se ranger en ordre sur le siege qui lui etre destiner . du heraut verser le ' eau sur leur main . de jeune esclave faire couler du flot de vin dans du cratere ; de ' autre apporter du corbeille et distribuer le don de geres . / Tous le convive porter du main avide sur le mets qui etre servir devant eux . quand leur faim etre calmer , quand leur soif etre eteindre , ils se livrer a le musique , au concept et a le danse , qui embellir et couronner le festin . / Un heraut mettre un lyre de ' or au main de 
Phemius , le chantre le plus celebre de son temps , qui , malgre lui , servoit au plaisir de ce foule importun . il faire entendre son divin accord : 
Telemaque , le tete pencher vers le deesse , pour n ' etre pas entendre , lui adresser ce discours : `` O mon ami , pardonner a le douleur qui m ' oppresser . du concert . du chant . ... ah . qu ' il lui etre aise de se livrer a ce amusement , eux qui devorer impunement le ' heritage de ' un malheureux dont le ossement blanchir pourrir pouvoir - etre sur un terre ignore , ou rouler , au gre du flot , dans un mer inconnu . oh . s ' il vivoit encore . s ' ils le voyoient rentrer dans 
Ithaque , tout souhaiteroient plutôt le ' agilite du cerf que du richesse et du tresor . mais helas . il n ' etre plus . il ne nous rester ni espoir ni consolation ; avoir vain on vouloir quelquefois nous flatter de son retour ; non , il n ' etre plus de retour pour lui . mais , dire - moi , parler - moi sans feinte , qui etre - tu . quel etre ton patrie . ton parent|parents . quel vaisseau , quel nocher tu ' avoir conduire sur ce bord . comment avoir - ils pouvoir aborder en 
Ithaque . seul et sans leur secours , tu n ' aurois pouvoir traverser le mer et penetrer dans notre île . / '' dis - moi encore , dire - moi avec franchise , etre - ce pour le premier foi|fois que tu visiter ce contree . etre - tu un hôte , un ami de mon pere . le ' etranger visitoit souvent ce palais , et mon pere lui offroit toujours un asile hospitalier . / -- '' Oui , lui repondre le deesse ; oui , je te parler sans detour . je m ' honorer de ' etre le fil|fils du vaillant 
Anchialus . mon nom etre Mentes ; je commander au 
Taphiens , qui aimer a manier le rame et a parcourir le mer . je aller avec un vaisseau et un nombreux equipage , dans un autre contree , a 
Temesse . je ' y porter du fer , et je le ' echanger contre de le ' airain . mon vaisseau reposer sur son ancre , a le ' extremite de ton île , dans le port de 
Rethree , au pied de 
Neos , et a le ' abri de son bois . le ' hospitalite de tout temps a uni notre maison . tu pouvoir le savoir du genereux 
Laërte . pauvre vieillard . ou dire qu ' il ne venir plus a le ville ; que , loin du humain , au milieu de son champ , il vivre dans le douleur et le ennui , avec un vieux esclave qui lui servir un frugal repas , lorsque , apres avoir errer tout le jour dans son vigne et son gueret , il rentrer sous son toit epuiser de fatigue . / '' on m ' avoit dire que depuis long - temps ton pere etoit revenir dans son foyer . le ' amitie m ' amenoit aupres de lui . le Dieu avoir encore tromper son effort et suspendre son retour ; oui , son retour . le divin 
Ulysse n ' etre point mourir . toujours plein de vie , il etre retenir au sein du mer , dans quelque île sauvage , ou du homme plus sauvage encore , maître un moment de son sort , le ' arreter malgre lui . je ne suivre|etre ni devin , ni savant dans le ' art du augure , mais je te dire ce que m ' inspirer le Dieu , ce que je croire voir clairement dans le ' avenir . 
Ulysse ne etre pas long - temps encore absent de son patrie . fût - il arreter dans du chaîne de fer , son genie savoir rompre son chaîne et assurer son retour . mais dire - moi a ton tour , parler - moi sans feinte : etre - ce bien le fil|fils de ' 
Ulysse que je voir . ... Oui , voila son tete , son œil , cela ' etre lui - meme . souvent nous nous reunir avant qu ' il s ' embarquer pour ce fatal 
Troie avec le autre chef de le 
Grece : depuis ce temps funeste , je n ' avoir point voir 
Ulysse ; 
Ulysse ne m ' avoir point voir . / -- '' Oui , lui repondre 
Telemaque , oui , je te dire tout ce que je savoir de moi . mon mere me dire que je suivre|etre le fil|fils de ' 
Ulysse . personne ne connoit le secret de son naissance . O etre - je plutôt le fil|fils de ' un homme plus obscur , qui , content de son sort , avoir vieillir au sein de son heureux famille . helas . le plus malheureux du mortel etre celui dont on dire que je ' avoir recevoir le jour . / -- `` fils de 
Penelope , le Dieu , en te le donner pour mere , ne te faire point pour un carriere obscur et sans gloire . mais , dire - moi encore , pourquoi ce assemblee tumultueux . pourquoi ce appret . quel en etre le ' objet . un fete , un hymenee . ... Ce n ' etre pas sans doute un de ce reunion ou chacun en payer|payer ... Mais quel bruir|bruire quel indecent orgie . a le vue de ' un scene si degoûtant , le ' œil le moins delicat seroit blesser . / -- '' ah . reprendre 
Telemaque , le grandeur , le decence regner dans ce palais tant qu ' il etre , habiter par son maître . le Dieu , dans leur colere , en avoir autrement ordonner . de tout le mortel , il n ' en etre point sur le destinee duquel ils avoir repandre plus de ' obscurite . oui , son mort meme seroit moins affreux pour moi , s ' il avoir perir glorieusement avec notre guerrier sous le mur de 
Troie , ou si , revenir vainqueur , il avoir expirer dans le bras de son ami . le 
Grece reconnoissante lui avoir elever un tombeau , et il avoir laisser un gloire immortel a son fil|fils . mais le harpies pouvoir - etre le ' avoir dechirer sur quelque rive inconnu ; il ne rester de lui ni trace ni bruit qui pouvoir nous conduire a eclaircir son destinee . il ne m ' avoir laisser que le douleur et le larme , et ce n ' etre pas encore lui seul que je pleurer . / '' le Dieu m ' avoir faire bien de ' autre chagrin et de ' autre peine : tout ce qu ' il y avoir de jeune citoyen distinguer dans notre île , dans 
Dulichium , dans 
Sane , dans 
Zacynthe ; tout celui qui tenir le premier rang en 
Ithaque , aspirer a le main de mon mere , et consumer mon heritage . / '' Ma mere ne pouvoir accepter et n ' oser refuser un hymen odieux : cependant ils devorer mon fortune , et bientôt , moi - meme , je tomber sous leur coup . '' / 
Minerve indigne : `` ah . que tu avoir bien raison , dire - elle , de pleurer le ' absence de ' 
Ulysse , dont le bras ecraseroit ce impudent rival . oh . si rendre enfin a son patrie , il apparoissoit sur le seuil de ce palais , le casque en tete , son bouclier dans un main , deux javelot dans le ' autre , tel que je le vivre lorsque le premier foi|fois il venir s ' asseoir a le table de mon pere , et goûter le douceur de le ' hospitalite . il revenoit de ' 
Éphyre , ou , sur un vaisseau leger , il etoit aller demander a 
Ilus , fil|fils de 
Mermerus , un poison subtil pour en armer son fleche . 
Ilus craignoit le Dieu , et ne se rendre point a son priere . mais mon pere aimoit tendrement 
Ulysse , et ne pouvoir se refuser a son demande . ah . si tel que je le vivre alors , 
Ulysse se montroit a ce troupe insolent , tout expireroient bientôt en detester le ' hymenee et son amer illusion . mais s ' il revenir , s ' il punir ou ne punir pas leur audace , cela ' etre un secret cacher dans le sein du Dieu . / '' toi , songe au moyen de chasser de ce palais ce tourbe odieux ; ecouter mon conseil , et etre docile a la|le suivre . demain , assembler le citoyen dans le place publique . la , exposer a leur œil ton malheur , et le injure que tu eprouver . reclamer le ' appui qu ' ils devoir a ton foiblesse ; attester le Dieu qui punir le ' oppresseur , et le peuple qui tolerer ce exces . inviter ce pretendant a rentrer dans leur foyer . ton mere , si elle se resoudre a un nouveau hymenee , qu ' elle retourner aupres du parent|parents qui lui donner le jour ; qu ' ils choisir pour elle un autre epoux , et lui assurer le riche dot qu ' elle devoir attendre de leur tendresse et de leur fortune . toi , si tu vouloir m ' ecouter , je te recommander un objet encore plus important . equipe le meilleur vaisseau qui etre dans le port , choisir vingt rameur , et aller , sur le destinee de ton pere , interroger celui qui pouvoir te donner quelque lumiere , ou ce voix qui sortir du sein de 
Jupiter et reveler le secret du humain . aller de ' abord a 
Pylos interroger le divin 
Nestor ; aller ensuite a 
Sparte , aupres du blond 
Menelas , qui , de tout le 
Grecs , etre rentrer le dernier dans son patrie . si tu apprendre que ton pere vivre , si tu pouvoir esperer son retour , quelque douleur qui te presser , laisser encore ecouler un annee . / '' si ton recherche te donner le certitude qu ' il avoir cesser de vivre , retourne en 
Ithaque ; eleve - lui un monument ; rendre a son memoire le honneur qui lui etre devoir ; remettre ton mere dans le bras de ' un autre epoux . quand tu etre quitte de ce devoir , medire en silence comment tu pouvoir , ou par surprise , ou a force ouvert , immoler dans ton palais ce insolent qui tu ' outrager . ce n ' etre plus a ton age qu ' il falloir se livrer au vain amusement de le ' enfance . eh . n ' entendre - tu pas quel gloire s ' etre acquerir le jeune 
Oreste en immoler le ' assassin de son pere , ce perfide 
Égisthe qui lui avoir ravir le hero|heros auteur de son jour . toi aussi , mon ami je te voir si grand , si bien naître pour le vertu , toi aussi , arme - toi de courage , travailler a meriter le hommage de le posterite . moi , je retourner a mon vaisseau . je aller rejoindre mon compagnon , dont le ' impatience accuser mon lenteur . toi , songe au devoir que tu avoir a remplir , et que mon conseil rester graver dans ton cœur . / -- '' sage mentes , lui repondre 
Telemaque , tu m ' avoir parler comme parleroit a son fil|fils le pere le plus tendre . je n ' oublier jamais le conseil que tu ' avoir inspirer un interet si touchant . mais quelque ardeur qui te presser , donner quelque temps encore au droit de le ' hospitalite . un bain etre pret a te recevoir , et tu ne me laisser pas sans goûter le plaisir que ce sejour pouvoir tu ' offrir , sans accepter de mon main un gage du sentiment qui m ' unir a toi , un don precieux qui me rappeler a ton souvenir , et tel qu ' un ami devoir le ' offrir a le ' ami qu ' il avoir recevoir dans son foyer . -- ah . ne me retenir plus , lui dire le deesse , je suivre|etre impatient de poursuivre mon voyage . ce gage , que ton cœur genereux te presser de m ' offrir , tu me le donner a mon retour , et tu emporter en echange un present egal qui m ' acquitter envers toi . '' a ce mot , elle s ' envoler sous le forme de ' un oiseau ; mais elle avoir mettre au cœur de 
Telemaque un force , un assurance inconnu , et un souvenir encore plus tendre de son pere . au nouveau sentiment qu ' il eprouver , il s ' etonner , il reconnoit le ' impression de le divinite . soudain , de ' un air plus fier et plus majestueux , il se rapprocher du pretendant . / 
Phemius chantoit et s ' accompagnoit de son lyre ; tout le ' ecoutoient en silence . il chantoit le funeste retour dont 
Minerve , affliger le 
Grecs apres le ruine de 
Troie . / du fondre de son appartement , le fille de ' 
Icare , le sage 
Penelope , avoir entendre ce triste accent . elle descendre ; elle ne descendre pas seul . deux femme accompagner son pas . a le ' aspect de ce odieux rival , elle fremir , elle s ' arreter sur le seuil de le grand salle ou ils etre rassembler ; un voile a long pli flotter sur son joue ; son deux femme etre a son côte . le œil remplir de larme : `` O 
Phemius . dire - elle , tu savoir , pour charmer le humain , tant de ' œuvre du mortel et du Dieu . choisir quelque autre air qui pouvoir lui plaire , et qu ' ils boire en silence ; mais laisser , oh . laisser ce lugubre sujet , qui me dechirer le cœur . 
Ulysse . mon 
Ulysse . ... au souvenir de ' un tete si cher , de ' un hero|heros dont le gloire avoir remplir 
Argos et tout le ' 
Hellade , je succomber sous le poids de le douleur et du regret . / -- '' O mon mere . lui dire 
Telemaque , pourquoi exiger - tu qu ' il resister a le ' inspiration de son genie . n ' accuser point le chantre ; ce etre le Dieu qui diriger leur pensee et former leur accent . N ' envier point a 
Phemius de chanter le revers du 
Grecs . ce etre toujours le fait le plus recent qui interesser le plus le mortel . ranimer ton esprit et , resoudre ton courage a le ' entendre . / '' 
Ulysse n ' etre pas le seul qui avoir etre priver du bonheur de revoir son patrie ; tant de ' autre avoir perir sous le mur de 
Troie . rentrer dans ton appartement ; reprendre ton travail , ton quenouille et ton fuseau ; commander a ton femme , et presser leur ouvrage . laisser le conversation au homme . laisser surtout a ton fil|fils le soin et le droit , qui lui appartenir , de commander dans ce palais . '' / a ce ton de sagesse et de ' autorite , 
Penelope etonne retourner dans son secret asile ; et la , au milieu de son femme , elle pleurer 
Ulysse , son ami , son epoux , jusqu ' a ce que 
Minerve avoir faire descendre le doux sommeil sur son paupiere . / a le ' aspect , a le voix de le reine , le pretendant s ' etoient lever . sous le voûte , devenir deja plus sombre , ce n ' etoit plus qu ' un scene de tumulte et de bruit . -- `` O vous , rival superbe , dire 
Telemaque , qui briguer le main de mon mere , reprendre votre place ; point de cri , point de vociferation ; ecouter en silence ce chant digne de ' etre entendre du Dieu . demain , nous nous reunir dans le place publique ; la je vous declarer qu ' il falloir sortir de ce palais . chercher ailleurs du repas et du fete . aller , tour a tour , le un chez le autre , devorer votre richesse . si vous croire qu ' il valoir mieux , qu ' il etre plus digne de vous de consumer mon heritage , faire , consumer - le . moi , je ' invoquer le Dieu immortel ; je conjurer 
Jupiter de vous payer|payer de ' un juste retour ; je lui demander que vous perir sans vengeance , dans ce palais meme que desoler votre exces . '' / il dire ; tout se mordre le levre , etonner de ce ton de ' empire et de le ' audace de ce discours . / `` 
Telemaque , dire 
Antinoüs , fil|fils de ' 
Eupithee , certes , le Dieu tu ' avoir apprendre un langage bien altier , et avoir faire de toi un terrible harangueur . que jamais 
Jupiter ne tu ' appeler a regner sur 
Ithaque et a tu ' asseoir au trône de ton pere . / -- '' 
Antinoüs , lui repondre 
Telemaque , devoir - tu tu ' en irriter , je dire hautement ce que je penser . oui , si 
Jupiter le vouloir , je ' oser m ' asseoir sur ce trône ; croire - tu donc qu ' il etre si malheureux de regner . un mortel , de qu ' il etre roi , le ' opulence etre dans son maison ; il etre entourer du respect et du hommage du mortel ; mais il etre en 
Ithaque bien de ' autre citoyen qui pouvoir pretendre a ce haut rang . qu ' un autre regne , si 
Ulysse n ' etre plus . moi , je etre du moins , je etre roi dans mon maison , je commander au esclave que mon pere m ' avoir laisser . '' / 
Eurymaque , un fil|fils de 
Polybe , prendre le parole a son tour : `` qui regner en 
Ithaque , cela ' etre le secret du Dieu . toi , 
Telemaque , tu jouir de ton fortune , tu regner dans ton famille ; tant qu ' 
Ithaque avoir un gouvernement et du loi , personne n ' oser , malgre toi , attenter a ton bien . mais je vouloir tu ' interroger sur ce etranger . de ' ou venir - il , quel etre son pays , son famille , le lieu de son naissance . te donner - tu - il du nouveau de ton pere absent depuis si long - temps . venir - il reclamer un somme qui lui etre devoir . comme il avoir disparaître tout a coup , sans oser se faire connoître . et pourtant il n ' avoir point le ' air de ' un homme obscur . / -- '' 
Eurymaque , lui repondre le fil|fils de ' 
Ulysse , il etre trop vrai qu ' il n ' etre point de retour pour mon pere . je n ' en croire point de vain bruit ; je n ' ecouter point ce devin que chaque jour mon mere appeler dans ce palais et se plaire a consulter . ce etranger venir de 
Taphos ; cela ' etre un hôte de mon famille ; cela ' etre mentes , le fil|fils du belliqueux 
Anchialus , il commander au 
Taphiens , fameux par leur science dans le navigation . '' / on reprendre le musique et le danse , en attendre que le nuit commencer son carriere . bientôt elle s ' avance sur son char de ' ebene ; tout retourner dans leur foyer chercher le sommeil et le repos . / 
Telemaque se retirer dans un pavillon superbe , qui etre construire pour lui , et de ' ou le vue embrasser tout le objet de ' alentour . il y porter le pensee tumultueux dont son ame etre agiter . devant lui marcher 
Euryclee , porter deux flambeau allumer , 
Euryclee , un fille de ' 
Ops , fil|fils de 
Pisenor . jadis 
Laërte le ' acheter a le fleur de son an , et la payer|payer de vingt bœuf . elle etre dans son palais honorer a le ' egal de son vertueux epouse ; toujours son maître respecter son pudeur , et craindre de blesser le droit de le ' hymenee . de tout le femme du palais , elle etoit le plus tendrement attacher a 
Telemaque ; cela ' etoit elle qui avoit elever son enfance . / il ouvrer|ouvrir le porte , s ' asseoit sur son couche , depouiller son vetement , et la|le remettre a le fidele 
Euryclee . elle la|le ployer de ' un main attentif , et la|le suspendre aupres de son lit . elle sortir ensuite , tirer le porte a le ' aide de ' un anneau de ' argent ; puis , avec un courroie , faire mouvoir le verrou qui le fixe et le ' arreter . tout le nuit 
Telemaque , couvert de ' un etoffe moelleux , occuper son pensee du voyage que 
Minerve lui avoir prescrire . 
