quel etre cet homme , 
Muse , raconter le moi , cet homme aux mille astuce , qui si longtemps errer , apres avoir renverser de 
Troade le saint citadelle . de bien un homme il visiter le ville et se enquerir de leurs moeurs ; il souffrir sur le mer , dans le fond de son coeur , de innombrable tourment , tandis que que il se efforcer de assurer sa vie et le retour de ses compagnon . mais a ce prix meme il ne pouvoir le sauver , quelque envie que il en avoir , car ils perir par leurs propre folie . le insense . ils avoir devorer le boeuf du 
Soleil fils de 
Hyperion , et le 
Soleil leurs ravir en revanche le journee au retour . de ces exploit , deesse fille de 
Zeus , a nous aussi , debutant a ton gre , redire nous quelques-uns . / deja tous le heros , tous ceux qui avoir echapper a le abrupt trepas , etre rentrer au sein de leurs foyer , rescape de le guerre et un flot . un seul rester a desirer le retour et le epoux . un divin deesse , le auguste nymphe 
Calypso , le retenir au fond de ses grotte rocheux , brûlant du desir de le avoir pour epoux . mais lorsque venir , dans le cycle un an , le annee au cours de laquelle le dieu avoir filer son retour au foyer et sa venir dans 
Ithaque , meme alors , en sa propre patrie et parmi ses ami , il ne devoir pas etre a le abri un epreuve . tous le dieu , en effet , le prendre en pitie , sauf 
Poseidon , dont le animosite contre le divin 
Ulysse ne se desista point , avant que il ne arriver dans son pays natal . / avoir ce moment , 
Poseidon se etre rendre dans le lointain pays un 
Éthiopiens , un 
Éthiopiens qui , aux extremite du monde habiter , etre repartir en deux groupe , dont le un regarder au coucher du 
soleil et le autre , a son lever . il se y etre rendre pour agreer un hecatombe de taureau et de agneau , et la , il goûter au plaisir de etre asseoir au festin . le autres dieu , entre temps , dans le palais de 
Zeus 
Olympien , se tenir assemble . le pere un homme et un dieu etre alors le premier a prendre le parole , car il se souvenir , dans le fond de son coeur , de le irreprochable 
Égisthe , que le fils d 
Agamemnon , 
Oreste au celebre renom , venir de massacrer . se souvenir de 
Égisthe , il adresser ces mot aux immortel : / — helas . de quelles accusation le dieu ne etre ils pas accabler par le homme . ce etre de nous , dire ils , que provenir le mal , quand ce etre eux-memes qui , par leurs propre folie , se attirer un douleur aggraver leurs destin . et ce etre ainsi qu 
Égisthe , aggraver son destin , en venir a epouser le femme de le 
Atride , et a tuer le heros qui rentrer au foyer . il savoir pourtant de quelle mort abrupt il etre menacer , puisque nous le avoir par avance avertir , en depele brillant messager , le vigilant 
Hermes , de ne point egorger le mari et de ne pas courtiser son epoux , car 
Oreste etre le vengeur de le 
Atride , lorsque il avoir grandir et que il en venir a regretter sa terre . ainsi parler 
Hermes , mais ces sage conseil ne faire point flechir le sentiment de 
Égisthe . et voici que il venir , en un seul fois , de payer tous ses crime . " / 
Athena , le deesse aux oeil pers , lui repondre alors : / — fils de 
Cronos , ô toi notre pere , supreme souverain , cet homme gesir par suite de un trop juste trepas . perir ainsi tout autre qui oser commettre de semblable forfait . pour moi , si je avoir le coeur dechirer , ce etre pour 
Ulysse a le ame illumine , pour cet infortune qui depuis si longtemps , loin de tous ses ami , souffrir de mille mal dans un île entourer par le grand flot du large , la ou se trouver le nombril de le mer . ce etre un île boise , et un deesse y habiter au fond de un demeure , le fille de cet 
Atlas aux dessein pernicieux , qui connaître le abîme de le mer tout entier , et soutenir a lui seul le haut colonne qui maintenir le ciel ecarter de le terre . sa fille retenir ce malheureux qui gemir , et sans cesse elle le charme par de insinuant et de doux parole , pour lui donner le oubli de son 
Ithaque . mais 
Ulysse , qui ne demander a voir ne etre ce que le fumee se elever de sa terre , ne aspirer que a mourir . ton coeur , 
Olympien , ne etre il donc pas emouvoir . et 
Ulysse ne etre il pas arriver a te plaire , lorsque il tu offrir , aupres un vaisseau un 
Argiens , un sacrifice dans le vaste 
Troade . pourquoi donc , 
Zeus , etre tu si vivement irriter contre lui . " / 
Zeus assembleur de nuee lui repondre et dire : / — mon enfant , quelle parole avoir fuir le barriere de tes dent . comment pouvoir je oublier desormais le divin 
Ulysse , lui qui prevaloir sur tous le mortel par son intelligence et par le sacrifice que il savoir offrir aux dieu immortel , maître du vaste ciel . mais 
Poseidon , le soutien de le terre , lui garde sans relache un rancune obstine , a cause du 
Cyclope dont il avoir crever oeil , du divin 
Polypheme qui , de tous le 
Cyclopes , etre le plus robuste . le nymphe 
Thoôssa le avoir enfanter , le fille de 
Phorcys , souverain un eau de le mer sans recolte , apres se etre au fond de ses grotte rocheux uni de amour avec 
Poseidon . depuis lors , 
Poseidon , le ebranleur de le terre , sans mettre a mort 
Ulysse , le force a errer loin de le terre de ses pere . mais aller . nous qui etre ici , avisons tous a preparer son retour , afin que il pouvoir rejoindre son foyer . 
Poseidon devoir reprimer sa colere , car il ne pouvoir pas tenir tete a tous le dieu immortel , en lutter a lui seul contre leurs volonte . " / 
Athena , le deesse aux oeil pers , lui repondre alors : / — fils de 
Cronos , ô toi notre pere , supreme souverain , se il agreer aux dieu bienheureux que le divin 
Ulysse a le ame illumine revenir en sa demeure , envoyer des lors dans le île d 
Ogygie le brillant messager , afin que il declarer au plus vite a le nymphe aux beau tresse notre arret sans appel : le retour de 
Ulysse au coeur plein de endurance et notre volonte de assurer sa rentrer . moi-meme , je aller entre temps me rendre dans 
Ithaque ; je exhorterai son fils avec instance et lui mettre au coeur le energie requerir pour convoquer le assemblee un 
Acheens aux tete chevelu , et congedier tous le pretendant qui lui tuer chaque jour un foule de mouton et de boeuf tourne-pieds , aux corne recourbe . je le envoyer dans 
Sparte et dans 
Pylos un sable , se enquerir , se il se pouvoir , du retour de son pere , et gagner chez le homme un illustre renom . " / avoir ainsi parler , elle attacher sous ses pied le beau sandale , le divin sandale de or qui le porter sur le plaine humide ou sur le terre immense , en meme temps que le souffle du vent . elle se saisir ensuite de sa fort piquer armee de un bronze aigu , de le lourd , le long et le solide piquer avec laquelle elle dompter le rang un heros et regle avec eux son ressentiment , en tant que fille de un formidable pere . elle descendre d un bond un sommet de le 
Olympe , et se arreter dans le ville de 
Ithaque , sous le porche de 
Ulysse , sur le seuil de le cour . elle tenir en main sa piquer de bronze , et avoir prendre le visage de un hôte , de mentir conducteur un 
Taphiens . elle y trouver le altier pretendant . ils en etre alors , sur le devant un porte , a recreer leurs coeur en jouer aux jeton , asseoir sur le peau un taureau que ils avoir abattre . un heraut , de alerte serviteur , se trouver parmi eux ; le uns , dans le cratere , meler le vin et le eau ; le autres , avec un eponge percer de mille trou , laver le table , le disposer devant chaque convive , et decouper le abondance un viande . / bien avant tous le autres , 
Telemaque beau comme un dieu apercevoir le deesse . il etre asseoir parmi le pretendant , mais il avoir le coeur accabler de tristesse . il voir en esprit son heroïque pere . ne aller il pas revenir , disperser tous ces pretendant a travers ses demeure , recouvrer son pouvoir et regner sur ses bien . ainsi songer 
Telemaque asseoir parmi le pretendant , lorsqu il voir 
Athena . il aller droit au porche , et son coeur se indigner de ce que un note pouvoir rester a sa porte aussi longtemps debout . il se arreter pres de le deesse , lui saisir le main droite , recevoir le piquer de bronze ; puis , prendre le parole , il dire ces mot aile : / — salut . etranger ; tu etre parmi nous traite comme un ami . lorsque tu te etre nourrir a notre table , tu nous dire ce dont tu avoir besoin . " / ainsi parler t il , en le introduire , et 
Pallas 
Athena le suivre . un fois entrer dans le haut demeure , 
Telemaque dresser le piquer que il porter contre un haut colonne , a le interieur de un ratelier soigneusement poli , ou se dresser beaucoup de autres lance appartenir a 
Ulysse au coeur plein de endurance . dans un fauteuil ensuite , il faire en le guider asseoir le deesse , et ce beau fauteuil , habilement ouvre , avoir etre couvrir de un etoffe de lin ; un tabouret ou reposer le pied se trouver a sa base . pour lui-meme , il prendre un chaise habilement ouvree , le mettre a côte de elle , a le ecart de tous ces pretendant , car il craindre que son hôte , importuner par le tapage , ne venir , au milieu de tous ces insolent , a prendre le repas en degoût . il vouloir aussi le interroger sur son pere absent . un servante apporter un beau aiguiere en or , leurs verser de le eau sur un bassin de argent pour se laver le main , et allonger pres de eux un table poli . le venerable intendant apporter le pain , le mettre aupres de eux et placer sur le table tout sorte de mettre , faire largesse de tout ses reserve . un ecuyer transouleva un plateau de viande assorti , le mettre aupres de eux , et devant eux placer un coupe de or . un heraut se empresser pour leurs verser du vin . / avoir ce moment entrer le altier pretendant . ils prendre place , le uns a le suite un autres , sur un fauteuil ainsi que sur un chaise . un heraut leurs verser de eau sur le main ; un servante entasser le pain dans le corbeille , et un jeune gens couronnerent le cratere de boisson . le convive des lors , sur le mettre preparer et servir devant eux , etendre le main . aussitôt que ils avoir chasser le desir de boire et de manger , ils songer a se preoccuper un autres souci qui leurs etre a coeur : le et le danse , car ce etre la le atour du festin . un heraut mettre alors entre le main de 
Phemios un tres telle cithare , de 
Phemios qui ne chanter que par force devant le pretendant , et le aede , en faire resonner sa cithare , preluder a son d un voix magnifique . avoir ce moment , a le divin 
Athena aux oeil pers , 
Telemaque adresser le parole , en penla tete aupres de son oreille , afin de ne pas etre entendre par le autres : / — cher hôte , etre tu aussi indigner contre moi , si je en venir a parler . voila ce dont ils se preoccuper : de le cithare et du chant . ils le faire sans risque , puisque ils devorer impunement le ressource de autrui , le patrimoine de un homme dont le blanc ossement pourrir sous le pluie , gesir sur un greve , ou rouler dans le mer , entraîner par le flot . ah . se ils le voir revenir dans 
Ithaque , comme ils preferer tous avoir un pied agile , que de etre charger de or et de beau vetement . mais il avoir devoir perir , et de un mort lamentable . nous ne avoir plus de espoir , quand bien meme quelqu'un un homme de le terre venir affirmer que il nous devoir revenir . le jour de son retour etre a jamais perdre . mais aller . sur ceci encore , expliquer toi avec sincerite . quel homme etre tu . quel etre ton pays . quelle etre ta ville et quels etre tes parent . sur quel navire etre tu venir . comment le matelot tu avoir ils amener dans 
Ithaque . de ou pretendre ils etre . car ce ne etre point a pied , je le supposer , que ici tu nous arriver . mais sur ceci encore , parler moi en tout veracite , afin que je etre exactement informer . etre ce le premier fois que tu venir parmi nous . ou ne etre tu pas un hôte de mon pere . car ils etre nombreux le homme qui jadis frequenter nos demeure , et mon pere lui-meme aimer aussi a visiter le homme . " / 
Athena , le deesse aux oeil pers , lui repondre alors : / — je te parler donc en tout sincerite . je me honorer de etre mentir , fils de 
Anchialos a le ame illumine , et je regne sur le fervent rameur que etre le 
Taphiens . je venir , avec ma nef et mes homme de bord , de debarquer ici ; naviguer sur le mer couleur de lier de vin vers un peuple au langage etranger , je me rendre dans 
Temese pour y chercher du bronze , tandis que que je y transporter du fer etincelant . mon navire etre mouille la-bas pres du rivage , a le ecart de le ville , dans le port de 
Rheithron , sous le 
Neion boise . nous nous honorer avoir avoir etre de tout temps , le uns pour le autres , un hôte de famille . tu pouvoir tu en informer , en aller trouver le vieux heros 
Laërte . on dire que il ne venir plus jamais a le ville , que il voir retirer au fond de le campagne , consumer de chagrin , en compagnie de un vieux servante qui lui servir a boire et a manger , lorsque ses membre etre las de se traîner sur son coteau de vigne . aujourd'hui donc , si je etre venir , ce etre que le on me avoir affirmer que ton pere se trouver de retour au milieu de son peuple . mais le dieu sans doute contrarier son retour . car il ne etre pas mort le divin 
Ulysse ; il etre sur terre encore , il voir , mais il etre retenir par etendue un mer , dans un île entourer par le grand flot du large . un homme cruel , sauvage , le surveiller , et malgre lui le empecher de partir . toutefois , je vouloir te predire aujourd'hui ce que le immortel me avoir mettre au fond du coeur , et ce qui , je en etre sûr , un jour se accomplir . je ne etre ni devin , ni clairvoyant augure , mais 
Ulysse ne rester plus longtemps eloigner de le terre de sa doux patrie , meme se il etre attacher par un chaîne de fer . il savoir trouver moyen de revenir , car il etre plein de artifice . mais aller . sur ceci encore , expliquer toi avec sincerite . etre tu vraiment , grand comme je te voir , le fils de cet 
Ulysse . tu lui ressembler terriblement ; je reconnaître sa tete et ses beau oeil , car ce etre souvent , comme nous aujourd'hui , que nous nous frequenter , avant que il se embarquat pour 
Troie , ou le plus fameux chef un 
Argiens sur un nef creux se etre aussi rendre . depuis ce jour , je ne voir plus 
Ulysse , et 
Ulysse lui-meme ne me avoir plus revoir . " / le prudent 
Telemaque lui repondre alors : / — je te parler donc , cher note , en tout sincerite . ma mere me affirmer que ce etre bien de 
Ulysse dont je rester le fils . mais moi , je ne en savoir rien , car jamais personne ne avoir connaître par lui-meme celui qui rut son pere . ah . que ne avoir je etre le fils de quelque heureux mortel que le vieillesse avoir atteindre sur ses domaine . mais ce etre au plus malheureux un mortel que je devoir , me dire on , de etre naître . savoir le , puisque ce etre la sur quoi tu me interroger . " / 
Athena , le deesse aux oeil pers , lui repondre alors : / — le dieu ne avoir pas creer ta race pour etre sans renom dans le posterite , puisque 
Penelope avoir enfanter un fils tel que te voila . mais aller . sur ceci encore , expliquer toi avec sincerite . pourquoi donc ce festin , et pourquoi cette foule . quel besoin en avoir tu . etre ce un banquet offrir , ou un festin de noce . car il ne se agir point de un repas par ecot . avec quelle insolence ces arrogant convive me paraître a table festoyer sous ton toit . tout homme sense qui entrer ici se indigner a voir tout ces infamie . " / le prudent 
Telemaque lui repondre alors : / — cher hôte , puisque tu me interroger et que tu vouloir tu in former , savoir que notre maison devoir etre autrefois riche et bien tenue , tant que cet homme rester parmi son peuple . mais aujourd'hui le dieu , mediter de funeste dessein , en avoir autrement decider , eux qui avoir faire de 
Ulysse le plus cacher un homme . ah . je ne etre pas a ce point affliger , se il avoir succomber dans le plaine de 
Troie , ou expirer dans le bras de ses proche , apres avoir devider le echeveau de le guerre . le 
Panacheens lui avoir eleve un tombeau , et il avoir alors ramasser pour son fils un magnifique heritage de gloire . mais le 
Harpyes a cette heure le avoir enlever sans gloire ; il avoir disparaître , cacher on ne savoir ou , sans que personne ne savoir rien de lui , et il ne me avoir laisser que tourment et sanglot . de plus , lorsque je me lamenter , ce ne etre pas sur lui seul que je verser un pleur , car le dieu me avoir forger de autres affreux souci . tous ceux un chef qui regner sur nos île : 
Doulichion , 
Same et 
Zacynthe boise , tous ceux qui commander sur le rocheux 
Ithaque , tous , autant que ils etre , courtiser ma mere et ruiner ma maison . quant a 
Penelope , elle ne pouvoir se resoudre , ni a repousser un hymen que elle abhorrer , ni a mettre fin a tout ces intrigue . et eux , entre temps , consumer en festin le avoir de le maison . on le voir bientôt me dechirer moi-meme . " / 
Pallas 
Athena , rempli de indignation , lui repondre alors : / — helas . combien tu devoir etre au regret de le absence de 
Ulysse , du maître qui savoir faire tomber ses main sur ces impudent que etre le pretendant . se il venir a cette heure , se il se trouver debout sur le seuil de le porte qui ouvrir sa maison , munir de son casque , de son bouclier et de deux javelot , tel que je le voir pour le premier fois , quand , dans notre demeure , il boire et se rejouir en revenir de 
Éphyre , de chez 
Ilos fils de 
Mermeros . 
Ulysse , en effet , sur sa nef rapide , se etre aussi rendre la-bas , pour se mettre en quete de un poison meurtrier , dont il vouloir tremper le bronze de ses fleche . mais 
Ilos refuser de en donner , craindre I'indignation un dieu qui etre toujours . ce etre alors mon pere qui lui en procurer , car il aimer terriblement le tien . ainsi donc , si , tel que je le voir , 
Ulysse venir a se trouver parmi le pretendant , tous avoir prompt mort et un noce amer . mais ce etre sur le genou un dieu que en verite reposer ce qui devoir arriver , se il revenir , oui ou non , se venger dans ses propre demeure . / toi cependant , je tu engager a songer aux moyen de repousser tous ces pretendant hors de ta maison . aller . ecouter moi bien , et retenir mes parole . demain , convoquer en assemblee le heros 
acheen , declarer a tous quelle etre ta decision , et que le dieu te servir de temoin . exiger que le pretendant se disperser , chacun dans son domaine ; que ta mere , si son coeur le pousser a se marier , regagner le palais de son pere , dont grand etre le puissance . ses parent conclure son mariage et stipuleront tous le cadeau de noce que il convenir de accorder a le suite de un mie cheri . pour toi , je avoir a te donner un conseil aviser , si tu vouloir me obeir . equipe un vaisseau de vingt rame , le vaisseau le meilleur , et partir tu enquerir de ton pere absent depuis longtemps . voir si quelque mortel te parler de lui , ou si tu entendre un de ces rumeur qui , provenir de 
Zeus , propager mieux que tout , le renom chez le homme . aller de abord a 
Pylos et interroger le divin 
Nestor . de la , gagner 
Sparte , et conferer avec le blond 
Menelas , car ce etre celui un 
Acheens aux tunique de bronze qui rentrer le dernier . si tu apprendre que ton pere etre vivant et que il etre en chemin , he bien patient encore un an , quelle que etre ta detresse . mais si tu apprendre que il etre trepasse , que il avoir disparaître , revenir alors dans le terre de ta doux patrie , eriger lui un tertre , rendre lui comme il convenir tous le honneur funebre , et donner ensuite ta mere a un epoux . quand tous ces devoir avoir etre par toi accomplir et parfait , songer alors en ton ame et ton coeur , aux moyen de tuer ces pretendant en tes propre demeure , par le ruse ou le force . il ne falloir plus tu en tenir a un enfantillage ; tu en avoir passer le age . ne entendre tu pas quel renom se etre acquerir parmi tous le mortel le divin 
Oreste , lorsque il avoir egorger le meurtrier de son pere , le perfide 
Égisthe , qui avoir mettre a mort son pere au grand renom . toi aussi , mon ami , puisque je te voir et si grand et si beau , faire preuve de vaillance , afin que ceux meme qui venir apres nous pouvoir aussi te donner un louange . quant a moi , je aller redescendre vers ma nef rapide et rejoindre mes compagnon de bord , qui sans doute se irriter a force de me attendre . pour toi , songer a ce que je tu avoir dire et retenir mes parole . " / le prudent 
Telemaque lui repondre alors : / — tu me avoir parler , cher hôte , avec un coeur emplir de bienveillance , comme un pere a son fils , et jamais tes conseil ne etre oublier . mais aller . rester encore , quelque presse que tu etre de reprendre ta route , jusque a ce que tu te etre baigner et que tu avoir rassasier ton coeur . tu regagner ta nef , le joie au fond de le ame , en emporter un cadeau precieux , que tu garder en souvenir de moi , un cadeau magnifique , tel que le botes en offrir a un hôte ami . " / 
Athena , le deesse aux oeil pers , lui repondre alors : / — non , ce ne etre pas le instant de me retenir , car je brûler de reprendre ma route . quant au cadeau que ton coeur tu engager a me donner , tu me le donner lorsque je revenir , afin qu en ma demeure je pouvoir le emporter . choisir le magnifique ; il tu en revaloir un , digne de ton meriter . " / avoir ainsi parler , 
Athena aux oeil pers se eloigner , comme un oiseau se en voler et se perdre dans le ciel . mais elle avoir mettre au coeur de 
Telemaque le force et le hardiesse , et rendre plus vif que jamais le souvenir que il garder de son pere . 
Telemaque alors en son ame comprendre , et le etonnement se emparer de son coeur ; il se etre aviser que le hôte etre un dieu . aussitôt il revenir parmi le pretendant , cet homme egal aux dieu . un tres illustre aede chanter au milieu de eux ; le pretendant asseoir le ecouter en silence . un 
Acheens , il chanter le retour , le desastreux retour que leurs avoir infliger depuis 
Troie 
Pallas 
Athena . du haut de son etage , le fille de 
Icare , le sage 
Penelope , recueillir au fond de ses entrailles le recit inspirer . elle descendre le haut escalier qui desservir sa chambre ; elle ne etre pas seul ; avec elle aussi deux servante suivre . lorsque elle etre arrivee devant le pretendant , 
Penelope , divin entre le femme , se arreter pres du pilier du toit solidement construire , et rabattre sur ses joue le voile eclatant qui tomber de sa tete . ses fidele servante se tenir le un et le autre debout a ses côte . alors , tout en versant un pleur , au divin aede elle adresser ces mot : / — 
Phemios , puisque tu connaître tant de autres recit propre a charmer le mortel , tous le exploit un heros et un dieu que exalter le aede , chanter donc en rester aupres de eux quelqu'un de ces haut fait , et que en silence ceux ci boire leurs vin . mais cesse de chanter ce desastreux recit , qui ne faire que toujours me dechirer le coeur au fond de le poitrine , puisque ce etre moi surtout que etre venir frapper un deuil intolerable . je regretter en effet un tete si cher , et je songer a tout heure a ce heros dont le renom se etre au loin repandre sur le 
Hellade et jusque en plein 
Argos . " / le prudent 
Telemaque lui repondre alors : / — ma mere , pourquoi refuser a ce fidele aede le droit de nous charmer au gre de son esprit . le aede ne etre pas res ponsables . mais le coupable etre 
Zeus qui donner aux laborieux mortel selon le bon vouloir que il menage a chacun . il ne falloir donc pas se indigner si celui ci chanter le malheureux destin un 
Danaens . le que le homme apprecier davantage etre celui qui venir envelopper le auditoire de plus de nouveaute . que ton coeur et ton ame supporter donc de le entendre . 
Ulysse ne etre pas de ailleurs le seul qui avoir perdre dans 
Troie le journee du retour , et tien de autres mortel avoir perir comme lui . rentrer donc en ton appartement ; occuper toi un travail qui etre tenir : le toile et le quenouille , et ordonner aux servante de se mettre a leurs tache . laisser a tous le homme le souci de parler , a moi surtout , car ce etre moi qui , sur cette maison , avoir plein autorite . " / 
Penelope , etonner , rentrer dans son appartement , car elle avoir recueillir en son coeur le prudent parole de son fils . elle regagner son etage avec ses servante , et la , elle se mettre alors a pleurer sur 
Ulysse , son cher epoux , jusque a ce que le deesse amener aux oeil pers lui jeter sur le oeil le douceur du sommeil . le pretendant se agiter en tumulte dans le salle assombrir ; tous avoir grand desir de se etendre aupres de elle en son lit . le prudent 
Telemaque etre le premier a leurs adresser le parole : / — pretendant de ma mere , vous que posseder un audace effrene , ne songer pour le instant que au plaisir du festin , et qu aucun cri ne etre plus entendre . il etre beau de ecouter un aede tel que celui ci ; sa voix etre comparable a celle que avoir le dieu . demain , des le aurore , nous aller tous sieger en assemblee , afin que sans ambages je vous signifier le ordre de quitter ces demeure . que vos souci se employer a festoyer ailleurs ; devorer vos richesse , en vous traiter tour a tour en vos propre maison . mais si vous trouver preferable et plus avantageux de impunement engloutir le ressource que posseder un seul homme , continuer a le tondre . pour moi , je crier ma priere aux dieu qui etre toujours , et nous voir si 
Zeus ne vouloir pas un jour vous payer de vos oeuvre . vous pouvoir tien enfin , sans espoir de vengeance , perir en ces demeure . " / ainsi parler t il . et tous se etonner en se mordre le levre , que 
Telemaque oser le haranguer avec autant de audace . 
Antinoos , le fils de 
Eupithes , lui repondre alors : / — 
Telemaque , ce etre le dieu eux-memes qui sans doute tu apprendre a tenir de sublime propos et a nous haranguer avec autant de audace . pouvoir le fils de 
Cronos ne point te faire roi de 
Ithaque entourer par le mer , bien que ta naissance te faire le heritier du pouvoir de ton pere . " / le prudent 
Telemaque lui repondre alors : / — 
Antinoos , meme si tu devoir contre moi tu indigner , je parler quand meme . oui , cette royaute , si 
Zeus me le donner , je etre pret a le prendre . pretendre tu que etre roi etre parmi le humain le pire destiner . regner ne etre pas un mal . le abondance aussitôt arriver en le demeure , et le maître lui-meme en etre plus honorer . mais il etre dans 
Ithaque entourer par le mer grand nombre de 
Acheens capable de etre roi , que ils etre jeune ou vieux . que le un de entre eux se attribuer le titre , puisque le mort avoir prendre notre divin 
Ulysse . pour moi , je rester maître de ma maison , maître un serviteur que le divin 
Ulysse avoir capturer pour moi . " / 
Eurymaque fils de 
Polybe lui repondre alors : / — 
Telemaque , ce etre en verite sur le genou un dieu , que reposer le choix de le 
acheen qui regner sur 
Ithaque entourer par le mer . pour toi , garde tes tenir et regne en ta maison . que nul homme ne venir , par force et malgre toi , te depouiller de tes bien , tant que 
Ithaque avoir ses habitant . mais je vouloir , mon brave , tu interroger sur ton bot . de ou venir cet bomme . de quel pays pretendre il etre . ou etre sa famille et le terre de ses pere . etre il venir tu apporter un nouveau de ton pere . ou bien venir il ici conduire par le desir de son propre interet . comme il avoir lestement disparaître tout a coup , sans nous laisser le temps de le connaître . il ne avoir pourtant pas le mine de un vilain . " / le prudent 
Telemaque lui repondre alors : / — 
Eurymaque , le retour de mon pere etre perdre , je en etre sûr . je ne croire plus aux nouveau que je puis recevoir , et etre sans attention pour le oracle que recherche ma mere , en ques tionnant au fond de sa demeure le devin que elle appeler . cet hôte etre de 
Taphos ; hôte de ma famille , il se nommer mentir , et se flatter de etre le fils de 
Anchialos a le ame illumine ; il regne sur le fervent rameur que etre le 
Taphiens . " / ainsi parler 
Telemaque , bien que il avoir en son coeur reconnaître le deesse . le pretendant se adonnerent alors au plaisir de le danse et aux charme du chant , en attendre que le soir etre venir . ils se ebattre encore , lorsque survenir le obscurite du soir . sentir alors le besoin du sommeil , ils se retirer chacun dans son logis . 
Telemaque se retirer dans le haut chambre qui lui etre batir dans le tres beau cour , en un lieu degage ; la , il se mettre au lit , en rouler en son ame un foule de projet . avec lui , le consciencieux et fidele 
Euryclee marcher et porter un torche embrase . jadis , tout jeunette encore , 
Laërte le avoir acheter de ses bien , le payer de vingt boeuf . dans sa demeure , il le honorer a le egal de sa fidele epoux , mais jamais il ne s etre uni sur sa couche avec elle , car il vouloir eviter le colere de sa femme . 
Euryclee porter donc un torche embrase en suivre 
Telemaque ; aucune un servante ne le aimer autant que elle , car elle le avoir nourrir quand il etre petit . elle ouvrir le porte de le chambre solidement construire . 
Telemaque alors se asseoir sur son lit , se depouiller de sa fin tunique et le remettre aux main de le vieux servante aux solide conseil . 
Euryclee le plier , le lisser , et , pres du lit ajoure , le suspendre a un cheville . puis elle quitter le chambre , tirer le porte par son anneau de argent et allonger le barre en tirer sur le corde . ce etre la que 
Telemaque , envelopper de le plus fin laine que porter le brebis , songer tout le nuit , au fond de son esprit , au voyage que lui conseiller 
Athena . 
