
Muse , dire - moi le ' homme inventif , qui errer si longtemps , lorsqu ' il avoir renverser le mur de le saint 
Ilion , / qui visiter bien du cite , connaître bien du usage , / et avoir a endurer bien du souffrance sur le mer , / Tandis qu ' il lutter pour son vie et le retour du sien . / Mais malgre son desir , il ne parvenir ia la|le sauver , / car de leur propre aveuglement ils etre le victime : / Ces fou avoir manger le bœuf du fil|fils de ' hyperion , / Si bien que le 
Soleil lui ravir le ' heure du retour . / a nous aussi , fille de 
Zeus , conte un peu ce exploit . / Tous le autre hero|heros qui avoir fuir le mort funeste / Etaient rentrer chez eux , sauver de le guerre et du flot . / lui seul rester a desirer son retour et son femme , / car le divin nymphe 
Calypso le retenir Dans son antre profond , brûler de le ' avoir comme epoux . mais lorsque le decours du an amener le moment Que le dieu lui avoir filer pour rentrer dans 
Ithaque , / Plus de ' un epreuve le ' attendre dans son propre demeure et jusque dans le bras du sien . tout le dieu le plaindre , Excepte 
Poseidon , qui poursuivre de son rancune cet 
Ulysse divin jusqu ' a son retour au pays . / le dieu s ' etre rendre chez le lointain 
Ethiopiens , / peuple diviser en deux part , au limite du monde , / le un tourner vers le couchant , le autre vers le ' aurore . combler de ' un hecatombe de taureau et de belier , / il assister , ravir , a leur festin . pendant ce temps , / le autre dieu sieger aupres de 
Zeus 
Olympien . / le pere du dieu et du homme parler le premier . / il avoir en son cœur le souvenir du noble 
Egisthe , / qu ' avoir tuer le ' illustre fil|fils de ' 
Agamemnon , 
Oreste . / tout entier a ce souvenir , il dire au immortel : / `` ah . voir comme le humain mettre le dieu en cause . cela ' etre de nous que venir tout leur malheur , quand ce etre eux qui aggraver leur sort du fait de leur propre sottise . / Tel encor ce 
Egisthe , qui , pour aggraver son sort , / Prit son femme a le ' 
Atride et le tuer a son retour , / bien qu ' il savoir qu ' il aller perir : nous avoir envoyer 
Hermes , le vigilant tueur de ' 
Argus , le prevenir De ne pas le tuer et de laisser son femme en paix , / sinon le ' 
Atride trouver un vengeur en son fil|fils , / quand 
Oreste , un foi|fois grandi , regretter son terre . / cela ' etre ce que faire le sage 
Hermes ; mais il ne pouvoir flechir 
Egisthe , et cela ' etre pourquoi il avoir tout payer|payer de ' un seul coup . '' / lors 
Athena , le deesse au œil pers , lui repondre : / `` 
Cronide , notre pere a tout , ô maître souverain , / Si celui - la y etre rester , ce ne etre que justice , / et pouvoir perir comme lui qui vouloir le ' imiter . / Mais moi , si je ' avoir le cœur briser , cela ' etre pour le sage 
Ulysse , / Ce malheureux qui depuis si longtemps souffrir a le ' ecart sur un îlot battre du flot , vrai nombril de le mer . / cet îlot couvrir de foret abriter un deesse , / fille de ce funeste 
Atlas , qui de le mer entier connaître le moindre profondeur et veiller a lui tout seul sur le pilier geant separer le ciel de le terre . / Sa fille tenir captif le malheureux qui se lamenter ; / sans cesser elle le ' endormir de propos tendre et calin / pour lui faire oublier 
Ithaque . et lui , pendant ce temps , / qui se contenter de voir un filet de fumee S ' elever de son terre , il appeler le mort . eh quoi . / 
Olympien , tu rester froid . N ' avoir - tu pas trouver bon le sacrifice qu ' il tu ' offrir dans le plaine de 
Troie , / pres du vaisseau argien . pourquoi tant de rancune , ô 
Zeus . '' et 
Zeus , le ' assembleur du nuage , de lui repliquer : / `` quel mot s ' etre echapper de le ' enclore de ton dent , mon fille . pouvoir - je jamais oublier ce 
Ulysse divin , / le plus grand du mortel par son esprit et le offrande Qu ' il savoir toujours offrir au dieu , maître du vaste ciel . non , cela ' etre 
Poseidon , le ' Ebranleur du sol , qui le poursuivre ' De son courroux , pour avoir crever le ' œil de 
Polypheme , / ce 
Cyclope divin qui par son force le ' emporter sur tout le sien . il naître de le nymphe 
Thoosa , / le fille de 
Phorkys , ce maître de le mer immense , / 
Poseidon le ' avoir posseder en son grotte profond . / a compter de ce jour , 
Poseidon , soutien de le terre , / sans mettre 
Ulysse a mort , le faire errer loin de chez lui . / Eh bien , essayer|essayer tout ici de trouver un moyen de ' assurer son retour . 
Poseidon se relacher De son courroux ; il ne pouvoir tenir tete a tout le dieu de ' en haut ni lutter a lui seul contre leur volonte . '' / lors 
Athena , le deesse au œil pers , lui repondre : `` 
Cronide , notre pere a tout , ô maître souverain , / Si a present le dieu de ' en haut etre vraiment de le ' avis Que le tres sage 
Ulysse enfin revenir en son demeure , depecher vite 
Hermes , le messager tueur de ' 
Argus , / Vers le ' île de ' 
Ogygie , afin qu ' a le nymphe boucler il faire connaître au plus tôt le ' infaillible decret qui sceller a jamais le retour du valeureux 
Ulysse . / pour moi , je me rendre a 
Ithaque , ou je aller exhorter Son fil|fils avec instance , en lui mettre au cœur le ' envie de ' appeler au conseil le 
Acheens au long cheveu et de chasser le pretendant qui chaque jour lui tuer Tant de mouton et tant de bœuf cornu au jambe tors . puis je le ' emmener a 
Sparte , a le 
Pylos du sables , / Pour qu ' il s ' informe , s ' il se pouvoir , du retour de son pere / et qu ' il s ' acquerir aussi un bon renom parmi le homme . '' / a ce mot , elle se chausser de son beau sandale / divines , tout de ' or , qui la porter , au gre du vent , / aussi bien sur le flot que sur le terre sans limite ; / puis elle prendre son fort lance a le pointe acere , / Sa longue et lourd lance qui abattre dans chaque rang bien du hero|heros , quand ce fille du Dieu fort se facher . / elle sauter de ' un bond du haut cime de le ' 
Olympe jusqu ' a 
Ithaque et s ' arreter sous le porche de ' 
Ulysse , / sur le seuil de le cour , son lance de bronze a le main , / avec le trait de ' un hôte , de 
Mentes , roi de 
Taphos . / elle y trouver le pretendant altier qui recreer Leur cœur en jouer au jeton , asseoir devant le porte , / sur le cuir du taureau abattre de leur propre main , Tandis qu ' au milieu de ' eux heraut et serviteur zele no venir lui melanger le vin et le ' eau dans le cratere ; / de ' autre , de ' un coup de ' eponge au mille trou , laver le table , la|le disposer devant chacun et trancher force viande . / le divin 
Telemaque etre le premier a la voir . / assis parmi le pretendant , il se ronger le cœur , us II voir en esprit son brave pere : ah . si demain il rentraire disperser le pretendant par le demeure , / pour ressaisir le droit du maître et regner sur son bien ... / Tel il rever au milieu de ' eux , quand il vivre 
Athena . / il s ' avancer droit vers le porche , outrer de voir qu ' un hôte rester planter devant son porte . il venir a son rencontre , / lui saisir le main droit , et , prendre son lance de bronze , / il le ' interpeller et lui dire ce parole aile : / `` salut , cher hôte . etre le bienvenu . manger de ' abord ; apres cela tu nous dire le besoin qui tu ' amene . '' / a ce mot , il prendre le devant ; 
Athena le suivre . / des qu ' ils etre entrer tout deux dans le haut demeure , / il aller deposer le lance au ratelier luire / De le grand colonne , ou deja se dresser bon nombre / de ' autre lance appartenir au valeureux 
Ulysse ; / Puis il la faire asseoir dans un beau fauteuil incruster , / Recouvert de ' un linon et munir de ' un barre a pied . / il prendre un siege peindre et se mettre loin du pretendant , / Dont le presence meprisant et le ' ennuyeux vacarme N ' avoir manquer de degoûter son hôte du festin ; / et puis il vouloir lui parler de le ' absent , de son pere . / Une servante apporter un beau aiguiere en or / et lui verser le ' eau pour le main sur un bassin de ' argent ; / puis elle dresser devant eux un table poli . / Une digne intendant|intendante venir lui apporter le pain et lui servir force bon plat tirer de son reserve . / Un ecuyer tranchant lui presenter sur du plateau Des viande de tout genre et lui donner du coupe de ' or , Tandis qu ' un heraut s ' empresser de lui verser a boire . / cela ' etre alors que le ' on vivre entrer le pretendant altier . / le ' un pres de le ' autre , ils prendre place au banc et au fauteuil . tandis que le heraut lui verser de le ' eau pour le main , le femme entasser le pain dans tout le corbeille . / le jeune gens remplir le cratere jusqu ' au bord ; / apres quoi le ' on tendre le main vers le plat prepare . / Sitôt que le ' on avoir satisfaire le soif et le ' appetit , / le choix du pretendant se porter sur de ' autre plaisir , / sur le danse et le chant , ce ornement de tout festin . / Un heraut avoir mettre un cithare merveilleux au main de 
Phemios , qui chanter la contre son gre . / le ' aede , apres quelque accord , commencer un beau chant . 
Telemaque , alors , se pencher vers 
Pallas 
Athena et lui dire a voix bas , afin que nul ne le ' entendre : / `` cher etranger , m ' en vouloir - tu de te parler ainsi . / Ces gens - la avoir pour seul plaisir le cithare et le chant . / facile , quand on venir manger impunement le vivre|vivres de ' un hero|heros dont le os blanchir pourrir a le pluie , traîner sur quelque greve ou se faire rouler par le flot . assurement , s ' ils le voir revenir dans 
Ithaque , / Leur vœu , a tout , etre plutôt de ' avoir du pied rapide Que de posseder beaucoup de ' or et de riche tissu . / Mais il avoir devoir perir , et de ' un triste mort ; le ' espoir / N ' etre plus permettre , meme si quelque humain venir me dire / qu ' il aller bientôt rentrer , car ce jour etre perdre pour lui . / mais aller . parler et repondre - moi en tout verite , no qui etre - tu . de ' ou venir - tu . quel etre ton parent|parents , ton cite . sur quel vaisseau arriver - tu . comment le gens de mer tu ' avoir - ils amener en ce lieu . qui pretendre - ils etre . / car ce n ' etre pas a pied , je penser , que tu venir ici . / dis - moi tout net encor , car je ' avoir besoin de le savoir : ns i Es - tu un etranger . etre - tu un hôte de mon pere . / Tant de ' autre etre deja venir frequenter son maison , / et il se plaire tant lui - meme a visiter le homme . '' / lors 
Athena , le deesse au œil pers , lui repliquer : / `` eh bien , je m ' en aller te repondre en tout verite . / tu voir en moi 
Mentes , le fil|fils du sage 
Anchialos ; / et mon pouvoir s ' etendre sur le bon rameur de 
Taphos . / je venir de debarquer ici avec mon equipage . / je courir le mer vineux , en quete de pays lointain , / troquer a 
Temesa mon fer briller contre du bronze . / mon navire etre mouiller a le ' ecart de le ville , au champ , Dans le rade de 
Rheithron , sous le 
Neion boise . / nous avoir de tout temps etre du hôte de famille , / et nous nous en flatter ; tu pouvoir aller le demander au vieux hero|heros 
Laërte . on dire qu ' il ne venir plus en ville , qu ' il vivre reclure a le campagne , en proie a son chagrin , / et qu ' un vieille lui preparer a boire et a manger , / quand il se sentir le corps tout epuiser par le fatigue , / a force de s ' etre traîner sur son coteau de vigne . / si je suivre|etre la , cela ' etre qu ' on m ' avoir dire ton pere revenir . / Mais il falloir croire que le dieu lui barrer le chemin . / car il etre encor de ce monde , le divin 
Ulysse , / vivant , mais retenir captif sans doute au bout du mer , / sur un îlot perdu , a le merci de ' homme cruel et inhumain , qui devoir le garder contre son gre . / Eh bien , je m ' en aller te dire a present ce que le dieu M ' inspirer dans le fond du cœur et qui s ' accomplir . / je ne suivre|etre nullement devin ni habile en presage ; / Mais de ' ici peu il revoir le pays de son pere ; / quand meme il etre entraver par du chaîne de fer , / il saurer bien vous revenir , tant il avoir de ressource . / Mais toi , parler a ton tour et repondre sans rien me cacher : 
Ulysse avoir - tu - il deja un fil|fils aussi grand que tu le ' etre . / a voir ton tete , ton beau œil , on croire que cela ' etre lui . / il falloir te dire que souvent nous aller le ' un chez le ' autre , Avant qu ' il s ' embarquer pour 
Troie , ou de ' autre chef argien devoir le ' accompagner a bord de leur navire creux . / Mais depuis ce jour - la , nous ne nous sommer|etre plus revoir . '' / le sage 
Telemaque , alors , la regarder et dire : / `` cher hôte , je aller te repondre , et sans rien te cacher . / Ma mere affirmer que je suivre|etre son fil|fils ; mais le moyen de ' en etre sûr . comment savoir qui vous donner le vie . / Que ne suivre|etre - je plutôt le fil|fils de quelque heureux mortel , / De celui que le vieillesse atteindre dans leur propre domaine . mais non . celui qu ' on dire mon pere etre de tout le humain le plus infortune ; cela ' etre ce que je ' avoir a te dire . '' / lors 
Athena , le deesse au œil pers , lui repondre : `` croire - moi , le dieu n ' avoir point vouloir que s ' eteindre ton race , puisque cela ' etre un fil|fils tel que toi qu ' enfanter 
Penelope . / mais parler , toi aussi , et repondre sans rien me cacher . / que faire tout ce gens attabler . S ' agir - il de ' un noce , / Ou de ' un banquet rendre . ce ne pouvoir etre un simple ecot , / car celui qui manger sous ce toit passer tout insolence . quel homme un peu sense , en arriver dans ton demeure , / Ne etre indigner de voir un tel debordement . '' / le sage 
Telemaque , alors , la regarder et dire : / `` puisque tu vouloir savoir , cher hôte , et que tu m ' interroger , cette maison , pouvoir - etre , un jour , etre riche et bien tenir : cela ' etre au temps ou le hero|heros vivre en son pays . / Mais le dieu malveillant en avoir decider autrement , / Puisqu ' ils avoir faire de lui le mortel le plus invisible . / Sa mort meme , a coup sûr , me causer moins de chagrin , / Si je savoir qu ' il avoir perir avec son gens , a 
Troie , / Ou , le guerre un foi|fois fini , entre le bras du sien , / car le Panacheens lui avoir batir un tombeau , / et a son fil|fils il avoir leguer un gloire eclatant . / Mais il etre devenir le proie obscur du 
Harpyes ; / envole , disparaître , il m ' avoir laisser a mon chagrin . / et encor n ' etre - il pas le seul qui m ' avoir briser le cœur , / car le dieu , pour leur part , m ' avoir infliger de ' autre tourment . tout le seigneur dont le pouvoir s ' exercer sur notre île , / sur 
Doulichion , 
Same , 
Zacynthe et son foret profond , Comme aussi tout le roitelet de le rocheux 
Ithaque , / tous courtiser mon mere et dilapider mon tresor . / elle , sans repousser un hymen dont elle avoir horreur , / N ' oser pas en finir , tandis qu ' ils devorer mon bien a plein dent , quitter a me dechirer moi - meme apres . '' / lors 
Pallas 
Athena lui repondre tout indigner : / `` ah . comme tu devoir regretter ce absence de ' 
Ulysse , / et comme il la|le ecraser , ce pretendant cynique , / S ' il apparaître aujourd ' hui au seuil de son demeure , / avec son bouclier , son casque et son deux javeline , / tel que moi - meme je le vivre pour le premier foi|fois , / boire et faire cher lie au sejour de notre pere . / il revenir de ' 
Ephyre , ou , a bord de ' un nef rapide , / il etre aller voir 
Ilos , le fil|fils de 
Mermeros , / Pour qu ' il lui remettre le poison mortel dont il vouloir tremper le bronze de son trait . son hôte n ' en faire rien , / car il redouter le courroux du dieu toujours vivant . / Mais mon pere le ' aimer si fort qu ' il lui en faire cadeau . / Que ce 
Ulysse - la venir parler au pretendant , / Leurs jour , a tout , etre compter , et leur noce amer . mais cela ' etre au dieu de ' en haut qu ' il appartenir de decider Si oui ou non il revenir exercer son vengeance dans ce palais . en attendre , je tu ' engager a chercher le moyen de chasser le pretendant hors de ce lieu . / allons . comprendre - moi bien et preter le ' oreille a mon voix . convoquer demain au conseil tout le chef acheen , / declare a tout ton volonte en attester le dieu ; / somme le pretendant de retourner dans leur domaine ; et si vraiment ton mere avoir le desir du mariage , / qu ' elle regagner le palais ou commander son pere . / au pretendant de songer a le noce et de fournir tous le cadeau qu ' on devoir verser pour obtenir son main . toi - meme , ecouter bien le sage avis que je te donner : / Equipe le meilleur de ton navire a vingt rame et aller tu ' informer de ton pere , depuis si longtemps partir ; interroger le gens , ou recueillir de 
Zeus Une de ce rumeur qui remplir souvent le monde . / Va de ' abord a 
Pylos consulter le divin 
Nestor ; / Puis a 
Lacedemone , a le cour du blond 
Menelas : / cela ' etre le dernier rentre du 
Acheens vetir de bronze . / si tu apprendre que ton pere etre vivant et aller rentrer , attendre encore un an , bien que tu etre a bout de force . mais si tu apprendre qu ' il etre mourir ou qu ' il avoir disparaître , / Reviens directement dans ton pays pour lui dresser sa tomber avec tout le honneur funebre qu ' il meriter , apres quoi tu pouvoir donner ton mere a un epoux . / quand tu avoir finir et accomplir tout ce devoir , / tu faire bien de consulter en ton ame et ton cœur Comment tuer le pretendant au sein de ton palais , / Que ce etre par le ruse ou par le force . il n ' etre plus temps De jouer a du jeu de ' enfant : ce age etre revolu . / songe au renom que le divin 
Oreste s ' etre acquerir sur terre , quand il avoir tuer le cauteleux 
Egisthe , / cet assassin qui lui avoir tuer son digne pere . / toi aussi , cher ami , beau et grand comme je te voir , / Sois brave , si tu vouloir que le ' on parler de toi plus tard . / pour moi , je retourner a present vers mon rapide nef , / Ou le ' equipage devoir m ' attendre avec impatience . / reflechir bien a tout cela et peser mon parole . '' / le sage 
Telemaque , alors , la regarder et dire : / `` tu venir de me parler , cher hôte , avec le ' affection qu ' un pere avoir pour son fil|fils , et je me souvenir de tout . / mais rester encore un peu chez nous , si presser que tu etre . prendre de ' abord un bon bain , et que ton cœur soit de le fete ; puis rentrer a bord , le ' ame joyeux , en emporter un riche et superbe present , recevoir en souvenir de moi , / ainsi que le ' on devoir s ' en donner entre hôte , quand on s ' aimer . '' lors 
Athena , le deesse au œil pers , lui repondre : / `` ne me retenir pas plus longtemps , je ' avoir hate de partir . / le cadeau que tu entendre me donner , je revenir le prendre un autre foi|fois et je le ' emporter chez moi ; / qu ' il etre fort beau , car je saurer te rendre le pareil . '' / sur ce , 
Athena au œil pers disparaître dans le ciel , / Comme un oiseau du mer , laisser le cœur de ce hero|heros plein de ' audace et de ' ardeur , et raviver encore en lui le ' image de son pere . alors en son ame il comprendre , / et , le cœur saisir de stupeur , il reconnaître le dieu . / le divin hero|heros aller retrouver le pretendant . / au milieu de ' eux chanter le ' aede illustre , et tout , asseoir , le ' ecouter en silence . il chanter le retour de 
Troie et le malheur infliger par 
Pallas au 
Acheens . / Or le fille de ' 
Icarios , le sage 
Penelope , / tout en haut de le ' etage , entendre ce chant inspirer . / elle descendre donc le haut escalier de son chambre ; / elle n ' etre pas seul , deux servante la suivre . / En s ' approcher du pretendant , ce femme divin S ' arreter contre le montant de le ' epais embrasure et ramener son voile eclatant sur son deux joue . / a côte de ' elle se tenir son fidele servante . / alors elle dire en pleurer a le ' aede divin : / `` 
Phemios , tu connaître , pour nous charmer , bien du exploit De mortel et de dieu , que aller celebrer le aede . / fais - nous entendre un de ce chant , et qu ' on boire en silence . mais ne chanter pas plus longtemps ce recit de malheur , / qui toujours me briser le cœur au fond de mon poitrine , / Depuis qu ' un deuil inconsolable etre venir me frapper ; / je pleurer un tete bien cher et ne puis oublier Ce hero|heros fameux dans 
Argos et dans tout le ' 
Hellade . '' / le sage 
Telemaque , alors , la regarder et dire : / `` Ma mere , pourquoi refuser a ce fidele aede De nous charmer comme ü le ' entendre . qu ' y pouvoir le aede . cela ' etre 
Zeus qui , pouvoir tout , nous donner , a nous , pauvre humain , le lot qu ' il vouloir bien nous laisser a chacun en partage . / laisse - le donc chanter le triste sort du 
Danaens . / le chant que le mortel admirer le plus volontiers Est toujours le dernier qui venir caresser leur oreille . / Que ton ame et ton cœur avoir donc le force de le ' entendre . 
Ulysse ne etre pas le seul a manquer son retour : / bien de ' autre mortel avoir perir dans le plaine de 
Troie . / allons . rentrer au logis , occuper - toi de ton travail , / De ton metier , de ton quenouille , et dire a ton servante De se mettre a le ' ouvrage . au homme le soin de le guerre , / a commencer par moi , qui suivre|etre le maître de ce lieu . '' / Toute surprendre , 
Penelope regagner son chambre , / emporter dans son cœur le mot si sage de son fil|fils . / et quand elle avoir rejoindre le ' etage avec son deux servante , / elle pleurer 
Ulysse , son epoux , jusqu ' au moment ou 
Athena lui jeter sur le œil un doux sommeil . / le pretendant mener grand bruir|bruire dans ' ombre de le salle / et n ' avoir tout qu ' un vœu , cela ' etre de partager son lit . / le sage 
Telemaque , alors , prendre le parole et dire : / `` Pretendants de mon mere , insolent gonfler de ' arrogance , songer pour le ' heure au plaisir du festin ; treve de cri . il valoir mieux que nous ecouter le ' aede ici present tirer de son voix du accent digne du immortel . / Mais des le ' aube , demain , je vouloir qu ' on ailler tout sieger a le ' agora ; je vous signifier sans nul detour De deguerpir de ' ici ; chercher ailleurs de ' autre festin , / aller de maison en maison manger votre propre bien . / Ou si vous trouver preferable et plus avantageux De consumer impunement le richesse de ' un seul , / devorer tout . pour moi , je ' implorer le immortel , / En esperant que 
Zeus un jour punir votre forfait ; / vous pouvoir bien perir ici sans trouver de vengeur . '' / a ce mot , tout le pretendant se mordre le levre , surpris que 
Telemaque avoir oser leur parler si fort . / alors , 
Antinoos , fil|fils de ' 
Eupithes , lui repondre : / `` ah . 
Telemaque , cela ' etre a croire que le dieu tu ' enseigner a parler sur un ton pareil et avec tant de ' audace . / Mais quant a regner sur 
Ithaque enceindre par le flot , / que 
Zeus tu ' epargner ce pouvoir attacher a ton race . '' / le sage 
Telemaque , alors , lui faire ce reponse : `` 
Antinoos , dusse - je te choquer , je parler . / si 
Zeus me donner ce pouvoir , je suivre|etre pret a le prendre . penser - tu vraiment que ce etre le pire sort sur terre . / regner n ' etre pas un mal , croire - moi ; du jour au lendemain , on se retrouver riche et plein de ' honneur en son maison . / Dans notre 
Ithaque enceinte par le flot , le 
Acheens ne manquer pas de roi , parmi le jeune et le vieux . qu ' un autre soit elire , si le divin 
Ulysse etre mort ; N ' empecher que cela ' etre moi qui regner sur mon maison / et sur le serviteur qu ' il capturer jadis pour moi . '' / a ce mot , 
Eurymaque , fil|fils de 
Polybe , lui dire : / `` 
Telemaque , laisser au dieu le soin de decider qui devoir regner sur ce 
Ithaque enceindre par le flot . / pour toi , garder ton bien et rester maître de ce lieu . / nul ne venir ici te deposseder par le force , / contrer ton gre , tant qu ' on voir du homme dans 
Ithaque . mais je vouloir , mon cher , que tu me parler de ton hôte . ce homme , de ' ou venir - il . de quel pays pretendre - il etre . quel lieu abriter son famille et son terre natal . / Est - il venir pour tu ' annoncer le retour de ton pere . / Ou bien tout simplement pour regler un affaire a lui . / comme il s ' etre envoler de ' un bond , sans nous laisser le temps de ' en savoir plus . pourtant il n ' avoir pas le ' air de ' un vilain . '' le sage 
Telemaque , alors , lui faire ce reponse : / `` mon pere ne revenir plus , je le savoir , 
Eurymaque ; / et je ne croire pas au nouveau qu ' on m ' en vouloir donner , / Pas plus que je n ' ecouter le oracle , quand mon mere appelle un devin parmi nous pour le questionner . / cet homme etre de 
Taphos , et cela ' etre un hôte de famille . / il dire etre 
Mentes , le fil|fils du sage 
Anchialos , / Ce roi qui regner sur 
Taphos , le ville au bon rameur . '' / tel il parler , sûr de ' avoir voir le ' immortel deesse . / pendre ce temps , le pretendant , jusqu ' a le ' heure du soir , goûter le plaisir de le danse et du chanson joyeux . ils la|le goûter encor , quand le nuit sombre la|le surprendre ; alors chacun rentrer chez soi pour prendre du repos . / 
Telemaque , de son côte , gagner le cour superbe , / au milieu de lequel s ' elever son haut chambre . / il monter s ' y coucher , le ' esprit plein de mille pensee . / une braver servante le guider , porter le torche , ^ / 
Eurycleia , le fille de ' 
Ops , issu de 
Pisenor . / 
Laërte le ' avoir acheter , encore tout jeune , / De son propre denier , pour le prix global de vingt bœuf , et le ' avoir honorer a le ' egal de son noble epouse , / Hormis le lit , pour eviter le foudre de son femme . / elle eclairer donc son chemin ; aucun du servante Ne le ' aimer autant qu ' elle , qui le ' avoir nourrir enfant . / avoir ouvrir le deux battant de le solide chambre , / il s ' asseoir sur son couche , ôter son tunique moelleux et la mettre sur le bras de ce vieille a le ' esprit sûr ; / et celui - ci , apres le ' avoir lisser avec grand soin , / le suspendre a un crochet , pres du lit ajoure , / puis sortir de le chambre et tirer le porte en arriere par le corbeau de ' argent , en faire jouer le courroie . / alors , tout le nuit , rouler dans le plus fin laine , / il rever au voyage qu ' 
Athena lui conseiller . 
