
Muse , dire moi le homme inventif , qui errer si longtemps , lorsque il avoir renverser le mur de le saint 
Ilion , / qui visiter bien un cite , connaître bien un usage , / et avoir a endurer bien un souffrance sur le mer , / tandis que que il lutter pour sa vie et le retour un siens . / mais malgre son desir , il ne parvenir ia le sauver , / car de leurs propre aveuglement ils etre le victime : / ces foutre avoir manger le boeuf du fils de 
Hyperion , / si bien que le 
Soleil leurs ravir le heure du retour . / avoir nous aussi , fille de 
Zeus , conte un peu ces exploit . / tous le autres heros qui avoir fuir le mort funeste / etre rentrer chez eux , sauver de le guerre et un flot . / lui seul rester a desirer son retour et sa femme , / car le divin nymphe 
Calypso le retenir dans ses antre profond , brûlant de le avoir comme epoux . mais lorsque le decours un an amener le moment que le dieu lui avoir filer pour rentrer dans 
Ithaque , / plus de un epreuve le attendre dans sa propre demeure et jusque dans le bras un siens . tous le dieu le plaindre , excepte 
Poseidon , qui poursuivre de sa rancune cet 
Ulysse divin jusque a son retour au pays . / le dieu se etre rendre chez le lointain 
Ethiopiens , / peuple diviser en deux part , aux limite du monde , / le uns tourner vers le couchant , le autres vers le aurore . combler de un hecatombe de taureau et de belier , / il assister , ravir , a leurs festin . pendant ce temps , / le autres dieu sieger aupres de 
Zeus 
Olympien . / le pere un dieu et un homme parler le premier . / il avoir en son coeur le souvenir du noble 
Egisthe , / que avoir tuer le illustre fils de 
Agamemnon , 
Oreste . / tout entier a ce souvenir , il dire aux immortel : / “ ah . voir comme le humain mettre le dieu en cause . ce etre de nous que venir tous leurs malheur , quand ce etre eux qui aggraver leurs sortir du faire de leurs propre sottise . / tel en cor cet 
Egisthe , qui , pour aggraver son sortir , / prendre sa femme a le 
Atride et le tuer a son retour , / bien que il savoir que il aller perir : nous avoir envoyer 
Hermes , le vigilant tueur de 
Argus , le prevenir de ne pas le tuer et de laisser sa femme en paix , / sinon le 
Atride trouver un vengeur en son fils , / quand 
Oreste , un fois grandir , regretter sa terre . / ce etre ce que faire le sage 
Hermes ; mais il ne pouvoir flechir 
Egisthe , et ce etre pourquoi il avoir tout payer de un seul coup . ” / lors 
Athena , le deesse aux oeil pers , lui repondre : / “ 
Cronide , notre pere a tous , ô maître souverain , / si celui la y etre rester , ce ne etre que justice , / et pouvoir perir comme lui qui vouloir le imiter . / mais moi , si je avoir le coeur briser , ce etre pour le sage 
Ulysse , / ce malheureux qui depuis si longtemps souffrir a le ecart sur un îlot battre un flot , vrai nombril de le mer . / cet îlot couvrir de foret abriter un deesse , / fille de ce funeste 
Atlas , qui de le mer entier connaître le moindre profondeur et veille a lui tout seul sur le pilier geant separer le ciel de le terre . / sa fille tenir captif le malheureux qui se lamenter ; / sans cesse elle le endormir de propos tendre et calin / pour lui faire oublier 
Ithaque . et lui , pendant ce temps , / qui se contenter de voir un filet de fumee se elever de sa terre , il appeler le mort . he quoi . / 
Olympien , tu reste froid . ne avoir tu pas trouver bon le sacrifice que il tu offrir dans le plaine de 
Troie , / pres un vaisseau 
argiens . pourquoi tant de rancune , ô 
Zeus . ” et 
Zeus , le assembleur un nuage , de lui repliquer : / “ quel mot se etre echapper de le enclos de tes dent , ma fille . pouvoir je jamais oublier cet 
Ulysse divin , / le plus grand un mortel par son esprit et le offrande que il savoir toujours offrir aux dieu , maître du vaste ciel . non , ce etre 
Poseidon , le Ebranleur du sol , qui le poursuit'De son courroux , pour avoir crever le oeil de 
Polypheme , / ce 
Cyclope divin qui par sa force le emporter sur tous le siens . il naître de le nymphe 
Thoosa , / le fille de 
Phorkys , ce maître de le mer immense , / 
Poseidon le avoir posseder en ses grotte profond . / avoir compter de ce jour , 
Poseidon , soutien de le terre , / sans mettre 
Ulysse a mort , le faire errer loin de chez lui . / he bien , essayer tous ici de trouver un moyen de assurer son retour . 
Poseidon se relacher de son courroux ; il ne pouvoir tenir tete a tous le dieu de en haut ni lutter a lui seul contre leurs volonte . ” / lors 
Athena , le deesse aux oeil pers , lui repondre : “ 
Cronide , notre pere a tous , ô maître souverain , / si a present le dieu de en haut etre vraiment de le avis que le tres sage 
Ulysse enfin revenir en sa demeure , depecher vite 
Hermes , le messager tueur de 
Argus , / vers le île de 
Ogygie , afin que a le nymphe boucler il faire connaître au plus tôt le infaillible decret qui sceller a jamais le retour du valeureux 
Ulysse . / pour moi , je me rendre a 
Ithaque , ou je aller exhorter son fils avec instance , en lui mettre au coeur le envie de appeler au conseil le 
Acheens aux long cheveu et de chasser le pretendant qui chaque jour lui tuer tant de mouton et tant de boeuf cornu aux jambe torse . puis je le emmener a 
Sparte , a le 
Pylos un sable , / pour que il se informe , se il se pouvoir , du retour de son pere / et que il se acquerir aussi un bon renom parmi le homme . ” / avoir ces mot , elle se chausser de ses beau sandale / divin , tout de or , qui le porter , au gre un vent , / aussi bien sur le flot que sur le terre sans limite ; / puis elle prendre sa fort lancer a le pointe acere , / sa long et lourd lancer qui abattre dans chaque rang bien un heros , quand cette fille du Dieu fort se facher . / elle sauter de un bond un haut cime de le 
Olympe jusque a 
Ithaque et se arreter sous le porche de 
Ulysse , / sur le seuil de le cour , sa lancer de bronze a le main , / avec le trait de un hôte , de 
Mentes , roi de 
Taphos . / elle y trouver le pretendant altier qui recreaient leurs coeur en jouer aux jeton , asseoir devant le porte , / sur le cuir un taureau abattre de leurs propre main , tandis que que au milieu de eux heraut et serviteur zele no venir leurs melanger le vin et le eau dans le cratere ; / de autres , de un coup de eponge aux mille trou , laver le table , le disposer devant chacun et trancher force viande . / le divin 
Telemaque etre le premier a le voir . / asseoir parmi le pretendant , il se ronger le coeur , us 2 voir en esprit son brave pere : ah . si demain il rentrer disperser le pretendant par le demeure , / pour ressaisir le droit du maître et regner sur ses bien . . . / tel il rever au milieu de eux , quand il voir 
Athena . / il se avancer droit vers le porche , outre de voir que un hôte rester planter devant sa porte . il venir a sa rencontre , / lui saisir le main droite , et , prendre sa lancer de bronze , / il le interpeller et lui dire ces parole aile : / “ salut , cher hôte . etre le bienvenu . manger de abord ; apres cela tu nous dire le besoin qui tu amener . ” / avoir ces mot , il prendre le devant ; 
Athena le suivre . / des que ils etre entrer tous deux dans le haut demeure , / il aller deposer le lancer au ratelier luisant / de le grand colonne , ou deja se dresser bon nombre / de autres lance appartenir au valeureux 
Ulysse ; / puis il le faire asseoir dans un beau fauteuil incruster , / recouvrir de un linon et munir de un barre a pied . / il prendre un siege peindre et se mettre loin un pretendant , / dont le presence meprisant et le ennuyeux vacarme ne avoir manquer de degoûter son hôte du festin ; / et puis il vouloir lui parler de le absent , de son pere . / un servante apporter un beau aiguiere en or / et leurs verser le eau pour le main sur un bassin de argent ; / puis elle dresser devant eux un table poli . / un digne intendant venir leurs apporter le pain et leurs servir force bon plat tirer de ses reserve . / un ecuyer tranchant leurs presenter sur un plateau un viande de tout genre et leurs donner un coupe de or , tandis que que un heraut se empresser de leurs verser a boire . / ce etre alors que le on voir entrer le pretendant altier . / le un pres de le autre , ils prendre place aux banc et aux fauteuil . tandis que que le heraut leurs verser de le eau pour le main , le femme entasser le pain dans tout le corbeille . / le jeune gens remplir le cratere jusque au bord ; / apres quoi le on tendre le main vers le plat preparer . / sitôt que le on avoir satisfaire le soif et le appetit , / le choix un pretendant se porter sur de autres plaisir , / sur le danse et le chant , ces ornement de tout festin . / un heraut avoir mettre un cithare merveilleux aux main de 
Phemios , qui chanter la contre son gre . / le aede , apres quelques accord , commencer un beau chant . 
Telemaque , alors , se pencher vers 
Pallas 
Athena et lui dire a voix bas , afin que nul ne le entendre : / “ cher etranger , me en vouloir tu de te parler ainsi . / ces gens la avoir pour seul plaisir le cithare et le chant . / facile , quand on venir manger impunement le vivre de un heros dont le os blanchir pourrir a le pluie , traîner sur quelque greve ou se faire rouler par le flot . assurement , se ils le voir revenir dans 
Ithaque , / leurs voeu , a tous , etre plutôt de avoir un pied rapide que de posseder beaucoup de or et de riche tissu . / mais il avoir devoir perir , et de un triste mort ; le espoir / ne etre plus permettre , meme si quelque humain venir me dire / que il aller bientôt rentrer , car ce jour etre perdre pour lui . / mais aller . parler et repondre moi en tout verite , no qui etre tu . de ou venir tu . quels etre tes parent , ta cite . sur quel vaisseau arriver tu . comment le gens de mer tu avoir ils amener en ce lieu . qui pretendre ils etre . / car ce ne etre pas a pied , je penser , que tu venir ici . / dire moi tout net en cor , car je avoir besoin de le savoir : ns 1 etre tu un etranger . etre tu un hôte de mon pere . / tant de autres etre deja venir frequenter sa maison , / et il se plaire tant lui-meme a visiter le homme . ” / lors 
Athena , le deesse aux oeil pers , lui repliquer : / “ he bien , je me en aller te repondre en tout verite . / tu voir en moi 
Mentes , le fils du sage 
Anchialos ; / et mon pouvoir se etendre sur le bon rameur de 
Taphos . / je venir de debarquer ici avec mon equipage . / je cours le mer vineux , en quete de pays lointain , / troquer a 
Temesa mon fer brillant contre du bronze . / mon navire etre mouille a le ecart de le ville , aux champ , dans le rade de 
Rheithron , sous le 
Neion boise . / nous avoir de tout temps etre un hôte de famille , / et nous nous en flatter ; tu pouvoir aller le demander au vieux heros 
Laërte . on dire que il ne venir plus en ville , que il voir reclus a le campagne , en proie a son chagrin , / et que un vieux lui preparer a boire et a manger , / quand il se sentir le corps tout epuiser par le fatigue , / avoir force de se etre traîner sur son coteau de vigne . / si je etre la , ce etre que on me avoir dire ton pere revenir . / mais il falloir croire que le dieu lui barrer le chemin . / car il etre en cor de ce monde , le divin 
Ulysse , / vivant , mais retenir captif sans doute au bout un mer , / sur un îlot perdre , a le merci de homme cruel et inhumain , qui devoir le garder contre son gre . / he bien , je me en aller te dire a present ce que le dieu me inspirer dans le fond du coeur et qui se accomplir . / je ne etre nullement devin ni habile en presage ; / mais de ici peu il revoir le pays de ses pere ; / quand meme il etre entraver par un chaîne de fer , / il savoir bien vous revenir , tant il avoir de ressource . / mais toi , parler a ton tour et repondre sans rien me cacher : 
Ulysse avoir t il deja un fils aussi grand que tu le etre . / avoir voir ta tete , tes beau oeil , on croire que ce etre lui . / il falloir te dire que souvent nous aller le un chez le autre , avant que il se embarquat pour 
Troie , ou de autres chef 
argiens devoir le accompagner a bord de leurs navire creux . / mais depuis ce jour la , nous ne nous etre plus revoir . ” / le sage 
Telemaque , alors , le regarder et dire : / “ cher hôte , je aller te repondre , et sans rien te cacher . / ma mere affirmer que je etre son fils ; mais le moyen de en etre sûr . comment savoir qui vous donner le vie . / que ne etre je plutôt le fils de quelque heureux mortel , / de ceux que le vieillesse atteindre dans leurs propre domaine . mais non . celui que on dire mon pere etre de tous le humain le plus infortune ; ce etre ce que je avoir a te dire . ” / lors 
Athena , le deesse aux oeil pers , lui repondre : “ croire moi , le dieu ne avoir point vouloir que se eteindre ta race , puisque ce etre un fils tel que toi que enfanter 
Penelope . / mais parler , toi aussi , et repondre sans rien me cacher . / que faire tous ces gens attabler . se agir il de un noce , / ou de un banquet rendre . ce ne pouvoir etre un simple ecot , / car ceux qui manger sous ce toit passer tout insolence . quel homme un peu sense , en arriver dans ta demeure , / ne etre indigner de voir un tel debordement . ” / le sage 
Telemaque , alors , le regarder et dire : / “ puisque tu vouloir savoir , cher hôte , et que tu me interroger , cette maison , peut-etre , un jour , etre riche et bien tenue : ce etre au temps ou le heros vivre en son pays . / mais le dieu malveillant en avoir decider autrement , / puisque ils avoir faire de lui le mortel le plus invisible . / sa mort meme , a coup sûr , me causer moins de chagrin , / si je savoir que il avoir perir avec ses gens , a 
Troie , / ou , le guerre un fois finir , entre le bras un siens , / car le 
Panacheens lui avoir batir un tombeau , / et a son fils il avoir leguer un gloire eclatant . / mais il etre devenir le proie obscur un 
Harpyes ; / envoler , disparaître , il me avoir laisser a mon chagrin . / et en cor ne etre il pas le seul qui me avoir briser le coeur , / car le dieu , pour leurs part , me avoir infliger de autres tourment . tous le seigneur dont le pouvoir se exercer sur nos île , / sur 
Doulichion , 
Same , 
Zacynthe et ses foret profond , comme aussi tous le roitelet de le rocheux 
Ithaque , / tous courtiser ma mere et dilapident mes tresor . / elle , sans repousser un hymen dont elle avoir horreur , / ne oser pas en finir , tandis que que ils devorer mes bien avoir plein dent , quitter a me dechirer moi-meme apres . ” / lors 
Pallas 
Athena lui repondre tout indigne : / “ ah . comme tu devoir regretter cette absence de 
Ulysse , / et comme il le ecraser , ces pretendant cynique , / se il apparaître aujourd'hui au seuil de sa demeure , / avec son bouclier , son casque et ses deux javelines , / tel que moi-meme je le voir pour le premier fois , / boire et faire cher lier au sejour de nos pere . / il revenir de 
Ephyre , ou , a bord de un nef rapide , / il etre aller voir 
Ilos , le fils de 
Mermeros , / pour que il lui remettre le poison mortel dont il vouloir tremper le bronze de ses trait . son hôte ne en faire rien , / car il redouter le courroux un dieu toujours vivant . / mais mon pere le aimer si fort que il lui en faire cadeau . / que cet 
Ulysse la venir parler aux pretendant , / leurs jour , a tous , etre compter , et leurs noce amer . mais ce etre aux dieu de en haut que il appartenir de decider si oui ou non il revenir exercer sa vengeance dans ce palais . en attendre , je tu engager a chercher le moyen de chasser le pretendant hors de ce lieu . / aller . comprendre moi bien et pret le oreille a ma voix . convoquer demain au conseil tous le chef 
acheen , / declarer a tous ta volonte en attester le dieu ; / Somme le pretendant de retourner dans leurs domaine ; et si vraiment ta mere avoir le desir du mariage , / que elle regagner le palais ou commander son pere . / aux pretendant de songer a le noce et de fournir tous le cadeau que on devoir verser pour obtenir sa main . toi-meme , ecouter bien le sage avis que je te donner : / 
Equipe le meilleur de tes navire a vingt rame et aller tu informer de ton pere , depuis si longtemps parti ; interroger le gens , ou recueillir de 
Zeus un de ces rumeur qui remplir souvent le monde . / aller de abord a 
Pylos consulter le divin 
Nestor ; / puis a 
Lacedemone , a le cour du blond 
Menelas : / ce etre le dernier rentrer un 
Acheens vetir de bronze . / si tu apprendre que ton pere etre vivant et aller rentrer , attendre encore un an , bien que tu etre a bout de force . mais si tu apprendre que il etre mort ou que il avoir disparaître , / revenir directement dans ton pays pour lui dresser sa tomber avec tous le honneur funebre que il meriter , apres quoi tu pouvoir donner ta mere a un epoux . / quand tu avoir finir et accomplir tous ces devoir , / tu faire bien de consulter en ton ame et ton coeur comment tuer le pretendant au sein de ton palais , / que ce etre par le ruse ou par le force . il ne etre plus temps de jouer a un jeu de enfant : cet age etre revolu . / songer au renom que le divin 
Oreste se etre acquerir sur terre , quand il avoir tuer le cauteleux 
Egisthe , / cet assassin qui lui avoir tuer son digne pere . / toi aussi , cher ami , beau et grand comme je te voir , / etre brave , si tu vouloir que le on parler de toi plus tard . / pour moi , je retourner a present vers ma rapide nef , / ou le equipage devoir me attendre avec impatience . / reflechir bien a tout cela et peser mes parole . ” / le sage 
Telemaque , alors , le regarder et dire : / “ tu venir de me parler , cher hôte , avec le affection que un pere avoir pour son fils , et je me souvenir de tout . / mais rester encore un peu chez nous , si presse que tu etre . prendre de abord un bon bain , et que ton coeur etre de le fete ; puis rentrer a bord , le ame joyeux , en emporter un riche et superbe present , recevoir en souvenir de moi , / ainsi que le on devoir se en donner entre hôte , quand on se aimer . ” lors 
Athena , le deesse aux oeil pers , lui repondre : / “ ne me retenir pas plus longtemps , je avoir hate de partir . / le cadeau que tu entendre me donner , je revenir le prendre un autre fois et je le emporter chez moi ; / que il etre fort beau , car je savoir te rendre le pareil . ” / sur ce , 
Athena aux oeil pers disparaître dans le ciel , / comme un oiseau un mer , laisser le coeur de ce heros plein de audace et de ardeur , et raviver encore en lui le image de son pere . alors en son ame il comprendre , / et , le coeur saisir de stupeur , il reconnaître le dieu . / le divin heros aller retrouver le pretendant . / au milieu de eux chanter le aede illustre , et tous , asseoir , le ecouter en silence . il chanter le retour de 
Troie et le malheur infliger par 
Pallas aux 
Acheens . / or le fille de 
Icarios , le sage 
Penelope , / tout en haut de le etage , entendre ce chant inspirer . / elle descendre donc le haut escalier de sa chambre ; / elle ne etre pas seul , deux servante le suivre . / en se approcher un pretendant , cette femme divin se arreter contre le monter de le epais embrasure et ramener ses voile eclatant sur ses deux joue . / avoir côte de elle se tenir ses fidele servante . / alors elle dire en pleurer a le aede divin : / “ 
Phemios , tu connaître , pour nous charmer , bien un exploit de mortel et de dieu , que aller celebrer le aede . / faire nous entendre un de ces chant , et que on boire en silence . mais ne chanter pas plus longtemps ce recit de malheur , / qui toujours me brise le coeur au fond de ma poitrine , / depuis que un deuil inconsolable etre venir me frapper ; / je pleurer un tete bien cher et ne puis oublier ce heros fameux dans 
Argos et dans tout le 
Hellade . ” / le sage 
Telemaque , alors , le regarder et dire : / “ ma mere , pourquoi refuser a ce fidele aede de nous charmer comme ü le entendre . que y pouvoir le aede . ce etre 
Zeus qui , pouvoir tout , nous donner , a nous , pauvre humain , le lot que il vouloir bien nous laisser a chacun en partage . / laisser le donc chanter le triste sortir un 
Danaens . / le chant que le mortel admirer le plus volontiers etre toujours le dernier qui venir caresser leurs oreille . / que ton ame et ton coeur avoir donc le force de le entendre . 
Ulysse ne etre pas le seul a manquer son retour : / bien de autres mortel avoir perir dans le plaine de 
Troie . / aller . rentrer au logis , occuper toi de tes travail , / de ton metier , de ta quenouille , et dire a tes servante de se mettre a le ouvrage . aux homme le soin de le guerre , / avoir commencer par moi , qui etre le maître de ces lieu . ” / tout surprise , 
Penelope regagner sa chambre , / emporter dans son coeur le mot si sage de son fils . / et quand elle avoir rejoindre le etage avec ses deux servante , / elle pleurer 
Ulysse , son epoux , jusque au moment ou 
Athena lui jeter sur le oeil un doux sommeil . / le pretendant mener grand bruit dans ombre de le salle / et ne avoir tous que un voeu , ce etre de partager son lit . / le sage 
Telemaque , alors , prendre le parole et dire : / “ pretendant de ma mere , insolent gonfler de arrogance , songer pour le heure aux plaisir du festin ; treve de cri . il valoir mieux que nous ecouter le aede ici present tirer de sa voix un accent digne un immortel . / mais des le aube , demain , je vouloir que on aller tous sieger avoir le agora ; je vous signifier sans nul detour de deguerpir de ici ; chercher ailleurs de autres festin , / aller de maison en maison manger vos propre bien . / ou si vous trouver preferable et plus avantageux de consumer impunement le richesse de un seul , / devorer tout . pour moi , je implorer le immortel , / en esperer que 
Zeus un jour punir vos forfait ; / vous pouvoir bien perir ici sans trouver de vengeur . ” / avoir ces mot , tous le pretendant se mordre le levre , surprendre que 
Telemaque avoir oser leurs parler si fort . / alors , 
Antinoos , fils de 
Eupithes , lui repondre : / “ ah . 
Telemaque , ce etre a croire que le dieu tu enseigner avoir parler sur un ton pareil et avec tant de audace . / mais quant a regner sur 
Ithaque enceinte par le flot , / que 
Zeus tu epargne ce pouvoir attacher a ta race . ” / le sage 
Telemaque , alors , lui faire cette reponse : “ 
Antinoos , dusse je te choquer , je parler . / si 
Zeus me donner ce pouvoir , je etre pret a le prendre . penser tu vraiment que ce etre le pire sortir sur terre . / regner ne etre pas un mal , croire moi ; du jour au lendemain , on se retrouver riche et plein de honneur en sa maison . / dans notre 
Ithaque enceinte par le flot , le 
Acheens ne manquer pas de roi , parmi le jeune et le vieux . que un autre etre elire , si le divin 
Ulysse etre mort ; ne empecher que ce etre moi qui regner sur ma maison / et sur le serviteur que il capturer jadis pour moi . ” / avoir ces mot , 
Eurymaque , fils de 
Polybe , lui dire : / “ 
Telemaque , laisser aux dieu le soin de decider qui devoir regner sur cette 
Ithaque enceinte par le flot . / pour toi , garde tes bien et rester maître de ces lieu . / nul ne venir ici te deposseder par le force , / contre ton gre , tant que on voir un homme dans 
Ithaque . mais je vouloir , mon cher , que tu me parler de ton hôte . cet homme , de ou venir il . de quel pays pretendre il etre . quel lieu abriter sa famille et sa terre natal . / etre il venir pour tu annoncer le retour de ton pere . / ou bien tout simplement pour regler un affaire a lui . / comme il se etre envoler de un bond , sans nous laisser le temps de en savoir plus . pourtant il ne avoir pas le air de un vilain . ” le sage 
Telemaque , alors , lui faire cette reponse : / “ mon pere ne revenir plus , je le savoir , 
Eurymaque ; / et je ne croire pas aux nouveau que on me en vouloir donner , / pas plus que je ne ecouter le oracle , quand ma mere appeler un devin parmi nous pour le questionner . / cet homme etre de 
Taphos , et ce etre un hôte de famille . / il dire etre 
Mentes , le fils du sage 
Anchialos , / ce roi qui regne sur 
Taphos , le ville aux bon rameur . ” / tel il parler , sûr de avoir voir le immortel deesse . / pendant ce temps , le pretendant , jusque a le heure du soir , goûter le plaisir de le danse et un chanson joyeux . ils le goûter en cor , quand le nuit sombre le surprendre ; alors chacun rentrer chez soi pour prendre du repos . / 
Telemaque , de son côte , gagner le cour superbe , / au milieu de laquelle se elever sa haut chambre . / il monter se y coucher , le esprit plein de mille pensee . / un brave servante le guider , porter le torche , ^ / 
Eurycleia , le fille de 
Ops , issu de 
Pisenor . / 
Laërte le avoir acheter , encore tout jeune , / de ses propre denier , pour le prix global de vingt boeuf , et le avoir honorer a le egal de sa noble epoux , / hormis le lit , pour eviter le foudre de sa femme . / elle eclairer donc son chemin ; aucune un servante ne le aimer autant que elle , qui le avoir nourrir enfant . / avoir ouvrir le deux battant de le solide chambre , / il se asseoir sur sa couche , ôter sa tunique moelleux et le mettre sur le bras de cette vieux a le esprit sûr ; / et celle ci , apres le avoir lisser avec grand soin , / le suspendre a un crochet , pres du lit ajoure , / puis sortir de le chambre et tirer le porte en arriere par le corbeau de argent , en faire jouer le courroie . / alors , tout le nuit , rouler dans le plus fin laine , / il rever au voyage que 
Athena lui conseiller . 
