enseigner moi , 
Muse le personnage plein de ' entreprendre etsavoir en son age . lequel apres qu ' il avoir avoir saccager 
Troye le grand ' , avoir longtemps voyager et en errer le nille avoir passer de ' homme divers , et comprendre leur pensee qui avoir souffrir maints travail perilleux dessus le mer , avec soin merveilleux e racheter son vie , et de donner moyen au sien de pouvoir retourner : / Mais toutefois il ne la|le avoir peu rendre En sauveter , quelque soin qu ' il savoir prendre : cela car ils etre mourir , le pauvre indiscret avoir oser manger le bœuf sacre du haut 
Soleil qui pour ce mauvais tour , / leur avoir tolu le lourd leur retour . / fais - moi savoir , 
Muse du haut lieu naître , / De quelque part leur mal destinee . / chacun du grecs_b qui etre survivant Dela bataille et naufrage ensuivant , / et echapper du passage mortel , / Deja etre rendre en son hôtel , / fors feulement 
Ulysse lors prive / De son pays et femme : et captif car 
Calypso du nymphes le ' outrepasser , / qui le tenir en son caverne bas , / pour le ' epouser , s ' il le ' avoir ainsi vouloir / quand toutefois le temps etre revolu . / Ou le trois sœur avoir mettre leur but droit Qu ' en son pays de ' 
Ithaque revenir , / la ou pourtant ne pouvoir etre admettre , sans avoir noise a son propre ami , chacun du dieu avoir de son fortune compassion , fors feulement 
Neptune , / lequel garder son courage indigner sur le divin 
Ulysse enraciner , / Avant qu ' il pouvoir retourner en son terre . / ce 
Neptune etre aller grand ' errer jusqu ' au lointain 
Ethiopes , epars rabouter le homme de deux par , / Desquelles le ' un est le ' orient touchant , le ' autre etre asseoir endroit 
soleil coucher , voir le temps prochain , auquel il tomber / qu ' on faire de ' agneaux et de bœufs en hecatombe son honneur . la prendre son plaisance , / et assister au banquet en presence . / et temps pendant etre la / le temps pendant etre le legion de ' autre dieu dedans le region de 
Jupiter et alors parmi eux / lui pere haut du homme et du dieu , avoir a cœur le souvenir molester de ' 
Egyste occis naguere par 
Oreste , commencer a tenir propos tel : / cela ' etre un grand cas que ce genre mortel blaspheme ainsi notre deite haut , / mettre etre nom le ' origine et faute quand quelque mal a lui se venir offrir , / combien qu ' au vrai ce qui le faire souffrir , son outre le cour|cours de tout destinee , / Est seulement son malice obstine : / comme de ' 
Egyste on voir le grand diffamer , / lequel avoir prendre de ' 
Agamemnon le femme En mariage encore pis , maintenant le ' avoir tuer par fraude en revenant , / combien qu ' il etre bien instruire du mechef qui en demettre retourner sur son chef : / car nous le ' avoir informer du danger , / lui envoyer 
Mercure messager meurtrier de ' 
Argus , lequel avertir le ' avoir de n ' accomplir ce homicide - la . / et de son femme epouser s ' abstenir , pour ce qu ' 
Oreste un tour devoir venir , / lequel avoir age de connaissance , / et le desir du lieu de son naissance , / au faire venger mettre tout son cure : / Voila le mot que lui avoir dire 
Mercure , / qui toutefois n ' avoir point avoir de credit envers 
Égysthe avoir si bien predire : / car maintenant etre - il punir au long de son forfait . si repondre adonc dame 
Minerve au œil ardent et vif , pere et roy , et de 
Saturne fil|fils , / Tel homme adroit tel fin demettre foire : / mon vouloir que celui de tel affaire de tel mort pouvoir finir aussi : / Mais je ' avoir au cœur un merveilleux souci du sage 
Ulysse , heler , mal fortune / qui etre bannir du lieu ou il etre naître , / et maintenant endurer tant de peine dedans un île au cœur de le mer , plein de bois epais . lequel etre posseder de ' un deesse autrefois proceder du sage 
Atlas , qui faire tout le detroit Dela mer grand , et avoir deux pilier droit / Sus lequel etre soutenir etportes / le terre et Mer de tout le deux cosse eden ce lien fusiller par rigueur venir 
Ulysse en misere et langueur . / et nonobstant par mot doux et naïf et le vouloir contraindre oublier son pays : mais lui avoir desir qu ' en quelque sorte / il pouvoir voir le fumee qui sorte De son terroy , savoir de loin ou de pres / Est bien content de mourir par apres / celer n ' avoir il , o pere , le pouvoir De ton cher cœur changer et emouvoir . ne faire il pas avoir 
Troye son office Es grecque naufs . faire il point sacrifice qui tu ' agreer . pourquoi , ô 
Jupiter , / te vouloir - tu tant contre lui depoter . / lors 
Jupiter , qui le nue conduire , repondre ainsi : mon fille , qui tu ' induire tel propos de ton bouche produire et comment pouvoir - je oublier m ' induire le souvenir de ' 
Ulysse que tu nommer . / qui en sagesse exceder tout le homme . meme qui avoir tant bienfait son ossu Defaire au dieu celeste sacrifice . 
Neptune seul le tenir ainsi grever pour le ' œil qui etre par 
Ulysse creve 
Polypheme , un dieu qui sembler etre le plus puissant du 
Cyclope et le maître : 
Thoote nymphe et fille legitime au duc 
Phorcin , grand prince maritime . / le ' avoir engendrer , et etre aimer adoncques Du dieu 
Neptune etre parfondre speloncques : depuis ce temps , lui qui le terre fert . / vrai etre qu ' a mort mettre 
Ulysse ne quiert , ais il le tenir dessus le mer en ferrer , / Tant qu ' il ne pouvoir approcher de son terre : or ace coup aviser de donner rire et moyen qu ' il pouvoir retourner : quant a 
Neptune il falloir qu ' il s ' apaiser : car ce faire avoir lui trop grand malais|malaise De soutenir son courage odieux seul a le ' encontreet malgre tout le dieu . / lors dire 
Pallas au œil etincelant , o 
Pere_N mien , roi du roi excellent , / S ' il plaire au dieu qu ' apres ce long espace le preux 
Ulysse en son maison repasser sur donc , il falloir que 
Mercure voltiger tout maintenant jusqu ' en le ' île de ' 
Ogyge , / pour a le nymphe assurement parler De notre avis , et qu ' elle laisser aller le patient 
Ulysse , et en 
Ithaque I ' aller parler a son fil|fils 
Thelemacque , Afin qu ' au vrai je le ' instruiseet conseiller , et que son cœur de ' un ardeur je reveiller , / pour le 
Gregeois chevelu amasser , / et ce facheux poursuivant menacer , / Lesquels chez lui tuer mouton a force et le gras bœuf qui avoir le corne tors : / et sur ce point je lui dire qu ' il partir / pour s ' en aller en le cite de 
Sparte : / De la en vil areneux , chercher soigneusement si de son pere cher pouvoir ouïr nouveau qui soit bon et meme afin que ce devoir lui donner gloire par tout , pour parvenir plus outre / Ces mot finir a son pied elle accoutrer son beau patin de duree immortel et massif de ' or , dont le force etre tel , / Que sur le mer et terre bien souvent ils la porter avec le fil du vent puis elle prendre son hache au bout qui tranche , longue , massif , et gros par le manche , / Dont elle abattre maint gendarmerie de ' homme vaillant alors qu ' elle etre marri , / elle qui avoir ce pere nonpareil tant redoutable En cestuy appareil au haut sommet de ' 
Olympe descendre / et au milieu de ' 
Ithacque se rendre , / tout droit de ' avant le porte 
Ulyssienne : dedans se maintenant la hacher sien , / et ressembler etre en tel arroi le ' hôte nomme 
Mente , qui etre roy etre 
Taphiens . la trouver empecher importun amoureux au escher passer le temps , et a leur aise asseoir / dessus le peau du bœuf par eux occis : / La ecuyer et valet avoir grand troupe verser le un du vin dedans le coupe avec de le ' eau : et le autre avoir le ' eponge en main , dont le table laver et appreter le un selon leur charge trancher le chair en plusieurs piece large . / mais 
Thelemacque au visage avenant le vit de loin le premier en venant , / car etre savoir entre le amoureux avoir son pere en son cœur douloureux , / S ' il pouvoir point revenir par fortune Tout dissiper ce bande importun , si bien qu ' il etre en son premier honneur . / et a son gre de son bien gouverneur : / Ainsi pensant se mettre a regarder dame 
Minerve : et lors sans plus tarder vers elle aller , marri en son cœur tendre voir avoir le ' huis le ' hôte sur bout attendre si longuement : et lui venir aupres , / prendre son main dextre , et son hache : en apres moult doucement tel propos avoir tenir : / mon bon seigneur , etre le bienvenu . loger ceans s ' il vous venir a plaisir , / Puis nous dire tantôt tout a loisir Ce qu ' il vous falloir , apres votre repas : / Ainsi dire s ' avancer pas a pas , / 
Minerve apres : lequel le ' avoir admettre En le maison , il avoir son hache mis et etuyee au long de ' un grand pilier en un lieu tout propre , ou etre un millier de ' autre baton de ' 
Ulysse en leur reserve : / Puis sur le trône il faire asseoir 
Minerve , / et faire etendre un tapisserie tout tissu avoir riche broderie , / et sous son pied faire mettre un escabelle : puis on apporter un table bien beau , / loin , et avoir part du autre amoureux , / De peur que le ' hôte etre facher pour eux et leur bobans souper trop a regret : / et pour savoir de son pere en secret quelque nouveau . apres en ordre honnete un servante avecques de le ' eau net dedans un pot de ' artifice fort gent et de ' or massif , en un bassin de ' argent donne a laver : puis le table poli et devant eux : le claviere joli asseoir le pain , et plusieurs mets present , / En bienveillant le ' assemblee pressentir : / et puis apres le maître de ' hôtel porter le plat garnir de chair de tout sorte dessus le table : et a chacun depart / le tasse de ' or : le ' echanson de son part et vin souvent . tantôt venir en place le poursuivant marcher de grand ' audace , et quel selon leur etat et bobans se etre asseoir par ordre sur le banc : / Puis a laver le ecuyer lui donner : / et ce pendant le chambrier|chambriere ordonner le pain de ' assiette en leur corbeille grand : lors chacun mettre le main sur le viande mis sur table : et page ordonner verser le vin de ' ecume couronne etre tasse de ' or . ce poursuivant gentil , / apres avoir selon leur appetit boire et manger , avoir pour tout pensee soin en leur cœur de chanter et danser : car aujourd ' hui le chanson et le danse etre du banquet le vrai descendance . lors le ' ecuyer prendre le tres beau harpe , / et la pendre a 
Phemin en echarpe , / lequel chanter a leur gage louer . / qui un motet fort plaisanter huer : / mais 
Thelemacque a 
Minerve s ' arreter , / et joignant elle il enclin son tete , / De peur qu ' aucun son devis ne recueillir . / hôte , dire - il , deplaire ne nous vouloir de mon propos : certainement celui ci / Ont de gaudir etrire le souci , / bon marche : car ils manger le bien de ' un homme absent , sans qu ' on lui dire rien duquel le os etre quelque part sans tombe deja pourrir de le pluie qui tomber dessus le terre : ou en le mer epars etre agiter du flot de tout part : / Mais s ' ils sentir le venu|venue de lui dedans 
Ithaque il n ' y avoir celui Qui n ' aimer mieux bon pied faire a le course , qu ' or ni argent avoir dedans son bourse , / Ni vetement de ' ouvrage riche et fin or etre - il mourir de pitoyable fin , / et n ' en avoir plus aucun esperance , / Si tout vivant nous donner assurance Qu ' il devoir venir : cela ' etre faire le ' heure etre perir De son retour Mais pour dieu je vous prier , / mon bon seigneur , et rien ne me sceller , qui etre - vous . comment vous appeler . / De quel villeet parent etre naître . / Ou etre le nef qui nous avoir amener . / Vos marinier , pour dieu , de quel endroit , / et qui etre - ils . pourquoi etre - ce que droit au port de ' 
Ithacque avoir leur chemin tenir . car je ne croire qu ' a pied etre venir : / et outre plus faire - moi assavoir / Pour tout certain , combien il pouvoir avoir Qu ' etre ici : et aussi qu ' il ni appert si n ' etre point du hôte de mon pere ; / car je ' en avoir voir venir en son maison autres plusieurs et souvent , avoir raison Que volontiers le ' accointance suivre de ' homme divers , ce pendant qu ' il vivre . / 
Minerve alors de derechef parler ainsi : / je ne vouloir rien vous celer de ceci , savoir pour vrai que je m ' appeler 
Mente , / et fil|fils du sage 
Anchial je me vanter : / des 
Taphiens nautique je suivre|etre prince , / et mon chemin s ' adonner que je venir descendre ici , ou mon nef je ' avoir conduire par le mer noir avec tout mon suite , / et par paître etranger de long temps En le cite de 
Temese je tendre , / Ou etre le cuivre , afin que je ' en ramener avecques moi pour du fer que je mener . / Ma nef qui etre nouvellement entrer en ce quartier , assez loin etre ancrer De le cite : et la au port de 
Rhetre sous le 
Nevier ombrageux le ' avoir faire mettre . quant a nous deux , bien grand - chose nous sembler Que nous avoir des le berceau ensemble un paternel droit de ' hospitalite : / vous en pouvoir savoir le verite par le ' ancien 
Laërte sans reproche , / qui de le ville aujourd ' hui point n ' approche , comme le ' on dire il etre tout indisposer de son personne : et pour vivre en repos , / En sien chateau avoir prendre pour son retraite , / et un femme age qui le traite , / et lui accoutrer a boire et a manger : / et ne pouvoir au travail se ranger , / se aller traînant au long de son vignoble bien cuisiner , qui produire liqueur noble . / Or a present me suivre|etre - je ici rendre : / car je ' avoir encore ' naguere entendre , / Que celui la dont parler , mûr pere si hors paître , dont le retour prosperer • / Est retarder par le dieu jusqu ' a ores : car le divin 
Ulysse n ' etre encore mourir en le terre , ainsi etre vivant sans faute dedans un île , au plein de le mer haut qui flotter entour , et le demeure ennui tenir par gens rude et incivil : / Mais maintenant sur ce mention , / je puis prevoir qu ' elle etre le ' intention du immortel , et de tout ce affaire / vous dire bien ce qui s ' en pouvoir faire : / et si ne savoir du nombre du devin . / Y professeur du augure divin : / cela ' etre qu ' il ne pouvoir plus longtemps sejourner sans en son terre aimer retourner : / liens de fer le devoir ils tenir , / il trouver façon de revenir : car il etre plein de ruse et de ' industrie . / Mais dire - moi , beau sire , je vous prier , / sans en mentir , etre - vous tant heureux , / que etre fil|fils de ' 
Ulysse genereux . / car a bien voir ce face , en effet , / et ce beau œil , vous lui sembler tout faire : car bien souvent luire et moi par rencontre etre ensemble avant qu ' il aller contre 
Troye le grand , ou du 
Grecs le plus brave aller lors en leur navire cave . / Depuis le temps le ' un le ' autre en nul passage nous n ' avoir voir . 
Thelemacque le sage repondre alors : hôte , pour chose sûr , je vous dire cela ' etre que mon mere assurer que je etre fil|fils de ' 
Ulysse legitime : / Mais je n ' en savoir sinon que par estime : / car jusqu ' ici homme ne prendre naissance , / qui de son pere avoir vrai connaissance / Las qu ' il m ' etre grief de ce que ne etre naître de quelque pere homme mieux fortune , le ' age duquel caduc et impuissant / le ' avoir pouvoir trouver de son bien jouissant . mais maintenant par tout je suivre|etre tenir fil|fils de celui , lequel etre devenir le plus chetif et moins noble du monde , puis que vouloir qu ' a cela vous repondre . / lors le 
Deesse_N au etincelant œil repondre ainsi : certainement le dieu avoir desormais bien pourvu de leur grace qu ' etre ne pouvoir obscur votre race , vous avoir tel 
Penelope produire , / Mais je vous prier dire - moi , quel deduire et quel banquet etre ceci , quand je ' y penser . qu ' etre - il besoin il un si grand depense . que signifier assembler si gros . / Est - ce un banquet , ou si cela ' etre un noce . car ce n ' etre point dîner de compagnie quotidienne : o que ce meignie etre excessif , et bien hors de saison de ' ainsi detruire un bon maison . homme n ' y avoir quand ceci avoir voir , je ' entendre qui etre de jugement pourvu . / qui n ' avoir horreur du desordre impudent : avoir quoi repondre 
Thelemacque prudent : / hôte dire - il , puis que m ' avoir requerir , / et de si pres vous vous etre enquerir , / cette maison etre digne et capable / De demeurer entier et incoupable , / etre le seigneur absent en lointain lieu : / Mais autrement etre le vouloir du dieu mal affecter lequel le ' avoir etablir sur tout humain pauvre et desanobli : car si avec son autre citoyen avoir etre mettre a mort par le 
Troyens , / je n ' en avoir en mon cœur tel regret Ou s ' il etre mourir entre le main du 
Grecs : son bon ami , avoir finir le guerre : car pour cela ils le ' avoir mettre en terre , / et eriger un triomphant tombeau , / Tant qu ' a son fil|fils un renom clair et beau en etre venir de ' eternel memoire : / Mais maintenant le 
Harpyes sans gloire le ' avoir enlever il etre evanouir sans que je ' en avoir aucun renom ouïr : / et m ' avoir laisser apres le sien trepas pleur|pleurs et ennui . encore n ' etre - ce pas le seul objet qui me faire soupirer , / le dieu de ' ailleurs m ' avoir vouloir martyriser : car il n ' y avoir nul gentilhomme riche du habitant de le ' île de 
Duliche , / le ' île de 
Same et 
Zacynthe le ' ombreux , / et nul seigneur de ' 
Ithacque le scabreux , / qui tout mon mere a le ' ennui ne demander / En mariage : et sans cesse gourmander notre maison tel tout confus ne le ' avoir a gre , et si ne le refuser et si ne pouvoir le ' accorder par raison : / et ce pendant ils manger mon maison toute manger : et si n ' attendre que heure Qu ' apres ceci mon vie n ' y demeurer . / De grand ' pitie etre emouvoir 
Pallas sur ce propos : et dire ainsi : heler , / je connaître bien au vrai que depieça avoir besoin de ' 
Ulysse par deça / qui de son main puissant exterminer ce nuisant et facheux vermine : car s ' il etre de retour maintenant , / au premier huis du logis se tenir , le ' armet au chef le ' ecu en son fenetre , / Deux javelot acerer en son dextre , / Tel qu ' il etre lors que prendre connaissance avecques lui , et qu ' en rejouissance il boire chez nous , avoir son retour de ' 
Ephyre , / Ou il etre aller en son navire / le chercher de 
Mermere le fil|fils . / qui lui bailler quelque venin confit / Desquels il pouvoir son trait empoisonner : qui ne vouloir pourtant lui en donner . craindre le dieu qui etre perpetuel : / mon pere adonc pour le cœur mutuel Qu ' avoir entre eux , lui en faire le present . / or si 
Ulysse en tel ordre a present etre ici , et sur eux venir courir , il la|le faire sur le champ tout mourir : croire qu ' alors le noce pretendre etre a tout bien cherement vendre : / Mais pour certain tout dependre du autel , et du vouloir du haut dieu immortel , si lui etre en son maison remettre , se venger de tout son ennemi : / or quoi que etre , je vous enjoindre bien fort penser comment pouvoir a tout effort ce poursuivant hors de ceans bouter : / mais venir cela , je vous prier m ' ecouter , / et a mon mot tenir esprit et main : / il vous falloir convoquer des demain / le noble 
Grecs , auquel tout parler . et a temoin le dieu appeler : / au poursuivants franchement pouvoir dire , que chacun de ' eux sur le sien se retirer : / et au par sur si votre mere avoir ores deliberer se marier encore , vous lui dire qu ' elle ailler en le maison du pere sien homme riche a foison , lequel faire le noce et le fete . / et donner un mariage honnete selon le ' etat de son noble famille , / et comme un pere avoir son tres cher fille : / Mais je vous vouloir donner en ce affaire bien bon conseil , mais que le veuillez faire : pourvoyez - vous de ' un nef qui soit fort / et bien massif , et qui vingt rame porte , s ' aller chercher homme qui vous reveler de votre pere absent quelque nouveau , ou si de lui par 
Jupiter ores le bruit qui rendre le homme honorer . / Premierement 
Pyle vous falloir querir , / et au divin 
Nestor vous enquerir : / De la en 
Sparte adresser je vous vouloir 
Menelas qui avoir le blond cheveu : car il revenir tout le dernier du 
Grecs , qui porter tout de fer le halecret . puis si trouver que votre pere on tenir encore vivant , et meme qu ' il revenir , / vous pouvoir bien nonobstant tout ennui , encore vivre un annee sans lui : / mais si le bruir|bruire de son mort etre constant , / vous revenir par deça tout content lui eriger un sepulcre celebrer , / et preparer un obseque funebre moult solennel tel qu ' il appartenir : / Puis marier votre mere il falloir . / Mais quand avoir ainsi faire ce appret et mettre avoir chef vous falloir en apres tous votre esprit et sen|sens evertuer , / Tant que pouvoir ce poursuivant tuer , qui faire ceans si grand dommageet perte , / Ou soit par fraude , ou etre par voie aperte : / et desormais ce n ' etre plus le façon , / Que vous sentir votre petit garçon : car vous savoir que n ' etre plus enfant . / voyez - vous pas quel renom triompher le noble 
Oreste envers tout le humain a emporter , pour avoir de son main naguere occis Egiste deloyal / Intersecteur de son pere royal . / a ce cause , ami , je vous exhorter / vous voir franc , et de gentil sorte , / prendre courage afin qu ' avoir quelqu ' un pour vous louer aussi envers chacun / apres le mort . mais moi qui trop sejourner , / mon navire avoir hate je retourner ; / le compagnon etre bien mal content Que je la|le avoir faire attendre si longtemps . / Or je vous qu ' a mon mot entendre . / et la|le avoir pour bien recommander : / lors le prudent 
Thelemacque repondre , / hôte , dire - il , certes vous avoir dire en vrai ami sagement a merveille , / et comme un pere avoir son enfant conseiller . / et tout votre dit jamais de le ' esprit mien ne sortir . mais faire - moi ce bien de ' attendre un peu , beau sire , vous n ' avoir pas si grand ' hate , au moins que ne laver : / Puis avoir prendre par amitie loyal quelque present , en joie cordial , / vous en aller : je vous faire un don , / fort riche , et beau , qui faire pour guerdon de notre amour , garder en votre coffre , / Ainsi qu ' un hôte avoir un hôte faire offre . / si lui repondre le 
Deesse_N au surplus : le ' heure n ' etre pas que me retenir plus , je ' avoir de partir tres urgemment affaire : / Mais quant au don que vous me vouloir faire de si franc cœur cela ' etre pour un autre etre , / moi de retour du pays ou je aller , / En repasser le porter tout droit En mon maison : apres en mon endroit tant plus honnete et beau te le prendre , tant plus honnete et beau le vous rendre . / ayant 
Minerve achever le parole , / Comme le ' oiseau 
Anopee s ' envoler legerement et partir de le place . / et au jeune homme un force et audace dedans le cœur , et meme lui imprimer de son cher pere un souvenir intimer plus que jamais , si bien qu ' en son esprit etre tout pensif , et de frayeur eprendre : / car il connaître que ce messager la etre un dieu , sur ce point s ' en aller au poursuivant , qui moins homme que dieu deja sembler : et vivre comme en ce lieu le menetrier expert par excellence la|le ebattre : eux asseoir en silence tout ecouter ce chant moult agreable . il lui chanter le retour pitoyable du soigneur 
Grecs de 
Troye le cite , / auquel etre par 
Minerve inciter . / le chant divin penetrer et enveloppe le ' interieur esprit de 
Penelope fille de ' 
Icare en ouïr ce regret : / si descendre a coup le haut degre de le maison : et n ' etre sans conduite , / Mais elle avoir deux servante de suite : / Laquelle etre arriver a le bande etre poursuivant , avoir son riche bande / autour du front , du femme le ' outrepasser , se tenir a le ' huis de le sallette bas , / Tant bien orner , et un damoiselle / avoir deça et dela apres elle : si avoir parler , en larmoyer parmi , / au menetrier : divin 
Phemin mon ami , vous savoir tant de ' attrait melodieux , / Tant de haut faitset de ' homme et de dieu , et duquel on trouver et plaisir et faveur , / et duquel avoir le menetrier faveur : / sonner lui donc ' le ' un de ce chant divin En vous seant , pendre que ce doux vin boire en joie , et vous prier qu ' on desister de plus chanter ce note si triste . / Qui mon las cœur me faire trembler au ventre . / et en voyant , dedans mon esprit entre un tristesse ennuyeux a merveille : / car un record et regret me reveiller de mon mari , dont le gloire etre au large curer parmi le 
Grece et parmi 
Arge . / quand le prudent 
Thelemacque le ' entendre ainsi parler , tel retour lui rendre : / de ' ou venir cela , dire - il , dame mon mere / que vous avoir tristesse si amer de ' un menetrier qui passer - temps nous donner de quelque chant ou son esprit il adonner . / le menetrier n ' avoir le gouvernement de leur chanson ainsi divinement de 
Jupiter etre faire et causees , / et par lui etre en le ' esprit exposer le inventeur avoir son divin arbitre : / Ce chantre ici mouvoir blamer avoir faux titre pour le malheur du 
Grecs avoir jouer : / par celui chant du homme etre louer bien volontiers , auquel etre contenir quelque discourir fraîchement avenu . / je vous supplier fache ne etre en votre peser du chant que vous ouïr : 
Ulysse seul n ' avoir etre miserable , / de ' avoir perdre le jour tant desirable De son retour : il y en avoir assez de ' autre qui etre a 
Troye trepasser : / vous etre mieux , de ' etre ores amuser tout a part vous filer votre fuseau , / duquel metier etre le femme ouvrier , / En commander aussi a votre chambrier|chambriere , / et travailler vous tout par ensemble : quant au propos de conseil il me sembler Qu ' au homme seul en appartenir le soin meme a moi , ainsi qu ' il etre besoin Qu ' en mon maison je me faire obeir . / elle le ' ouïr s ' etre prendre a s ' ebahir , / et sans mot dire en haut etre remonter : / car de son fil|fils le parole avoir noter En son esprit lui sembler fort discret : / et elle entrer en son chambre secret avec son deux damoiselle en ordre , / toujours pleurer , et la venir remordre / Un dur regret de ' 
Ulysse son epoux , / jusques avoir tant qu ' un sommeil souef et doux dame 
Minerve au œil lui avoir infus : / et ce pendant ce amoureux confus tout murmurer par le maison obscur . et de s ' asseoir etre le lit avoir cure : / ver|vers lequel s ' etre 
Thelemacque avancer , / et puis lui avoir tel propos commencer : / vous amoureux de mon mere affoler , / et qui si fort notre maison fouler , cela banqueter en joie je vous prier , / tout a loisir , et que plus on ne crier : / penser ne falloir que de se ressaisir : / car il faire bon un menetrier ouïr tel que cestuy , qui etre pareil au dieu en voix plaisant et chant melodieux . / demain venu , nous nous amasser . / et quand asseoir tout ensemble faire , / je parler , comme parler je devoir , / a vous ainsi : sus , vider de chez moi , / aller chercher autre partir votre banquet , aller manger votre terre et acquet , / et vous traiter chacun son tour ensemble / En votre maison . mais si cela vous sembler honnete et bon de manger le substance de ' un homme seul fan nul resistance , / bien , manger la , mais le dieu eternel protester avec vous solennel . / que si jamais 
Jupiter vouloir donner Que votre forfait se pouvoir guerdonner sans que vivre vous pouvoir secourir , je vous faire ceans tres tout mourir . / Incontinent qu ' il lui avoir ce mot dire , / chacun de ' entre eux le levre se mordre , s ' emerveiller de ce propos ruse , / dont 
Thelemacque avoir hardiment user . lors 
Antinois fil|fils de ' 
Eupithe lui faire reponse ainsi : 
Thelemacque , en effet , / le immortel te mettre en le langue un tres vif et hautain harangue : / et pour autant ce n ' etre votre avantage , / bien que ce etre a ton race heritage . / que 
Jupiter te faire roi de ' 
Ithacque . / a quoi repondre le sage 
Thelemacque : 
Antinois , si de mon hardiesse etre cent foi|fois plus ebahir , si etre ce Que je vouloir que le dieu 
Jupiter de ' un si grand bien m ' avoir vouloir heriter . / estimez - vous que etre chose mauvais / pour le humain . certes ne vous deplaire , / regner n ' etre point etat qui mauvais soit , / pour ce qu ' un roi en le ' instant s ' apercevoir Que son maison prospere et fait grand saint , / et lui en venir plus de ' honneur et de bruit : / Mais il y avoir maints rois et gentil homme dedans le 
Grece et 
Ithaque ou nous sommer|etre , jeune et vieux duquel se trouver pouvoir - etre aucun qui notre roi faire , / Puis que le noble 
Ulysse etre or endroit mort et peri : mais si avoir - je ce droit , / que je suivre|etre roi par sur notre famille , / et sur le serf amener de le piller , / qu ' il m ' avoir donner . lors repondre 
Eurymacque fil|fils de 
Polybe : o ami 
Thelemacque , cela dependre du veuil et du secret du dieu hautain , lequel de tout le 
Grecs devoir etre roy en 
Ithaque tenir : / Mais cela ' etre raison que de ton revenu etre gouverneur , et maître en ton hôtel car comme croire n ' y avoir homme tel par le pays de ' 
Ithacque , qui s ' efforcer de te piller ton revenu par force : / Mais je te prier , cher ami , s ' il te plaire ce hôte ci conter nous qui il etre : / De quel cartier dire - il etre partir . / De quel gent et lieu etre - il sortir . / tu ' apporter - tu - il point nouveau de ton pere . ou si cela ' etre point quelque bien qu ' il esperer . qui le ' avoir faire en ce lieu arriver . / pourquoi si tôt s ' etre - il vouloir lever pour s ' en aller . pour quoi avoir il pouvoir etre connaître . car il n ' etre point trompeur , tout le moins il n ' en avoir le visage . / lors lui repondre 
Thelemacque le sage : / 
Eurymacque il etre sûr que jamais ne revenir mon pere , et desormais je ne me vouloir au pelerin enquerre s ' ils le ' avoir point voir venir de quelque terre ; et ne me chaut de ce mot pronostique Que nous en dire ne savoir quel fantastique magicien , que faire venir mon mere : cestuy ci etre du haste de mon pere , / il etre de 
Taphe , et si s ' appeler 
Mente , / et fil|fils du sage 
Anchial il se vanter : / cela ' etre celui - la qui dominer environ le 
Taphiens , grand tireur de ' aviron . / lui ce pendant dire parole tel bien connaître le deesse immortel : / eux ils s ' en aller baller et rejouir , / tous amuser a ce doux chant ouïr , / N attendre que le 
soleil fût bas . / et ce pendant qu ' ils prendre leur ebat , voici venir le vepre deja noir : / lors ils s ' en aller chacun en son manoir tout sommeillant se coucher au depart : / mais 
Thelemacque avoir son chambre a part haut eriger au palais de beau lustre , / Sise en lieu eminent et illustre : / asseoir en ce lieu pour reposer il aller , / et plusieurs cas en son cœur pensif a ; / le damoiselle 
Euriclee le guide qui fille etre de ' 
Ope 
Pisenoride , / porter de ' avant deux flambeau : etfut celui Qu ' acheter lors bien petit pucelle , / De son avoir 
Laërte le bon homme , / qui en donner de vingt taureau le somme . / il lui faire autant de ' honneur et chere en le maison comme a son femme cher : / Mais de son lit il ne faire approche , car de son femme il craindre reproche , cela ' etre celui - la qui etre coutumier du soir porter de ' avant lui le lumiere , / et si avoir amitie plus fervent au jeune 
Thelemacque que nul autre servante , / car le mamelle et lui avoir offrir des le berceau . si a le porte ouvert du cabinet richement composer : / Puis sur le lit en son seant pose , son robe souple avoir coup avoir depouiller , / et le ' avoir etre main de le vieille bailler , / qui avoir le seing de tenir nettement , / et bien plier ce riche vetement : / et puis apres moult gentiment le jeter sur un perche aupres de le couchette . / Tout cela fait , de ce lieu se retirer , / le ' huis en sortant par le ' anneau de ' argent tire : finalement a le barre pendre , / de ' un courroie au travers etendre . lui de le peau de ' un brebis couvert tout le nuit avoir le ' esprit ouvert , comme il devoir le chemin disposer Que lui venir 
Pallas de proposer . 
