
muse , dire moi ce guerrier , fecond en ressource , qui errer si longtemps , apres avoir renverser le ville sacre de 
Troie : il voir le cite de bien un peuple , et se instruire de leurs moeurs ; sur le mer , il souffrir en son coeur un peine sans nombre , dans le but de assurer et son salut et le retour de ses compagnon , mais il ne sauver pas , meme a ce prix , ses compagnon , quelque desir que il en avoir : car ils perir victime de leurs propre folie , le insense , qui manger le boeuf du 
soleil , fils de Hyperion ; et le Dieu leurs ravir le jour du retour . deesse , fille de 
Jupiter , dire nous , a nous aussi , un partie de ces aventure . deja tous le autres 
grecs , qui avoir echapper a le mort cruel , etre rentrer dans leurs foyer , quitter de le guerre et de le mer ; 
Ulysse seul , malgre son vif desir de revoir sa patrie et son epoux , etre retenir dans un grotte profond par un nymphe auguste , 
Calypso , noble entre le deesse , qui souhaiter de le avoir pour epoux . mais , bien que le cours un annee avoir deja amener le epoque marquer par le dieu pour son retour dans 
Ithaque , sa patrie , il ne se voir pas quitter encore de ses epreuve et au milieu de ses ami ; et tous le dieu avoir pitie de lui , a le exception de 
Neptune , qui ne cesser de en vouloir a 
Ulysse , semblable aux dieu , avant que il rentrer dans son pays . cependant le dieu se etre rendre dans le terre lointain un 
ethiopiens ( le 
ethiopiens , le plus recule un homme , etre separer en deux peuple qui habiter le uns a le occident , le autres a le orient ) , pour recevoir un hecatombe de taureau et de agneau . tandis que que il se delecter , asseoir a un festin , le autres divinite se reunir dans le palais de 
Jupiter 
olympien . le pere un homme et un dieu prendre le parole au milieu de eux : car il avoir present a le pensee le souvenir de le irreprochable 
Égisthe , que le fils illustre de 
Agamemnon , 
Oreste , avoir tuer naguere . 
Jupiter , se etre donc souvenir de lui , adresser ces mot aux immortel : " helas . comme le mortel accuser le dieu . ce etre de nous , dire ils , que venir le mal ; mais de eux-memes aussi , et par leurs propre folie , ils avoir un peine , en depit du destin . ainsi , naguere encore , en depit du destin , 
Égisthe avoir epouser le femme legitime du fils de 
Atree , et le avoir tuer lui-meme apres son retour : il savoir le mort terrible qui le attendre , puisque nous lui avoir dire de avance en lui envoyer 
Mercure , le meurtrier de 
argus au regard perçant , de ne pas tuer 
Agamemnon et de ne pas convoiter son epoux : car 
Oreste venger le fils de 
Atree , quand il avoir grandir et vouloir revoir son pays . ainsi parler 
Mercure ; mais ces sage conseil ne flechir pas le ame de 
Égisthe , qui avoir payer aujourd'hui tous ses forfait de un seul coup . " 
Minerve , le deesse aux oeil etincelant , lui repondre alors : " ô notre pere , fils de 
Saturne , ô le plus puissant un souverain : celui la , certes , avoir perir de un mort bien meriter . ainsi perir encore quiconque oser commettre de pareil action . mais mon coeur saigner , a moi , quand je songer au prudent 
Ulysse , a cet infortune qui souffrir depuis longtemps , loin de ses ami , dans un île envelopper par le flot et situer au centre de le mer . ce etre un île boise , ou habiter et demeure un deesse , fille du farouche 
Atlas , qui connaître le abîme de tout le mer et soutenir a lui seul le haut colonne qui separer et le terre et le ciel . sa fille relier 
Ulysse , malheureux et gemir ; elle ne cesse de le charmer par de doux et seduisant parole , pour lui faire oublier 
Ithaque ; mais lui , qui ne demander meme que a voir se elever le fumee de sa terre natal , souhaiter de mourir . et ton coeur ne etre point emouvoir , roi de le 
Olympe 
Ulysse ne avoir donc pas savoir te plaire en tu offrir un sacrifice , pres un vaisseau un 
grecs , devant le vaste 
Troie . pourquoi donc etre tu si fort irriter contre lui , 
Jupiter . " 
Jupiter , qui rassembler le nuage , prendre le parole a son tour , lui repondre : " ma fille , quelle parole se etre echappee de tes levre . comment oublier je jamais le divin 
Ulysse , qui surpasser en intelligence tous le mortel , et qui avoir offrir de nombreux sacrifice aux dieu immortel , habitant du vaste ciel . mais 
Neptune , qui soutenir le terre , lui garde un eternel rancune , pour avoir crever le oeil au 
cyclope 
Polypheme , semblable aux dieu , qui le emporter en force sur tous le 
cyclopes . or , le nymphe 
Thoosa , fille de 
Phorcys , un un souverain de le mer sterile , se etre uni a 
Neptune dans ses grotte profond , enfanter 
Polypheme . depuis lors , 
Neptune , qui ebranler le terre , se il ne faire point perir 
Ulysse , le repousser du moins loin de sa terre natal . mais aller , nous tous qui etre ici , avisons aux moyen de assurer son retour : 
Neptune renoncer a sa colere : car il ne pouvoir lutter seul contre le volonte de tous le dieu immortel . " 
Minerve , le deesse aux oeil etincelant , lui repondre alors : " ô notre pere , fils de 
Saturne , ô le plus puissant un souverain : se il plaire maintenant aux dieu bienheureux que le sage 
Ulysse rentrer dans ses foyer , envoyer alors le meurtrier de 
argus , messager un dieu , dans le île de 
Ogygie , pour annoncer au plus tôt a le nymphe , aux beau tresse , notre ferme volonte que le patient 
Ulysse effectuer son retour . moi , je me rendre a 
Ithaque , afin de stimuler le zele de son fils et de mettre le force dans son coeur : je vouloir que il appeler a le assemblee le 
grecs chevelu , et congedier tous ces pretendant , qui ne cesser de egorger en foule ses moulons et ses boeuf , a le marche penible et aux corne recourbe . je le envoyer a 
sparte et a le sablonneux 
Pylos , pour que il recueillir tout ce que il entendre dire sur le retour de son pere cheri , et pour que il obtenir lui-meme un bon renommee parmi le homme . " apres avoir ainsi parler , elle attacher sous ses pied de beau sandale , divin et tout de or , qui le porter , comme le souffle du vent , sur le eau et sur le terre immense ; elle saisir un fort lancer , armee de un pointe de airain : lancer lourd , grand et pesant , qui dompter le phalange un guerrier , contre lesquels vouloir se courroucer cette fille de un pere puissant ; puis , se elancer a le hate un sommet de le 
Olympe , elle se arreter dans le pays de 
Ithaque , devant le vestibule de 
Ulysse , sur le seuil de le cour : elle tenir a le main sa lancer de airain , et avoir prendre le figure de mentir , hôte de 
Ulysse et chef un 
Taphiens . elle trouver donc le fier pretendant , qui se recreaient a jouer aux jeton , asseoir aux porte sur le peau un boeuf que eux-memes avoir tuer . autour de eux etre un heraut et un serviteur empresse , dont le uns meler dans un cratere le vin et le eau , tandis que que le autres essuyer le table avec un eponge a mille trou , le placer devant le convive et decouper un viande en abondance . or , 
Telemaque , semblable aux dieu , voir de beaucoup le premier le deesse : car il etre asseoir parmi le pretendant ; et , le coeur affliger , il songer en lui-meme a son noble pere , et souhaiter que il revenir pour disperser le pretendant a travers le palais , jouir de son litre et rentrer en possession de ses bien . telles etre ses pensee , lorsque asseoir parmi le pretendant il apercevoir 
Minerve . il aller droit au vestibule , et se indigner dans son coeur que un etranger attendre si longtemps aux porte ; et , se arreter pres de le deesse , il lui prendre le main droite , recevoir le lancer de airain ; puis , elever le voix , il lui adresser ces parole aile : " salut , etranger . tu etre recevoir en ami chez nous ; et , apres que tu avoir manger , tu dire ce dont tu avoir besoin . " avoir ces mot , il marcher le premier , et 
Pallas 
Minerve le suivre . quand ils etre arriver dans le interieur du palais eleve , 
Telemaque aller poser le lancer contre un haut colonne , dans un armoire bien poli , ou se voir beaucoup de autres lance , appartenir au sage 
Ulysse . il mener le deesse vers un siege eleve , ou il le faire asseoir , apres avoir etendre sous elle un etoffe beau et artistement travailler ; un escabeau etre sous ses pied . il placer pour lui-meme , a côte de elle et a distance un pretendant , un fauteuil bien façonner : il craindre que le etranger , importuner par le bruit , ne avoir point de goût au repas , en compagnie de ces insolent ; il vouloir aussi le questionner sur le absence de son pere . alors un servante , apporter le eau pour laver le main , le verser de un beau aiguiere de or dans un bassin de argent , et placer devant eux un table bien poli . la venerable intendant venir leurs apporter du pain , et leurs servir un foule de mettre , sans menager le provision . [ le ecuyer tranchant prendre dans ses main et leurs servir un plat de viande de tout sorte , et mettre pres de eux un coupe de or ] . un heraut aller et venir , leurs versant frequemment du vin . alors entrer le fier pretendant , qui se asseoir successivement sur un fauteuil et sur un siege . et de abord un heraut leurs verser le eau sur le main ; puis , un servante entasser du pain dans un corbeille , et un jeune gens couronnerent le cratere de vin ; et le convive etendre le main vers le mettre preparer et servir devant eux . mais , le faim et le soif apaiser , le pretendant passer a de autres soin , et songer au chant et a le danse : car ce etre la le ornement de un festin . un heraut mettre un cithare magnifique entre le main de 
Phemius , qui ne chanter que par force devant le pretendant ; et , tandis que que il preluder a ses chant par un accord melodieux , 
Telemaque adresser le parole a 
Minerve , aux oeil etincelant , en approcher sa tete de celle de le deesse , pour ne pas etre entendre un autres : " cher hôte , etre tu offenser de ce que je aller dire . voila ce qui le occuper , le cithare et le chant ; et cela leurs etre facile , puisque ils devorer impunement let bien de autrui , le bien de un homme dont le os blanchir et gisant sur le terre ferme pourrir sans doute quelque part a le pluie , ou rouler au sein de le onde amer . certes , se ils le voir de retour a 
Ithaque , tous aimer mieux etre rapide a le course que pourvoir de or et vetir de riche habit . mais aujourd'hui 
Ulysse avoir perir , comme je dire , de un mort funeste ; et il ne etre plus de consolation pour nous , devoir quelqu'un un homme , habitant de le terre , affirmer que il revenir : ce en etre faire pour lui du jour du retour . mais aller , repondre moi et parler sincerement : qui etre tu , et quel peuple etre le tien . ou etre ta ville , ou tes parent . sur quel navire etre tu arriver . comment le matelot tu avoir ils amener a 
Ithaque . qui pretendre ils etre eux-memes . car je ne supposer pas que tu etre venir a pied jusque ici . et dire moi tout cela avec franchise , afin que je savoir a quoi me en tenir . etre ce pour le premier fois que tu nous visite , ou bien etre tu un hôte de mon pere . bien de autres , en effet , etre entrer dans notre demeure , parce que 
Ulysse aussi aimer a frequenter le homme . " alors 
Minerve , le deesse aux oeil etincelant , lui dire a son tour : " oui , je aller repondre a tes question en tout sincerite . je me glorifier de etre mentir , fils du sage 
Anchialus ; et je regne sur le 
Taphiens , habile a manier le rame . aujourd'hui je avoir aborder ici avec mon vaisseau et mes compagnon , en naviguer sur le sombre mer : je aller chez un homme qui parler un langue etranger , a 
Temese , pour chercher du cuivre , et je y mener du fer etincelant . mon navire etre a le ancre sur un greve fertile , a distance de le ville , dans le port 
Reithron , au pied du 
Neion , couvrir de foret . depuis longtemps le hospitalite nous unir le un a le autre , ton pere et moi : tu le savoir , pour peu que tu aller interroger le vieux 
Laërte . ce heros , dire on , ne venir plus a le ville , et voir retirer a le campagne , en proie au chagrin , avec un vieux servante , qui lui servir a manger et a boire , quand il se etre fatigue le membre a se traîner au milieu un vigne de son fertile enclos . or , je etre venir aujourd'hui , parce que on dire ton pere au milieu un siens ; mais le dieu sans doute faire obstacle a son retour . car le divin 
Ulysse ne etre pas mort encore sur le terre ; au contraire , il voir retenir , au sein de le vaste mer , dans un île envelopper par le flot ; peut-etre etre il aux main de homme cruel , sauvage , qui le arreter malgre lui . toutefois , je te le predire aujourd'hui , selon le pensee que me suggerer le immortel ; et ma prediction se accomplir , je penser , quoique je ne etre ni devin ni habile dans le augure : il ne etre plus longtemps eloigner de sa cher patrie , etre il charger de chaîne de fer ; il aviser aux moyen de revenir : car il etre fecond en expedient . mais aller , repondre moi et parler avec franchise : voir je en toi , grand comme tu etre , le fils de ce meme 
Ulysse . en effet , tu lui ressembler extraordinairement : je reconnaître sa tete et ses beau oeil : car nous avoir de frequent relation le un avec le autre , avant que il se embarquat pour 
Troie , ou de autres prince un 
grecs etre aller aussi sur un vaisseau creux : depuis lors , 
Ulysse et moi , nous ne nous etre pas voir . " alors le prudent 
Telemaque lui repondre : " oui , etranger , je te parler avec un entier franchise : ma mere , il etre vrai , dire que je etre fils de 
Ulysse ; pour moi , je ne en savoir rien : car personne jusque ici ne avoir connaître par lui-meme son pere . que ne etre je plutôt le fils de un pere opulent , que le vieillesse avoir atteindre au milieu de ses domaine . mais ce etre a celui un homme mortel qui avoir etre le plus malheureux que je devoir , dire on , le naissance , puisque tu me interroger sur ce point . " 
Minerve , le deesse aux oeil etincelant , lui repondre : " certes , le dieu ne avoir pas vouloir que ta famille rester sans nom dans le posterite , puisque 
Penelope tu avoir enfanter tel que je te voir . mais aller , repondre moi et parler avec franchise : quel etre ce repas . quelle etre cette foule . que avoir tu besoin de ces convive . etre ce un fete , un noce . car ce ne etre point la un festin par ecot . voila un gens qui me paraître manger dans ta demeure avec un insolence qui passer le mesure : tout homme sense , qui entrer ici , etre indigner a le vue de tout ces turpitude . " le sage 
Telemaque lui repondre alors : " etranger , puisque tu me interroger et me questionnes la-dessus , savoir que cette maison paraître avoir etre jadis opulent et magnifique , alors que ce heros etre au milieu un siens ; mais aujourd'hui le dieu , animer de funeste dessein , en avoir decider autrement , eux qui le avoir entierement derober a le connaissance de tous le homme . je ne etre pas affliger a ce point de sa mort , se il avoir perir aux champ de 
Troie , ou se il avoir expirer entre le bras de ses ami , apres avoir terminer le guerre : le 
grecs , te us ensemble , lui avoir eleve un tombeau , et son fils avoir heriter de lui un grand gloire pour le avenir . mais aujourd'hui le 
harpyes le avoir enlever sans gloire ; il avoir disparaître , sans que on savoir ou apprendre rien de lui , et il me avoir laisser le affliction et le gemissement ; et , dans ma douleur , ce ne etre pas sur lui seul que je pleurer , parce que le dieu me avoir causer de autres peine cruel . car tous le prince qui regner dans le île , a 
Dulichium , a 
Same , a 
Zacynthe , couvrir de foret , et tous ceux qui commander dans le rocailleux 
Ithaque , rechercher ma mere en mariage et ruiner ma maison . 
Penelope , sans repousser un hymen odieux , ne pouvoir se resoudre a le accomplir ; eux cependant dissiper et devorer mon bien ; et bientôt , assurement , ils me faire perir aussi moi-meme . " 
Pallas 
Minerve , indigne , lui repondre : " grand dieu . combien tu devoir regretter que 
Ulysse ne etre pas la pour appesantir ses main sur ces pretendant sans pudeur . car se il etre de retour , et que il paraître en ce moment aux porte du palais , tenir un hache , un bouclier et deux javelot , tel enfin que je le voir pour le premier fois , boire et se rejouissant dans notre demeure , lorsque il revenir de 
Éphyre , de chez 
Illus , fils de 
Mermerus ( 
Ulysse y etre aller sur un rapide vaisseau chercher un poison mortel , pour en frotter ses dard a le pointe de airain ; mais 
Illus , craindre le courroux un dieu immortel , ne lui en donner pas : ce etre mon pere qui lui en donner , parce que il le aimer extraordinairement ) ; si , tel que je le voir , 
Ulysse : tomber sur le pretendant , ils avoir tous un court existence et de triste noce . mais ce etre aux dieu que il appartenir de decider se il revenir ou non se venger dans son palais . pouf toi , je tu engager a chercher le moyen de chasser le pretendant hors du palais . ecouter moi donc et tenir compte de mes parole . demain , convoquer en assemblee le heros 
grecs , et adresse-leur a tous un discours en prendre le dieu a temoin . inviter le pretendant a rentrer chacun dans leurs domaine , que ta mere , si son coeur le pousser a se marier , retourner dans le palais de son pere tout-puissant : ses parent lui trouver un epoux , et lui preparer un dot considerable , egal a celle que devoir emporter un fille cheri . pour toi , je avoir un sage conseil a te donner , si toutefois tu vouloir me entendre . partir , sur un vaisseau excellent et monter par vingt rameur , a le recherche de ton pere , absent depuis si longtemps : voir si quelqu'un un mortel te parler de lui , ou si tu entendre celte voix , venir de 
Jupiter , qui , plus que tout le rester , contribuer a le renommee un homme . rendre toi de abord a 
Pylos et interroger le divin 
Nestor , de la , aller a 
sparte , chez le blond 
Menelas : car ce etre lui qui etre revenir le dernier de tous le 
grecs , a le cuirasse de airain . or , si tu apprendre le existence de ton pere et son retour , tu devoir , malgre ton impatience , attendre encore un an ; mais , si tu entendre dire que il etre mort et que il ne exister plus , alors , de retour dans le patrie , tu lui elever un tombeau et celebreras ses funerailles avec le magnificence qui convenir ; puis , tu donner un epoux a ta mere . ces soin accomplir , chercher en toi-meme et dans ta pensee le moyen de tuer le pretendant au sein de ton palais , etre par le ruse , etre ouvertement ; il ne falloir pas que tu tu amuser a un jeu de enfant : car tu ne etre plus de age a cela . ne savoir tu point quelle gloire avoir conquis parmi tous le homme le divin 
Oreste , pour avoir tuer le meurtrier de son pere , le artificieux 
Égisthe qui avoir assassiner son illustre pere . toi aussi , mon ami , car je te voir beau et grand , montre du coeur , pour meriter comme lui le eloge de le posterite . pour moi , je aller rejoindre mon rapide vaisseau et mes compagnon , qui se impatienter sans doute beaucoup en me attendre . toi , songer a ce que je avoir dire , et tenir compte de mes parole . " le sage 
Telemaque lui repondre alors : " etranger , ce etre assurement dans un intention bienveillant que tu me parler , et comme un pere a son fils : aussi ne oublier je jamais tes conseil . mais , aller , attendre encore , quelque presse que tu etre de poursuivre ta route ; et , quand tu avoir prendre un bain , et que tu te etre rejouir le coeur , tu retourner a ton vaisseau , le ame satisfaire , emporter un don precieux , magnifique , en souvenir de moi , et tel que le hôte affectueux en offrir a leurs hôte . " 
Minerve , le deesse aux oeil etincelant , lui repondre alors : " cesse de me retenir maintenant : car je avoir hate de me mettre en route . le present que ton coeur te pousser a me faire , tu me le donner a mon retour , pour que je le emporter dans ma patrie : et , si beau que tu le avoir choisir , il tu en etre faire un de egal valeur . " apres avoir ainsi parler , 
Minerve , aux oeil etincelant , disparaître et se envoler dans le air comme un oiseau ; mais elle mettre dans le coeur de 
Telemaque le courage et le audace , et le faire souvenir de son pere plus encore que auparavant . 
Telemaque , reflechir en lui-meme , avoir le ame saisir de effroi : car il croire reconnaître un divinite . aussitôt le heros , semblable a un dieu , rejoindre le pretendant . au milieu de eux chanter un aede illustre , et ils le ecouter asseoir en silence . il chanter le retour funeste que 
Pallas 
Minerve avoir preparer aux 
grecs au sortir de 
Troie . du haut de le etage superieur , le fille de 
Icarius , le prudent 
Penelope entendre ces chant divin : elle descendre le haut escalier qui conduire a son appartement ; elle ne etre pas seul : deux suivant le accompagner . lors donc que 
Penelope , le plus noble un femme , etre arrivee aupres un pretendant , elle se arreter sur le seuil de le salle , solidement construire , en ramener sur ses joue son voile resplendissant : ses fidele suivant se tenir le un et le autre debout a ses côte . alors tout en larme , elle adresser le parole au divin aede : " 
Phemius , tu connaître assez de autres recit , propre a charmer le mortel tu savoir le action un homme et un dieu que celebrer le aede : chante-leur donc quelqu'un de ces haut fait , et que eux boire le vin en silence : mais cesse ce chant lamentable , qui toujours me brise le coeur dans le poitrine , car un deuil immense me accabler plus que personne : je regretter un tete si cher , et me souvenir toujours de ce heros , dont le gloire etre repandre dans le 
Hellade et jusque au centre de 
Argos . " le sage 
Telemaque lui repondre alors : " ma mere , pourquoi reprocher a le aede harmonieux de nous charmer , selon ce que lui inspirer son esprit . ce ne etre pas le aede que il falloir accuser , mais 
Jupiter , qui distribuer le bien et le mal aux mortel industrieux , et faire a chacun sa part . il ne y avoir pas lieu de en vouloir a 
Phemius , parce que il chanter le triste sortir un 
grecs : car le homme applaudir de preference au chant qui venir le dernier frapper leurs oreille . avoir donc assez de coeur et de courage pour le entendre . car 
Ulysse ne etre pas le seul a qui le jour du retour avoir etre ravir devant 
Troie ; bien de autres guerrier avoir perir comme lui . mais rentrer dans ton appartement et vaquer a tes travail ; reprendre ta toile , ton fuseau , et ordonner a tes femme de accomplir leurs lacher ; parler etre le partage un homme , et le mien avant tout : car ce etre moi qui etre le maître ceans . " 
Penelope , interdire , retourner dans son appartement , le esprit penetrer un sage parole de son fils : elle remonter a le etage superieur avec le femme , ses suivant , et pleurer son cher epoux , 
Ulysse , jusque a le heure ou 
Minerve , aux oeil etincelant , verser le doux sommeil sur ses paupiere . cependant le pretendant remplir de tumulte le palais obscur , et tous desirer partager le lit de 
Penelope . le sage 
Telemaque prendre le premier le parole et leurs dire : " pretendant de ma mere , qui pousser le insolence a le exces : rejouir nous presentement en faire bon cher ; mais que le clameur cesser : car il etre juste de ecouter un aede tel que celui ci , comparable aux dieu pour le voix . demain matin , aller tous sieger en assemblee , afin que je vous declarer sans detour ma volonte que vous sortir de ce palais . preparer de autres festin , et devorer vos bien en vous traiter tour a tour dans vos propre demeure . mais se il vous sembler meilleur et plus avantageux de consumer impunement le ressource de un seul homme , dissiper le ; moi , je invoquer le dieu immortel , et je demander a 
Jupiter de vous retribuer selon vos oeuvre et de vous faire perir tous sans vengeance au sein de ce palais . " il dire ; et tous , se mordre le levre , se etonner de entendre 
Telemaque parler avec cette audace . 
Antinoüs , fils de 
Eupithes , lui repondre : " ce etre le dieu eux-memes , sans aucun doute , qui te souffler ce ton hautain et ce langage hardi . pouvoir le fils de 
Saturne ne point te faire roi de le île de 
Ithaque , malgre le droit que tu tenir de ton pere , en raison , de ta naissance . " le sage 
Telemaque lui repliquer : " 
Antinoüs , peut-etre trouver tu mauvais ce que je aller dire . oui , je vouloir recevoir le royaute un main de 
Jupiter . pretendre tu que le royaute etre le pire un mal parmi le homme . un roi , certes , ne etre pas malheureux : sa maison devenir a le instant opulent , et lui-meme etre plus honorer . mais le 
grecs avoir bien de autres prince , jeune et vieux ; dans le île de 
Ithaque : le un de eux pouvoir se emparer de le autorite , puisque le divin 
Ulysse etre mort . pour moi , je etre le maître de notre maison et un esclave que le divin 
Ulysse me avoir acquerir a le guerre . " 
Eurymaque , fils de 
Polybe , lui repondre alors : " ce etre aux dieu que il appartenir de decider qui un 
grecs regner dans le île de 
Ithaque ; pour toi , garde tes bien et gouverner ta maison . ne craindre pas que un homme venir jamais , par force et malgre toi , te depouiller de tes bien , tant que 
Ithaque etre habiter . mais je vouloir , mon cher , tu interroger sur cet etranger : de ou etre cet homme , et de quel pays se vanter t il de tirer son origine . ou etre donc sa famille et le terre de sa patrie . tu apporter t il le nouvelle du retour de ton pere , ou venir il ici pour reclamer le payement de un dette . comme il se en etre aller soudain et precipitamment , sans nous laisser le temps de le connaître . et pourtant il ne avoir pas le air de un homme de rien . " le sage 
Telemaque lui repondre alors : " 
Eurymaque , ce en etre faire du retour de mon pere . aussi je ne croire plus aux nouveau qui me arriver , et je ne me inquieter pas un prediction que faire a ma mere le interprete un dieu , mandes au palais . or , cet homme , hôte de mon pere , etre de 
Taphos . il se vanter de etre . mentir , fils du belliqueux 
Anchialus , et il regne sur le 
Taphiens , habile a manier le rame . " ainsi parler 
Telemaque ; mais , en lui-meme , il avoir reconnaître le deesse immortel . le pretendant savourer le charme de le danse et de le musique , en attendre que le soir etre arriver ; et , tandis que que ils se divertir , survenir le ombre du soir . alors donc chacun de eux se retirer dans sa demeure pour dormir . 
Telemaque , le esprit agiter de mille pensee , gagner , pour se mettre au lit , le appartement eleve qui avoir etre construire pour lui dans un partie isole de le magnifique habitation . avec lui , marcher , porter un flambeau allume , le vertueux 
Euryclee , fille de 
Ops et petite-fille de 
Pisenor . elle etre a le fleur de le age , lorsque 
Laërte le acheter jadis de ses denier , au prix de vingt boeuf . il le honorer dans son palais , a le egal de sa chaste epoux ; mais il ne entrer point dans sa couche , craindre le colere de sa femme . elle accompagner 
Telemaque , porter un flambeau allume , et le aimer plus que le autres servante , et le avoir eleve , quand il etre tout enfant . lorsque elle avoir ouvrir le porte de le chambre , solidement construire , il se asseoir sur le lit , ôter sa tunique moelleux , et le remettre aux main de le sage vieux . 
Euryclee plier et arranger avec soin le tunique , et le suspendre a un cheville , pres du lit bien façonner ; puis , elle sortir de le chambre , et tirer le porte avec le anneau de argent , et lacher le courroie qui retenir le levier . ce etre la que 
Telemaque , durant le nuit entier , envelopper de le fin laine de un brebis , reflechir en lui-meme au voyage que lui avoir conseiller 
Minerve . 
