. 
Muse , dire - moi ce guerrier , fecond en ressource , qui errer si longtemps , apres avoir renverser le ville sacre de 
Troie : il vivre le cite de bien du peuple , et s ' instruire de leur mœurs ; sur le mer , il souffrir en son cœur du peine sans nombre , dans le but de ' assurer et son salut et le retour de son compagnon , Mais il ne sauver pas , meme a ce prix , son compagnon , quelque desir qu ' il en avoir : car ils perir victime de leur propre folie , le insense , qui manger le bœuf du 
Soleil , fil|fils de ' Hyperion ; et le Dieu lui ravir le jour du retour . deesse , fille de 
Jupiter , dire - nous , a nous aussi , un partie de ce aventure . / . deja tout le autre 
Grecs , qui avoir echapper a le mort cruel , etre rentrer dans leur foyer , quitte de le guerre et de le mer ; 
Ulysse seul , malgre son vif desir de revoir son patrie et son epouse , etre retenir dans du grotte profond par un nymphe auguste , 
Calypso , noble entre le deesse , qui souhaiter de le ' avoir pour epoux . mais , bien que le cour|cours du annee avoir deja amener le ' epoque marquer par le dieu pour son retour dans 
Ithaque , son patrie , il ne se voir pas quitter encore de son epreuve et au milieu de son ami ; et tout le dieu avoir pitie de lui , a le ' exception de 
Neptune , qui ne cesser de ' en vouloir a 
Ulysse , semblable au dieu , avant qu ' il rentrer dans son pays . cependant le dieu s ' etre rendre dans le terre lointain du 
Éthiopiens le 
Éthiopiens , le plus reculer du homme , etre separer en deux peuple qui habiter le un a le ' occident , le autre a le ' orient , pour recevoir un hecatombe de taureau et de ' agneau . tandis qu ' il se delecter , asseoir a un festin , lesautres divinite se reunir dans le palais de 
Jupiter 
Olympien . le pere du homme et du dieu prendre le parole au milieu de ' eux : car il avoir present a le pensee le souvenir de le ' irreprochable 
Égisthe , que le fil|fils illustrer de ' 
Agamemnon , 
Oreste , avoir tuer naguere . 
Jupiter , s ' etre donc souvenir de lui , adresser ce mot au immortel : `` helas . comme le mortel accuser le dieu . cela ' etre de nous , dire - ils , que venir le mal ; mais de ' eux - meme aussi , et par leur propre folie , ils avoir du peine , en depit du destin . ainsi , naguere encore , en depit du destin , 
Égisthe avoir epouser le femme legitime du fil|fils de ' 
Atree , et le ' avoir tuer lui - meme apres son retour : il savoir le mort terrible qui le ' attendre , puisque nous lui avoir dire de ' avance en lui envoyer 
Mercure , le meurtrier de ' 
Argus au regard perçant , de ne pas tuer 
Agamemnon et de ne pas convoiter son epouse : car 
Oreste venger le fil|fils de ' 
Atree , quand il avoir grandir et vouloir revoir son pays . ainsi parler 
Mercure ; mais ce sage conseil ne flechir pas le ' ame de ' 
Égisthe , qui avoir payer|payer aujourd ' hui tout son forfait de ' un seul coup . '' 
Minerve , le deesse au œil etincelant , lui repondre alors : `` O notre pere , fil|fils de 
Saturne , ô le plus puissant du souverain : celui - la , certes , avoir perir de ' un mort bien meriter . ainsi perir encore quiconque oser commettre de pareil action . mais mon cœur saigner , a moi , quand je songer au prudent 
Ulysse , a ce infortune qui souffrir depuis longtemps , loin de son ami , dans un île envelopper par le flot et situer au centre de le mer . cela ' etre un île boise , ou habiter et demeurer un deesse , fille du farouche 
Atlas , qui connaître le abîme de tout le mer et soutenir a lui seul le haut colonne qui separer et le terre et le ciel . son fille relier 
Ulysse , malheureux et gemir ; elle ne cesser de le charmer par de doux et seduisant parole , pour lui faire oublier 
Ithaque ; mais lui , qui ne demander meme qu ' a voir s ' elever le fumee de son terre natal , souhaitede mourir . et ton cœur n ' etre point emouvoir , roi de le ' 
Olympe 
Ulysse n ' avoir donc pas savoir te plaire en tu ' offrir du sacrifice , pres du vaisseau du 
Grecs , devant le vaste 
Troie . pourquoi donc etre - tu si fort irriter contre lui , 
Jupiter . '' 
Jupiter , qui rassembler le nuage , prendre le . parole a son tour , lui repondre : `` mon fille , quel parole s ' etre echapper de ton levre . comment oublier - je jamais le divin 
Ulysse , qui surpasser en intelligence tout le mortel , et qui avoir offrir de nombreux sacrifice au dieu immortel , habitant du vaste ciel . mais 
Neptune , qui soutenir le terre , lui garder un eternel rancune , pour avoir crever le ' œil au cyclope 
Polypheme , semblable au dieu , qui le ' emporter en force sur tout le cyclope . or , le nymphe 
Thoosa , fille de 
Phorcys , un du souverain de le mer sterile , s ' etre unir a 
Neptune dans son grotte profond , enfanter 
Polypheme . depuis lors , 
Neptune , qui ebranler le terre , s ' il ne faire point perir 
Ulysse , le repousse du moins loin de son terre natal . mais aller , nous tous qui sommer|etre ici , aviser au moyen de ' assurer son retour : 
Neptune renoncer a son colere : car il ne pouvoir lutter seul contre le volonte de tout le dieu immortel . '' 
Minerve , le deesse au œil etincelant , lui repondre alors : `` O notre pere , fil|fils de 
Saturne , ô le plus puissant du souverain : s ' il plaire maintenant au dieu bienheureux que le sage 
Ulysse rentrer dans son foyer , envoyer alors le meurtrier de ' 
Argus , messager du dieu , dans le ' île de ' 
Ogygie , pour annoncer au plus tôt a le nymphe , au beau tresse , notre ferme volonte que le patient 
Ulysse effectuer son retour . moi , je me rendre a 
Ithaque , afin de stimuler le zele de son fil|fils et de mettre le force dans son cœur : je vouloir qu ' il appeler a le ' assembler le 
Grecs chevelu , et congedier tout ce pretendant , qui ne cesser de ' egorger en foule son moudre|mouler et son bœuf , a le marche penible et au corne recourbe . je le ' envoyer a 
Sparte et a le sablonneux 
Pylos , pour qu ' il recueillir tout ce qu ' il entendre dire sur le retour de son pere cherir , et pour qu ' il obtenir lui - meme un bon renommee parmi le homme . '' / . apres avoir ainsi parler , elle attacher sous son pied de beau sandale , divin et tout de ' or , qui la porter , comme le souffle du vent , sur le eau et sur le terre immense ; elle saisir un fort lance , armer de ' un pointe de ' airain : lance lourd , grand et pesant , qui dompter le phalange du guerrier , contre lequel vouloir se courroucer ce fille de ' un pere puissant ; puis , s ' elancer a le hate du sommet de le ' 
Olympe , elle s ' arreter dans le pays de ' 
Ithaque , devant le vestibule de ' 
Ulysse , sur le seuil de le cour : elle tenir a le main son lance de ' airain , et avoir prendre le figure de Mentes , hôte de ' 
Ulysse et chef du 
Taphiens . elle trouver donc le fier pretendant , qui se recreer a jouer au jeton , asseoir au porte sur le peau du bœuf qu ' eux - meme avoir tuer . autour de ' eux etaientdes heraut et du serviteur empresse , dont le un meler dans du cratere le vin et le ' eau , tandis que le autre essuyer le table avec du eponge a mille trou , la|le placer devant le convive et decouper du viande en abondance . or , 
Telemaque , semblable au dieu , vivre de beaucoup le premier le deesse : car il etre asseoir parmi le pretendant ; et , le cœur affliger , il songer en lui - meme a son noble pere , et souhaiter qu ' il revenir pour disperser le pretendant a travers le palais , jouir de son litre et rentrer en possession de son bien . tel etre son pensee , lorsqu ' asseoir parmi le pretendant il apercevoir 
Minerve . il aller droit au vestibule , et s ' indigner dans son cœur qu ' un etranger attendre si longtemps au porte ; et , s ' arreter pres de le deesse , il lui prendre le main droit , recevoir le lance de ' airain ; puis , elever le voix , il lui adresser ce parole aile : `` salut , etranger . tu etre recevoir en ami chez nous ; et , apres que tu avoir manger , tu dire ce dont tu avoir besoin . '' a ce mot , il marcher le premier , et 
Pallas - 
Minerve le suivre . quand ils etre arriver dans le ' interieur du palais elever , 
Telemaque aller poser le lance contre un haut colonne , dans un armoire bien polir , ou se voir beaucoup de ' autre lance , appartenir au sage 
Ulysse . il mener le deesse vers un siege elever , ou il la faire asseoir , apres avoir etendre sous elle un etoffe beau et artistement travailler ; un escabeau etre sous son pied . il placer pour lui - meme , a côte de ' elle et a distance du pretendant , un fauteuil bien façonner : il craindre que le ' etranger , importuner par le bruit , n ' avoir point de goût au repas , en compagnie de ce insolent ; il vouloir aussi le questionner sur le ' absence de son pere . alors un servante , apporter le ' eau pour laver le main , le versa de ' un beau aiguiere de ' or dans un bassin de ' argent , et placer devant eux un table bien polir . la venerable intendant|intendante venir lui apporter du pain , et lui servir un foule de mets , sans menager le provision . -LSB- le ' ecuyertranchant prendre dans son main et lui servir du plat de viande de tout sorte , et mettre pres de ' eux du coupe de ' or -RSB- . un heraut aller et venir , leur versant frequemment du vin . / . alors entrer le fier pretendant , qui s ' asseoir successivement sur du fauteuil et sur du siege . et de ' abord du heraut lui verser le ' eau sur le main ; puis , du servante entasser du pain dans du corbeille , et du jeune gens couronner le cratere de vin ; et le convive etendre le main vers le mets prepare et servir devant eux . mais , le faim et le soif apaiser , le pretendant passer a de ' autre soin , et songer au chant et a le danse : car ce etre la le ornement de ' un festin . un heraut mettre un cithare magnifique entre le main de 
Phemius , qui ne chanter que par force devant le pretendant ; et , tandis qu ' il preluder a son chant par du accord melodieux , 
Telemaque adresser le parole a 
Minerve , au œil etincelant , en approcher son tete de celui de le deesse , pour ne pas etre entendre du autre : `` cher hôte , etre - tu offenser de ce que je aller dire . voila ce qui la|le occuper , le cithare et le chant ; et cela lui etre facile , puisqu ' ils devorer impunement let bien de ' autrui , le bien de ' un homme dont le os blanchir et gisant sur le terre ferme pourrir sans doute quelque part a le pluie , ou rouler au sein de le ' onde amer . certes , s ' ils le voir de retour a 
Ithaque , tout aimer mieux etre rapide a le course que pourvu de ' or et vetir de riche habit . mais aujourd ' hui 
Ulysse avoir perir , comme je dire , de ' un mort funeste ; et il n ' etre plus de consolation pour nous , devoir quelqu ' un du homme , habitant de le terre , affirmer qu ' il revenir : cela ' en etre faire pour lui du jour du retour . mais aller , repondre - moi et parler sincerement : qui etre - tu , et quel peuple etre le tien . ou etre ton ville , ou ton parent|parents . sur quel navire etre - tu arriver . comment le matelot tu ' avoir - ils amener a 
Ithaque . qui pretendre - ils etre eux - meme . car je ne supposer pas que tu etre venir a pied jusqu ' ici . et dire - moi tout cela avec franchise , afin que je savoir a quoi m ' en tenir . etre - ce pour le premier foi|fois que tu nous visiter , ou bien etre - tu un hôte de mon pere . bien de ' autre , en effet , etre entrer dans notre demeure , parce qu ' 
Ulysse aussi aimer a frequenter le homme . '' Alors 
Minerve , le deesse au œil etincelant , lui dire a son tour : `` oui , je aller repondre a ton question en tout sincerite . je me glorifier de ' etre Mentes , fil|fils du sage 
Anchialus ; et je regner sur le 
Taphiens , habile a manier le rame . aujourd ' hui je ' avoir aborder ici avec mon vaisseau et mon compagnon , en naviguer sur le sombre mer : je aller chez du homme qui parler un langue etranger , a 
Temese , pour chercher du cuivre , et je ' y mener du fer etincelant . mon navire etre a le ' ancre sur un greve fertile , a distance de le ville , dans le port 
Reithron , au pied du 
Neion , couvert de foret . depuis longtemps le ' hospitalite nous unir le ' un a le ' autre , ton pere et moi : tu le savoir , pour peu que tu ailler interroger le vieux 
Laërte . ce hero|heros , dire - on , ne venir plus a le ville , et vivre retirer a le campagne , en proie au chagrin , avec un vieux servante , qui lui servir amanger et a boire , quand il s ' etre fatiguer le membre a se traîner au milieu du vigne de son fertile enclos . or , je suivre|etre venir aujourd ' hui , parce qu ' on dire ton pere au milieu du sien ; mais le dieu sans doute faire obstacle a son retour . car le divin 
Ulysse n ' etre pas mourir encore sur le terre ; au contraire , il vivre retenir , au sein de le vaste mer , dans un île envelopper par le flot ; pouvoir - etre etre - il au main de ' homme cruel , sauvage , qui le ' arreter malgre lui . toutefois , je te le predire aujourd ' hui , selon le pensee que me suggerer le immortel ; et mon prediction s ' accomplir , je penser , quoique je ne etre ni devin ni habile dans le augure : il ne etre plus longtemps eloigner de son cher patrie , etre - il charger de chaîne de fer ; il aviser au moyen de revenir : car il etre fecond en expedient . mais aller , repondre - moi et parler avec franchise : voir - je en toi , grand comme tu etre , le fil|fils de ce meme 
Ulysse . en effet , tu lui ressembler extraordinairement : je reconnaître son tete et son beau œil : car nous avoir de frequent relation le ' un avec le ' autre , avant qu ' il s ' embarquer pour 
Troie , ou de ' autre prince du 
Grecs etre aller aussi sur du vaisseau creux : depuis lors , 
Ulysse et moi , nous ne nous sommer|etre pas voir . '' Alors le prudent 
Telemaque lui repondre : `` oui , etranger , je te parler avec un entier franchise : mon mere , il etre vrai , dire que je suivre|etre fil|fils de ' 
Ulysse ; pour moi , je n ' en savoir rien : car personne jusqu ' ici n ' avoir connaître par lui - meme son pere . que ne suivre|etre - je plutôt le fil|fils de ' un pere opulent , que le vieillesse avoir atteindre au milieu de son domaine . mais cela ' etre a celui du homme mortel qui avoir etre le plus malheureux que je devoir , dire - on , le naissance , puisque - tu m ' interroger sur ce point . '' 
Minerve , le deesse au œil etincelant , luirepondit : `` certes , le dieu n ' avoir pas vouloir que ton famille rester sans nom dans le posterite , puisque 
Penelope tu ' avoir enfanter tel que je te voir . mais aller , repondre - moi et parler avec franchise : quel etre ce repas . quel etre ce foule . qu ' avoir - tu besoin de ce convive . etre - ce un fete , un noce . car ce n ' etre point la un festin par ecot . voila du gens qui me paraître manger dans ton demeure avec un insolence qui passer le mesure : touthomme sense , qui entrer ici , etre indigner a le vue de tout ce turpitude . '' le sage 
Telemaque lui repondre alors : `` etranger , puisque tu m ' interroger et me questionner la - dessus , savoir que ce maison paraître avoir etre jadis opulent et magnifique , alors que ce hero|heros etre au milieu du sien ; mais aujourd ' hui le dieu , animer de funeste dessein , en avoir decider autrement , eux qui le ' avoir entierement derober a le connaissance de tout le homme . je ne etre pas affliger a ce point desa mourir , s ' il avoir perir au champ de 
Troie , ou s ' il avoir expirer entre le bras de son ami , apres avoir terminer le guerre : le 
Grecs , te us ensemble , lui avoir elever un tombeau , et son fil|fils avoir heriter de lui un grand gloire pour le ' avenir . mais aujourd ' hui le 
Harpyes le ' avoir enlever sans gloire ; il avoir disparaître , sans qu ' on savoir ou apprendre rien de lui , et il m ' avoir laisser le ' affliction et le gemissement ; et , dans mon douleur , ce n ' etre pas sur lui seul que je pleurer , parce que le dieu m ' avoir causer de ' autre peine cruel . car tout le prince qui regner dans le île , 
aDulichium , a 
Same , a 
Zacynthe , couvrir de foret , et tout celui qui commander dans le rocailleux 
Ithaque , rechercher mon mere en mariage et ruiner mon maison . 
Penelope , sans repousser un hymen odieux , ne pouvoir se resoudre a le ' accomplir ; eux cependant dissiper et devorer monbien ; et bientôt , assurement , ils me faire perir aussi moi - meme . '' / . 
Pallas - 
Minerve , indigner , lui repondre : `` grand dieu . combien tu devoir regretter qu ' 
Ulysse ne etre pas la pour appesantir son main sur ce pretendant sans pudeur . car s ' il etre de retour , et qu ' il paraître en ce moment au porte du palais , tenir un hache , un bouclier et deux javelot , tel enfin que je le vivre pour le premier foi|fois , boire et se rejouir dans notre demeure , lorsqu ' il revenir de ' 
Éphyre , de chez 
Illus , fil|fils de 
Mermerus 
Ulysse y etre aller sur un rapide vaisseau chercher un poison mortel , pour en frotter son dard a le pointe de ' airain ; mais 
Illus , craindre le courroux du dieu immortel , ne lui en donner pas : ce etre mon pere qui lui en donner , parce qu ' il le ' aimer extraordinairement ; si , tel que je le vivre , 
Ulysse : tomber sur le pretendant , ils avoir tout un court existence et de triste noce . mais cela ' etre au dieu qu ' il appartenir de decider s ' il revenir ou non se venger dans son palais . pouf toi , je tu ' engager a chercher le moyen de chasser le pretendant hors du palais . ecoute - moi donc et tiens compte de mon parole . demain , convoquer en assemblee le hero|heros 
grecs , et adresse - lui a tout un discours en prendre le dieu a temoin . inviter le pretendant a rentrer chacun dans leur domaine , que ton mere , si son cœur le pousse a se marier , retourne dans le palais de son pere tout - puissant : son parent|parents lui trouver un epoux , et lui preparer un dot considerable , egal a celui que devoir emporter un fille cherir . pour toi , je ' avoir un sage conseil a te donner , si toutefois tu vouloir m ' entendre . partir , sur un vaisseau excellent et monter par vingt rameur , a le recherche de ton pere , absent depuis si longtemps : voir si quelqu ' un du mortel te parler de lui , ou si tu entendre celte voix , venir de 
Jupiter , qui , plus que tout le reste , contribuer a le renommee du homme . rendre - toi de ' abord a 
Pylos et interroger le divin 
Nestor , de la , aller a 
Sparte , chez le blond 
Menelas : car cela ' etre lui qui etre revenir le dernier de tout le 
Grecs , a le cuirasse de ' airain . or , si tu apprendre le ' existence de ton pere et son retour , tu devoir , malgre ton impatience , attendre encore un an ; mais , si tu entendre dire qu ' il etre mourir et qu ' il n ' exister plus , alors , de retour dans le patrie , tu lui elever un tombeau et celebrer son funerailles avec le magnificence qui convenir|convier ; puis , tu donner un epoux a ton mere . ce soin accomplir , chercher en toi - meme et dans ton pensee le moyen de tuer le pretendant au sein de ton palais , soit par le ruse , soit ouvertement ; il ne falloir pas que tu tu ' amuser a du jeu de ' enfant : car tu n ' etre plus de ' age a cela . ne savoir - tu point quel gloire avoir conquerir parmi tout le homme le divin 
Oreste , pour avoir tuer le meurtrier de son pere , le ' artificieux 
Égisthe qui avoir assassiner son illustre pere . toi aussi , mon ami , car je te voir beau et grand , montrer du cœur , pour meriter comme lui le eloge de le posterite . pour moi , je aller rejoindre mon rapide vaisseau et mon compagnon , qui s ' impatienter sans doute beaucoup en m ' attendre . toi , songe a ce que je ' avoir dire , et tiens compte de mon parole . '' le sage 
Telemaque lui repondre alors : `` etranger , cela ' etre assurement dans du intention bienveillant que tu me parler , et comme un pere a son fil|fils : aussi n ' oublier - je jamais ton conseil . mais , aller , attendre encore , quelque presse que tu etre de poursuivre ton route ; et , quand tu avoir prendre un bain , et que lire te etre rejouir le cœur , tu retourner a ton vaisseau , le ' ame satisfait , emporter un don precieux , magnifique , en souvenir de moi , et tel que le hôte affectueux en offrir a leur hôte . '' 
Minerve , le deesse au œil etincelant , lui repondre alors : `` cesse de me retenir maintenant : car je ' avoir hate de me mettre en route . le present que ton cœur te pousser a me faire , tu me le donner a mon retour , pour que je le ' emporter dans mon patrie : et , si beau que tu le ' avoir choisir , il tu ' en etre faire un de ' egal valeur . '' / . apres avoir ainsi parler , 
Minerve , au œil etincelant , disparaître et s ' envoler dans le air comme un oiseau ; mais elle mettre dans le cœur de 
Telemaque le courage et le ' audace , et le faire souvenir de son pere plus encorequ ' auparavant . 
Telemaque , reflechir en lui - meme , avoir le ' ame saisir de ' effroi : car il croire reconnaître un divinite . aussitôt le hero|heros , semblable a un dieu , rejoindre le pretendant . au milieu de ' eux chanter un aede illustre , et ils le ' ecouter asseoir en silence . il chanter le retour funeste que 
Pallas - 
Minerve avoir preparer au 
Grecs au sortir de 
Troie . du haut de le ' etage superieur , le fille de ' 
Icarius , le prudent 
Penelope entendre ce chant divin : elle descendre le haut escalier qui conduire a son appartement ; elle n ' etre pas seul : deux suivant le ' accompagner . lors donc que 
Penelope , le plus noble du femme , etre arriver aupres du pretendant , elle s ' arreter sur le seuil de le salle , solidement construire , en ramener sur son joue son voile resplendissant : son fidele suivant se tenir le ' un et le ' autre debout a son côte . alors tout en larme , elle adresser le parole au divin aede : `` 
Phemius , tu connaître assez de ' autre recit , propre a charmer le mortel tu savoir le action du homme et du dieu que celebrer le aede : chanter - lui donc quelqu ' un de ce haut fait , et qu ' eux boire le vin en silence : mais cesse ce chant lamentable , qui toujours me briser le cœur dans le poitrine , car un deuil immense m ' accabler plus que personne : je regretter un tete si cher , et me souvenir toujours de ce hero|heros , dont le gloire etre repandre dans le 
Hellade et jusqu ' au centre de ' 
Argos . '' le sage 
Telemaque lui repondre alors : `` mon mere , pourquoi reprocher a le ' aede harmonieux de nous charmer , selon ce que lui inspirer son esprit . ce ne etre pas le aede qu ' il falloir accuser , mais 
Jupiter , qui distribuer le bien et le mal au mortel industrieux , et faire a chacun son part . il n ' y avoir pas lieu de ' en vouloir a 
Phemius , parce qu ' il chanter le triste sort du 
Grecs : car le homme applaudir de preference au chant qui venir le dernier frapper leur oreille . avoir donc assez de cœur et de courage pour le ' entendre . car 
Ulysse n ' etre pas le seul avoir qui le jour du retour avoir etre ravir devant 
Troie ; bien de ' autre guerrier avoir perir comme luire . mais rentrer dans ton appartement et vaquer a ton travail ; reprendre ton toile , ton fuseau , et ordonner a ton femme de ' accomplir leur lache ; parler etre le partage du homme , et le mien avant tout : car cela ' etre moi qui suivre|etre le maître ceans . '' 
Penelope , interdire , retourner dans son appartement , le ' esprit penetrer du sage parole de son fil|fils : elle remonter a le ' etage superieur avec le femme , son suivant|suivante , et pleurer son cher epoux , 
Ulysse , jusqu ' a le ' heureou 
Minerve , au œil etincelant , verser le doux sommeil sur son paupiere . / . cependant le pretendant remplir de tumulte le palais obscur , et tout desirer partager le lit de 
Penelope . le sage 
Telemaque prendre le premier le parole et lui dire : `` pretendant de mon mere , qui pousser le ' insolence a le ' exces : rejouir - nous presentement en faire bonne cher ; mais que le clameur cesser : car il etre juste de ' ecouter un aede tel que celui - ci , comparable au dieu pour le voix . demain matin , aller tout sieger en assemblee , afin que je vous declarer sans detour mon volonte que vous sortir de ce palais . preparer de ' autre festin , et devorer votre bien en vous traiter tour a tour dans votre propre demeure . mais s ' il vous sembler meilleur et plus avantageux de consumer impunement le ressource de ' un seul homme , dissiper - la|le ; moi , je ' invoquer le dieuximmortels , et je demander a 
Jupiter de vous retribuer selon votre œuvre et de vous faire perir tout sans vengeance au sein de ce palais . '' il dire ; et tout , se mordre le levre , s ' etonner de ' entendre 
Telemaque parler avec ce audace . 
Antinoüs , fil|fils de ' 
Eupithes , lui repondre : `` ce etre le dieu eux - meme , sans aucun doute , qui te souffler ce ton hautain et ce langage hardi . pouvoir le fil|fils de 
Saturne ne point te faire roi de le ' île de ' 
Ithaque , malgre le droit que tu tenir de ton pere , en raison , de ton naissance . '' le sage 
Telemaque lui repliquer : `` 
Antinoüs , pouvoir - etre trouver - tu mauvais ce que je aller dire . oui , je vouloir recevoir le royaute du main de 
Jupiter . pretendre - tu que le royaute soit le pire du mal parmi le homme . un roi , certes , n ' etre pas malheureux : son maison devenir a le ' instant opulent , et lui - meme etre plus honorer . mais le 
Grecs avoir bien de ' autre prince , jeune et vieux ; dans le ' île de ' 
Ithaque : le ' un de ' eux pouvoir s ' emparer de le ' autorite , puisque le divin 
Ulysse etre mourir . pour moi , je etre le maître de notre maison et du esclave que le divin 
Ulysse m ' avoir acquerir a le guerre . '' 
Eurymaque , fil|fils de 
Polybe , lui repondre alors : `` cela ' etre au dieu qu ' il appartenir de decider qui du 
Grecs regner dans le ' île de ' 
Ithaque ; pour toi , garder ton bien et gouverner ton maison . ne craindre pas qu ' un homme venir jamais , par force et malgre toi , te depouiller de ton bien , tant qu ' 
Ithaque etre habiter . mais je vouloir , mon cher , tu ' interroger sur ce etranger : de ' ou etre ce homme , et de quel pays se vanter - tu - il de tirer son origine . ou etre donc son famille et le terre de son patrie . tu ' apporter - tu - il le nouveau du retour de ton pere , ou venir - il ici pour reclamer le payement de ' un dette . comme il s ' en etre aller soudain et precipitamment , sans nous laisser le temps de le connaître . et pourtant il n ' avoir pas le ' air de ' un homme de rien . '' le sage 
Telemaque lui repondre alors : `` 
Eurymaque , cela ' en etre faire du retour de mon pere . aussi je ne croire plus au nouveau qui m ' arriver , et je ne m ' inquieter pas du prediction que faire a mon mere le interprete du dieu , mander au palais . or , ce homme , hôte de mon pere , etre de 
Taphos . il se vanter de ' etre . mentir , fil|fils du belliqueux 
Anchialus , et il regner sur le 
Taphiens , habile a manier le rame . '' Ainsi parler 
Telemaque ; mais , en lui - meme , il avoir reconnaître le deesse immortel . / . le pretendant savourer le charme de le danse et de le musique , en attendre que le soir etre arriver ; et , tandis qu ' ils se divertir , survenir le ombre du soir . alors donc chacun de ' eux se retirer dans son demeure pour dormir . 
Telemaque , le ' esprit agiter de mille pensee , gagner , pour se mettre au lit , le ' appartement eleve qui avoir etre construire pour lui dans un partie isoler de le magnifique habitation . avec lui , marcher , porter du flambeau allumer , le vertueux 
Euryclee , fille de ' 
Ops et petit - fille de 
Pisenor . elle etre a le fleur de le ' age , lorsque 
Laërte le ' acheter jadis de son denier , au prix de vingt bœuf . il le ' honorer dans son palais , a le ' egal de son chaste epouse ; mais il n ' entrer point dans son couche , craindre le colere de son femme . elle accompagner 
Telemaque , porter du flambeau allumer , et le ' aimer plus que le autre servante , et le ' avoir elever , quand il etre tout enfant . Lorsqu ' elle avoir ouvrir le porte de le chambre , solidement construire , il s ' asseoir sur le lit , ôter son tunique moelleux , et la remettre au main de le sage vieux . 
Euryclee plier et arranger avec soin le tunique , et la suspendre a un cheville , pres du lit bien façonner ; puis , elle sortir de lachambre , et tirer le porte avec le ' anneau de ' argent , et lacher le courroie qui retenir le levier . cela ' etre la que 
Telemaque , durant le nuit entier , envelopper de le fin laine de ' un brebis , reflechir en lui - meme au voyage que lui avoir conseiller 
Minerve . 
