
Muse , chanter ce roi prudent & courageux , / Qui long - temps egarer sur le flot orageux , / Apres que son valeur , par le fer & le flamme , / Eut briser le rempart de le ' antique 
Pergame , / De cent peuple fameux vivre le loix & le mœurs , / Avec ce compagnon souffrir de long malheur , / et contre le fureur du Vents & de 
Neptune / defendre constamment leur vie & son fortune . / En vain il se flattoit de ' assurer leur retour , / il ne la|le pouvoir sauver : le puissant Dieu du jour / Leur ravir le bonheur de revoir leur patrie , / et lui faire expier leur coupable folie . / Insenses . qui , sur eux attirer tout leur mal / oser du 
Soleil devorer le troupeau . / fille de 
Jupiter , o vous , dont le memoire / Se retracer sans peine un si longue histoire , / Inspirez - moi , Deesse , & daigner par mon chant / En immortaliser le trait le plus touchans . / Tandis que tout ce Rois , qu ' un destin plus prospere / delivrer du peril de le ' onder & de le guerre , / au sein de leur patrie avoir retrouver le paix ; / 
Ulysse seul , 
Ulysse , en du antre secret , / dedaigner le faveur de ' un beau Deesse / 
Songeoit a son epouse & soupiroit sans cesse . / le ' aimable 
Calypso , sur du bord enchanteur , / Pretendoit le ' enchaîner du nœud le plus flatteur ; / Mais le temps arriver que le decret celeste / Arracherent 
Ulysse a ce lien funeste ; / il voler vers 
Ithaque , & trouver sur son pas , / et de nouveau danger , & de nouveau combat . / le Ciel vivre en pitie son destin deplorable ; / a son vœu cependant 
Neptune inexorable , / Avant de le livrer a ce dernier assaut , / Lui 
preparoit encor le ' inclemence du flot . / au champ de ' 
Ethiopie , au limite du monde , / Seul , entre tout le Dieu , ce fier tyran de le ' onde / Assistoit au appret de ' un banquet solennel , / Ou le sang du taureau inondoit son autel ; / Tandis que 
Jupiter , sur le voûte etoile , / De le ' 
Olympe a son pied voir I ' auguste assemblee , / et vouloir , tout occuper de ' 
Égisthe & de son mort , / justifier le Dieu du cruaute du Sort . / Des Mortels , disoit - il , voir le injustice ; / ils etre , a la|le entendre , en butte a notre caprice / Leurs mal venir de nous ; cependant leur fureur / contrer le loix du Sort , causer tout leur malheur . / 
Égisthe , ce tyran , dont son rage jaloux / frapper le roi de ' 
Argos , lui ravir son epouse , / a voir connaître son perte , & pouvoir la prevenir . / nous avoir a son œil devoiler le ' avenir : / Pour mettre quelque obstacle a son penchant funeste , / 
Mercure le ' avertir du vengeance de ' 
Oreste . / Ce soin etre inutile & ce lacher assassin / courir au precipice en depit du Destin . / il dire , 
Pallas se lever , & de ' un voix severe : / Dieu , souverain du Dieu , vous , leur Maître & leur pere , / Un trop juste supplice avoir punir ce mortel / Tombe , & perir ainsi tout homme criminel , / tout scelerat , souiller de ' un attentat semblable . / Mais de quel noir forfait 
Ulysse etre - il coupable . / En proie a du tourmens dont je plaindre le rigueur , / Absent de son patrie , expirer de douleur , / il gemir , enfermer dans un île etranger , / Qu ' un rempart de rocher defendre de le ' onde amer , / Sans cesser combattre par le brillans appas / et le discours flatteur de le fille de ' 
Atlas ; / 
Atlas dont autrefois le science profond / penetrer le secret de le ' abyme de le ' onde , / et mettre en son pouvoir ce colonne de ' airain / Ou le Terre & le Cieux etre graver de son main . / Vainement ce nymphe epuiser aupres de ' 
Ulysse / Tout ce que faire le ' Amour inventer de ' artifice ; / Ce Heros , occuper de ' un plus juste desir , / Ne demander , ne vouloir que le ' unique plaisir / De decouvrir de loin son 
Ithaque cherir / et de ' expirer de joie en voir son patrie , / Quand vous le ' abandonner avoir son ennui cruel , / Dieu puissant , avoir - tu - il donc negliger votre autel . / a - tu - il , par son forfait , sur le rive de 
Troie , / meriter le tourmens ou son cœur etre en proie . / O mon fille , o 
Pallas , repondre 
Jupiter , / Quels discours imprudens , & quel reprocher amer . / Puis - je oublier un roi digne de mon tendresse , / Ses foin religieux , son confiant sagesse , / le victime qu ' au Ciel il offrir tant de foi|fois , / Sa vertu qui le ' eleve au rang du plus grand Rois / Mais le Dieu dont le ' Empire environner le Terre , / 
Neptune , a ce hero|heros avoir declarer le guerre . / il vouloir venger un fil|fils , ce 
Cyclope odieux , / Qu ' 
Ulysse avoir savoir priver de le clarte du cieux ; / il vouloir , sans terminer son deplorable vie , / le ' eloigner quelque temps du bord de son patrie . / Mais cela ' etre a notre conseil , a notre puissant main , / de ' aplanir a ce Roi ce penible chemin , / De contraindre 
Neptune a deposer son haine . / Comment pourroit le Dieu de le liquide plaine , / Malgre son vain projet , seul & priver de ' appui , / Faire tete a le ' 
Olympe assembler contre lui . / Mon Pere , dire 
Pallas , vous que le Ciel reverer , / S ' il etre vrai que le Dieu , toucher de son misere , / Veuillent sauver ce roi , le rendre a son ami ; / Que 
Mercure a le ' instant , a votre ordre soumettre , / Vole vers 
Calypso pour arracher 
Ulysse / a ce nœud importun qui causer son supplice ; / Qu ' il forcer le deesse a laisser ce hero|heros / S ' echapper de son île & traverser le flot ; / et moi , je ' aller soudain au rivage de ' 
Ithaque / Enflammer le esprit du jeune 
Telemaque , / Assembler a son voix ce Pretendans cruel , / Qui devorer en paix son tresor paternel ; / a le face du 
Grecs , temoin de son disgrace , / je ' aller faire eclater son genereux audace , / le ' arracher au langueur de ' un indigne repos , / le guider vers le mur de 
Sparte & de 
Pylos , / Pour y chercher un pere , & , par ce noble zele , / orner son jeune an de ' un gloire immortel . / elle dire , & deja , preparer son essor , / le Deesse a son pied avoir mettre ce aile de ' or / Dont elle fendre le air lorsque de ' un vol rapide / elle franchir le terre ou le plaine liquide . / elle charger son bras de ' un javelot pesant , / Terrible , immense , armer de ' un , airain menaçant , / Fleau du bataillon que poursuivre son colere . / elle partir aussitôt , & de ' un aile leger / descendre au bord de ' 
Ithaque , au porte du palais , / Emprunte de Mentes le stature & le trait , / et , le pique a le main , approche du portique . / elle y trouver du jeu , du festin magnifique , / de ' orgueilleux Courtisans enivrer de plaisir , / Des Esclaves nombreux prevenir leur desirs , / Se hater de servir le table prepare , / et de ' epancher le vin dans du coupe dore , / elle voir 
Telemaque au milieu de ' eux asseoir / devorer & douleur , deguiser son ennui , / et , parmi son regret , se figurer encore / le retour desirer de ' un pere qu ' il adorer ; / il peindre a son esprit ce moment fortune / Ou son pere venir , par le Dieu amener , / retablir en ce lieu le gloire de son race , / confondre ce tyran , auteur de son disgrace , / venger son long malheur , punir leur attentat . / sur le seuil du Palais il apercevoir 
Pallas , / et dans son jeune cœur , qu ' un noble feu transporter , / Se plaindre qu ' un etranger soit debout a son porte . / il voler a lui , le ' aborder , & , lui prendre le main , / le delivre du poids de son lance de ' airain . / Étranger , lui dire - il , venir a notre table , / venir y recevoir un accueil honorable , / et vous pouvoir ensuite a notre cœur genereux / exposer le sujet qui vous guider en ce lieu . / De 
Minerve suivre , 
Telemaque s ' avance , / Repasse le portique , & aller placer son lance / Aupres de ' un colonne , ou , ranger en faisceau , / on conservoit du roi le nombreux javelot . / il present avec grace au œil de le ' Immortelle / Un trôner qu ' enrichir un pourpre nouveau , / le ' y conduire , & prendre soin de le ' asseoir a le ' ecart . / il vouloir , du Pretendans eviter le regard , / le soustraire a leur cri , a leur audace altier , / et pres de ' elle , en secret lui parler de son pere . / Une Esclave s ' avance , & , de ' un soin diligent , / apporter un vase de ' or sur un bassin de ' argent , / venir arroser leur main du flot de ' un eau limpide . / Une autre , dont le zele a ce banquet presider , / Fait dresser un table , ou le diversite / De leur sen|sens delicat flatter le vanite ; / et , dans du coupe de ' or qu ' un Heraut lui presenter , / ils boire de 
Bacchus le liqueur petillant . / Deja le Pretendans interrompre leur jeu , / Vont s ' asseoir au festin qu ' on preparer pour eux , / Ou de jeune beaute , leur coupable complice , / Des taureau immoler lui servoient le premices ; / Ou la danser & le chant , delice du banquet , / 
Joignoient un nouveau charme a ce brillans appret . / 
Phœmius , malgre lui fournir a leur empire , / Fait resonner pour eux le doux son de son lyre : / il voyoit a regret son illustre talens / consacrer a flatter du mortel insolens . / il prelude , & deja son main leger & vif / Charmoit par son accord leur oreille attentif ; / Quand soudain 
Telemaque , inquiet , agiter , / Se pencher vers 
Minerve asseoir a son côte : / Cher Étranger , dire - il , pardonner a mon peine ; / vous voir ce foule , orgueilleux , inhumain , / de ' un lyre brillanter ecouter le accens . / Aisement de plaisir ils enivrer leur sen|sens , / consumer sans remords le ' opulent heritage / de ' un homme , dont pouvoir - etre , au plus lointain rivage , / le ossemens epars , corrompre par le eau , / attendre vainement le ' asyle du tombeau . / Ah . si dans ce palais il s ' offroit a leur vue , / Qu ' on verroit leur fierte promptement abattre . / et qu ' ils prefereroient , dans leur vœu impuissans , / le suite le plus prompt au tresor le plus grand / Helas . il ne vivre plus , & tout autre pensee / Est de notre triste cœur pour jamais effacer . / Notre ame inaccessible a du bruit decevans / Ne compter plus 
Ulysse au nombre du vivans . / Mais daigner contenter mon juste impatience . / Quels lieu & quel parens vous avoir donner naissance . / Quel Vaisseau vous conduire . quel etre votre matelot . / Quel sujet vers ce bord vous guider sur le flot . / 
Connoissez vous 
Ithaque , & ce heureux terre / 
Reverroit - elle en vous un hôte de mon pere . / Car mon pere autrefois cherir dans le ' Univers , / 
Attiroit le ' Étranger de cent pays divers . / vous etre satisfaire , dire le sage Deesse . / 
Anchiale mon pere etre connaître dans le 
Grece , / on me nommer 
Mentes ; je regner dans 
Taphos , / sur du Peuples ami de le ' empire du flot . / Vers 
Temese en ce jour le commerce m ' attirer ; / De 
Nautonniers choisir je ' avoir charger mon Navire , / et je ' allois en ce port , ou tendre tout mon vœu , / De differens metal faire un echange heureux . / je ' avoir laisser mon vaisseau sur le bord de votre île , / Ou de vaste rocher former un sur asyle , / et contre le fureur du autan dechaîner / opposer le foret dont ils etre couronner . / ami de votre pere & son hôte fidele , / Qu ' apprendre - je en arriver . quel triste nouveau / a causer mon surprise , avoir consterner mon cœur . / 
Laërte , m ' avoir - tu - on dire , fletrir par le douleur / eloigner de ce mur , n ' y daigner plus paroître ; / il cultiver le terre en un sejour champetre , / Y vivre de son labeur , & n ' avoir de ' autre secours / Que le soin de ' un esclave attacher a son jour , / il pleure , abandonner dans le declin de le ' age , / Son fil|fils depuis long - temps absent de ce rivage : / Mais ce fil|fils , que le Ciel eloigner de ce bord , / N ' etre point encor tomber dans le ' abîme du mort ; / Plaintif & gemissant sur du rive lointain / il respire , enchaîner par du main inhumain . / De mon prediction garder le souvenir . / je n ' avoir point le talent de prevoir le ' avenir , / je n ' avoir point le secret dont se vanter un Augure : / le Ciel parler a mon cœur , & son voix etre plus sûr , / je ' en jure par 
Ulysse , & par notre amitie : / Quand de chaîne de fer il se verroit lier , / il saurer la|le briser ; son confiant industrie / ramener son pas au sein de son patrie . / Mais daigner m ' ecouter , Prince , repondre - moi . / N ' etre - vous pas le fil|fils de ce illustre roi . / vous en avoir le port & tout le trait ensemble : / je ' aimer a trouver en vous un fil|fils qui lui ressembler . / Souvent je le voyois avant que ce hero|heros / a le flotte du 
Grecs avoir unir son vaisseau ; / Mais depuis que le Sort le ' avoir conduire en 
Phrygie , / de ' un si parfait bonheur le douceur m ' etre ravir . / 
Telemaque a ce mot soupirer , & lui repondre : / Étranger , vous savoir mon naissance & mon nom ; / Mais pour vous confirmer que ce prince etre mon pere , / je ne puis attester que le voix de mon mere . / et quel homme , en effet , sujet au loix du Sort , / pouvoir prouver autrement le parens dont il sortir . / trop fortune celui , qui de son foible enfance / voir un pere cherir cultiver le ' innocence , / Veiller sur le tresor transmettre par son aïeux , / et trouver le vieillesse en son foyer heureux . / Mais de tout le mortel le moins digne de ' envie / Est ce roi malheureux dont je ' avoir recevoir le vie . / Ah . dire 
Pallas , le Ciel qui former votre cœur , / vouloir de votre sang relever le splendeur , / et de ' un pere fameux , 
Penelope charmer / vous voir soutenir le haut renommee . / Mais que vouloir ici ce festin & ce jeu . / 
Seroient - ils de le ' hymen le appret fastueux / Ce n ' etre point le ' appareil de ' un fete ordinaire , / Quelle fouler insolent , en ce lieu etranger . / Quel tumulte odieux . & quel homme sense / de ' un desordre si grand ne seroit offenser . / il etre un temps heureux , repondre 
Telemaque , / Ou le gloire & le ' honneur residoient dans 
Ithaque ; / 
Ulysse alors , 
Ulysse habitoit ce palais : / Mais le Dieu ennemi en avoir bannir le paix , / Depuis que ce hero|heros sur du rive lointain / a traîne sans secours le fardeau de son peine . / Helas . de moindre pleur|pleurs couleroient de mon œil , / Si devant 
Ilion , vainqueur & glorieux , / il avoir voir , dans le bras de quelque ami fidele , / trancher le noble fil de son trame mortel . / Par le 
Grecs eleve , son superbe tombeau / Eût faire jaillir sur moi le ' eclat de ' un nom si beau . / Mais loin de ' un tel destin ce destructeur de 
Troie / Des oiseau devorans etre devenir le proie ; / inconnu , sans renom , il ne laisser a son fil|fils / Que de longue douleur & de cruel ennui . / Encore si le Dieu , pour combler mon alarme , / Ne m ' avoyer pas donner de ' autre sujet de larme / vous voir que le Sort , a mon perte animer , / Rassemble ici le chef du Peuples de 
Same , / Ceux de 
Dulichium , & le Rois de 
Zacynthe , / Ceux meme que ce île enfermer en son enceinte ; / ils etre venir , livrer a de ' aveugle transport , / pretexter leur amour , & ravir mon tresor . / Ma mere , sans flatter leur flamme impatient , / Ne recevoir ni ne suivre le vœu qu ' on lui presenter , / Cependant le cruel , combler leur attentat , / Devorent mon fortune & jurer mon trepas . / Ah , Prince . repondre le Deesse indigne , / plaire|pleuvoir au Ciel , pour calmer leur audace obstine , / Qu ' 
Ulysse dans son main faire briller son dard , / sur le seuil du palais s ' offrir a leur regard , / Tel qu ' il frapper mon œil , quand revenir de ' 
Ephyre , / il descendre au bord soumettre a mon empire . / il venoit de ' essayer|essayer , par du soin superflu , / De plier a son vœu le ' austerite de ' 
Ilus ; / il cherchoit un poison , dont le main meurtrier / envenimer le trait qu ' appretoit son colere . / 
Ilus le refuser , son cœur craignoit le Dieu ; / Mon pere aimoit 
Ulysse , & satisfaire son vœu . / Que son vue en ce lieu apporteroit de crainte . / Qu ' il changeroit bientôt leur menace en plainte , / et le pompe de ' hymen en appareil de mort . / Mais cela ' etre au immortel a decider son sort . / vous , Prince , a votre malheur chercher quelque remede : / a mon sage conseil si votre amitie ceder , / rassembler des demain votre fidele Sujets ; / En invoquer le Dieu , annoncer votre projet ; / ordonner a ce Rois , a ce fier insulaire , / de ' aller porter chez eux leur amour temeraire . / Si 
Penelope enfin , brûler de ' un feu nouveau , / vouloir de ' un second hymen allumer le flambeau , / Qu ' elle partir aussitôt , que chez son pere 
Icare / elle ailler recueillir le don que lui preparer / le ' amant favoriser qui recevoir son main . / et vous , ecouter - moi , suivre un grand dessein / Que le ' honneur vous commander & que le Ciel m ' inspirer ; / charger de vingt rameur le plus leger Navire ; / aller chercher 
Ulysse ; aller , en divers lieu , / recueillir le avis du homme & du Dieu . / Ces Dieu , dispensateur de ' un gloire immortel , / pouvoir de votre amour recompenser le zele . / au rive de 
Pylos interroger 
Nestor : / a 
Sparte , 
Menelas pouvoir vous instruire encor . / braver tout le peril , & qu ' un annee entier / vous voie au loin voler sur le trace de ' un pere , / Mais si , de ce hero|heros , le renommee enfin / 
Venoit vous confirmer le deplorable fin ; / revenir en ce lieu ; qu ' un pompe funebre / Lui rendre le honneur dûs a son nom celebre ; / Qu ' un tombe dresser au manes de ce roi / Laisse le Reine ici disposer de son foi . / cela ' etre alors qu ' il falloir conspirer a detruire / Ces orgueilleux aman qui la vouloir seduire ; / Alors , pour renverser etre parent|parents ennemi , / le force & le complot , tout vous etre permettre . / Dans le ' age ou je vous voir , ardent , plein de vaillance / vous etre affranchir du vain jeu de le ' enfance . / Eh . ne savoir - vous pas quel illustrer renom / acquerir dans le ' Univers le fil|fils de ' 
Agamemnon , / 
Oreste , dont le main , noblement meurtrier , / frapper ce fier 
Égisthe , assassin de son pere . / et ne devoir - vous pas , a ce prix exciter , / envier le regard de le posterite . / je vous quitter , je aller ou mon ami m ' attendre ; / le voile se deployer , & le vent me demander ; / je partir : pouvoir mon voix , echauffer votre ardeur , / retentir quelque temps au fond de votre cœur . / Vertueux Étranger , repondre le fil|fils de ' 
Ulysse , / Vos conseil me etre cher ; que le Ciel me punir / Si je ' oubliois jamais votre genereux avis , / pareil a celui qu ' un pere offriroit a son fil|fils . / Mais daigner demeurer ; quelque soin qui vous presser , / accorder un moment au vœu de mon tendresse / et souffrir que mon main vous offrir en liberte / Un gager precieux de le ' hospitalite . / cesser de m ' arreter , dire le sage 
Minerve , / et que pour mon retour votre cœur me reserver / Ce don si precieux qu ' il me vouloir presenter : / Peut - etre en ce grand jour pouvoir - je m ' acquitter . / Aussitôt , comme un aigle elancer vers le nue , / elle franchir le air , disparoît a son vue , / et laisser 
Telemaque , etonner , confondre , / brûler de ' un feu nouveau dans son sein repandre . / par du vœu plus ardens , il demander son pere ; / il reconnoît qu ' un Dieu le transporter & le ' eclairer ; / Plein du feu qui le ' eleve au - dessus de ' un mortel , / il aller voir du aman le banquet solennel , / Ou tout ce Rois , saisir de ' un aveugle delire , / Écoutoient 
Phœmius & le son de le lyre , / et du 
Grecs triomphans le funeste retour , / Dont ce chantre celebre amusoit leur amour . / 
Penelope entendre , du sein de son retraite / Ces chant si douloureux pour son ame inquiet : / De deux femme suivre , elle descendre soudain / De son appartement vers le lieu du festin , / Se couvrir de son voile , & , le cœur plein de ' alarme , / vouloir cacher a le foi|fois son douleur & son charme , / S ' arreter vers le porte , ou , lui preter leur bras , / Ses femme s ' empressoient a conduire son pas . / 
Phœmius , arreter , de ' assez noble matiere / Sont du Chantres fameux le sujet ordinaire , / Dit - elle ; tant de fait du Heros & du Dieu / Ne pouvoir - ils remplir votre chant melodieux . / Pourquoi , renouveler mon trop longue infortune , / tourmenter mon esprit de ' un idee importun / amuser tout ce Rois , sans la|le entretenir / Du malheureux objet de ' un triste souvenir . / vous savoir trop combien , fidele a mon tendresse , / je pleurer un roi fameux , adorer dans le 
Grece . / elle dire , & son fil|fils savoir entendre son voix : / Pourquoi de 
Phœmius vouloir regler le choix , / Ma mere qu ' il se livrer au penchant qui le ' entraîner ; / Qu ' il celebrer du 
Grecs le travail & le peine ; / Ces sujet plus recens n ' en etre que plus flatteur . / Ceux qui chanter notre mal n ' en etre pas le auteur ; / il etre un puissant Dieu , souverain du tonnerre , / Dont le main , a son gre , le dispense a le Terre . / 
Ulysse n ' avoir pas seul , parmi tant de Guerriers , / Perdu le ' espoir flatteur de revoir son foyer . / Sachez donc , dans le deuil de ' un perte commun , / opposer plus de force au trait de le fortune . / Allez , pour dissiper votre ennui & votre mal , / ranimer dans votre main la toiler & le fuseau ; / distribuer le tache au femme qui vous suivre . / le homme avoir aussi du soin qui la|le captiver ; / Mais ce soin en ce lieu ne regarder que moi , / Moi , qui dans ce palais pouvoir seul donner le loi . / a ce noble accens 
Penelope le ' admirer , / S ' en etonner en secret , a pas lent se retirer , / Remonte en son retraite , & consumer le jour / a pleurer un epoux objet de son amour . / 
Minerve qui la plaindre , daigner sur son paupiere / verser de ' un doux repos le vapeur salutaire . / Deja le crepuscule & son voile epais / Commençoient a couvrir le voûte du palais , / le Sommeil s ' avançoit ; mais libre , sans alarme , / le prince par leur cri en repoussoient le charme , / Quand 
Telemaque enfin lui adresser ce mot : / Amans de 
Penelope , injurieux rival , / De votre cri importun calmer le violence ; / a ce festin asseoir , ecouter en silence / Ces chant de 
Phoemius , ce son harmonieux , / Dignes de ' etre admirer a le table du Dieu . / Mais demain , au Conseil , ou mon voix vous inviter , / Venez ; vous m ' entendre vous ordonner le suite , / De sortir de ce lieu , de ne plus envahir / Des tresor & du bien dont seul je devoir jouir , / De chercher sur le bord fournir a votre empire / Ces plaisir , ce festin dont le ' amour vous attirer . / Mais si vous preferer , trop long - temps impuni , / de ' etre contre moi seul incessamment unir ; / je ' attester 
Jupiter , dont le main souverain / sur le crime souvent avoir mesurer le peine , / Que vous perir tout , & que dans ce palais / Une sanglant mort venger votre forfait . / il se taire : le paleur regnoit sur leur visage , / et leur levre portoient le ' empreindre de le rage ; / Ses menaçans discours , son noble fermete , / confondre leur esprit & glacer leur fierte . / le fier 
Antinoüs oser enfin lui repondre : / Cette audace nouveau avoir de quoi nous confondre / le Dieu en votre discours n ' avoir mettre tant de hauteur , / Que pour mieux nous montrer le fond de votre cœur . / Qu ' ils ne souffrir donc point que le sceptre de ' 
Ithaque / Passe du main de ' 
Ulysse a son fil|fils 
Telemaque . / le Prince vivre le ' orgueil de ce vœu menaçans , / et etre avec prudence en detourner le sen|sens . / 
Antinoüs , dire - il , eh quoi . le ' honneur du trône / N ' etre - il qu ' un bien fatal que 
Jupiter nous donner . / Dussiez - vous condamner le ' aveu que je vous faire ; / le douceur de ' etre Roi combleroit mon souhait . / Quel bonheur de ' obtenir ce honorable marque / Qui distinguer le pompe & le Cour du Monarques . / Dans 
Ithaque , il etre vrai , de ' autre chef plus puissans / Ont droit de succeder au Rois dont je descendre : / Quand mon pere n ' etre plus , du moins , pour mon partage , / je puis de son foyer reclamer le ' heritage , / Ces Esclaves nombreux qu ' 
Ulysse avoit acquerir / Pour accroître le bien destiner a son fil|fils . / Prince , laisser le Dieu , repondre 
Eurymaque , / nommer parmi le 
Grecs le Souverain de ' 
Ithaque : / seul maître de votre bien , & roi de ce palais , / borner tout votre desirs a le ' habiter en paix ; / craindre de vous flatter de ' un espoir inutile , / Tant que du chef puissans regner dans ce île . / Mais souffrir que mon voix vous pouvoir interroger . / Quel etre le sang , le nom , le rang de le ' Étranger , / Qui , venir dans ce lieu , ne s ' etre point faire connoître . / a peine il s ' etre montrer qu ' on le ' avoir voir disparoître , / vous venoit - il de ' 
Ulysse annoncer le retour . / Quel besoin le ' amenoit en ce heureux sejour . / il n ' avoir point le dehors de ' un mortel ordinaire . / Eh . que me parler - vous du retour de mon pere , / Repondit 
Telemaque . il etre perdre pour moi . / je ' abandonner a mon mere un credule foi ; / je la laisser ecouter le flatteur reponse / Des Devins imposteur , dont le voix nous le ' annonce / Quant a ce etranger , de respectable nœud , / former depuis long - temps , nous unir tout deux . / il etre le ' hôte de ' 
Ulysse , & , si je devoir le ' en croire , / fil|fils de ' un pere fameux , dont on vanter le gloire , / il se nommer 
Mentes , & regne dans 
Taphos , / sur du peuple ami de le ' empire du flot . / il dire ; mais son esprit , qu ' eclairer le Sagesse , / 
Avoit dans le ' etranger reconnaître le Deesse . / Cependant , & le danse , & le lyre & le chant / 
Rappeloient au plaisir ce foule de ' aman , / Jusqu ' au temps que le nuit , au fond de leur demeure , / de ' un paisible repos amener le heure . / le nuit venir , & bientôt , au fond de leur palais , / de ' un sommeil favorable ils aller goûter le paix . / et deja , dans le sein de son reduit antique , / Qu ' entourer un long parvis , qu ' annoncer un beau portique / 
Telemaque , occuper de soin interessans , / au charme du sommeil alloit livrer son sen|sens ; / il marche preceder de le sage 
Euryclee , / 
Euryclee , aujourd ' hui par le an accabler , / de ' un Maître complaire jadis objet aimer : / De son jeune attrait 
Laërte etre charmer , / et payer|payer de ' un grand prix ce esclave si beau ; / Mais il etre , respecter un epouse fidele , / de ' un amour etranger eviter le lien , / et cherir son beaute sans offenser le ' hymen . / Du jeune 
Telemaque elle avoir nourrir le ' enfance , / le ' amitie de ce prince en etre le recompense . / 
Euryclee , employer son soin accoutume , / 
Portoit devant son pas du flambeau allumer . / elle ouvrer|ouvrir , il aller s ' asseoir sur un lit magnifique ; / Dans le main de ' 
Euryclee il remettre son tunique . / le ' Esclave la recevoir , en arranger le pli , / et de son doigt tremblans la suspendre au lambris . / fermer enfin le porte , elle sortir , & le laisse / coucher sur le duvet qui le ' entourer & le presse . / La , fuir le sommeil , s ' occuper de son mal , / il medire le route & le noble travail , / Ou , jaloux de ' acquerir un gloire immortel , / Sa tendresse le ' invite , & 
Minerve le ' appeler . 
