
muse , dire moi ce chef aux manoeuvre subtil / qui , vainqueur de 
Pergame , errer si longuement . / de maint peuple il sonder le moeurs comme le ville ; / il souffrir mille mal sur le humide element / pour conserver sa vie et ramener sa troupe . / mais nul ne se sauver , quels que etre ses voeu , / car leurs temerite le faire perir en groupe , / ces foutre qui du 
soleil devorer le boeuf ; / et le Dieu leurs ravir le jour de le rentrer . / deesse , enfant de 
Zeus , redire ces fait connaître . / deja le 
grecs soustraire a le mort execrer , / libre un camp , un flot , etre tous revenir . / seul , 
Ulysse rester , pleurer patrie et femme , / aux main de 
Calypso qui , noble deite , / dans son antre nymphal le presser de sa flamme . / quoique , au gre du destin , le temps precipiter / avoir marquer son retour vers 
Ithaque , sa terre , / il ne pouvoir briser le noeud qui le etreindre , / ni revoir ses ami : tous le dieu le plaindre , / sauf 
Neptune jaloux , dans sa vieux colere , / de accabler jusque au port ce prince 
olympien . / or , de agneau , de taureau un hecatombe gras / avoir conduire 
Neptune au sol 
ethiopien . / ( ce sol , le plus lointain , porte un double race ; / le un se tenir a le etre , le autre habiter au ponant . ) / tandis que que il savourer un festin benevole , / le autres dieu sieger chez 
Jupiter tonnant . / le roi de le univers prendre soudain le parole ; / il se etre rappeler que aux manes paternel / 
Oreste devouer le radieux 
Égisthe . / se etre donc souvenir , 
Zeus dire aux immortel : / " helas . a nous blamer combien le homme persister . / tout le mal venir , dire il , de le celeste cour . / mais , en depit du sortir , le orgueil faire sa misere . / ainsi , malgre le sortir , 
Égisthe prendre naguere / sa femme au fils de 
Atree et le tuer au retour . / son chatiment certain , il le savoir de avance / par le bourreau de 
argus , 
Hermes , notre envoyer : / epargne 
Agamemnon . respecter sa moitie . / car de 
Oreste venir le implacable vengeance , / quand il vouloir , grandir , rentrer dans son palais . / 
Hermes ainsi parler : rien ne flechir le inique , / et son sang de un seul coup payer tous ses forfait . " / le deesse aux oeil pers , 
Minerve , alors replique : / " ô mon pere , ô 
Kronide , arbitre souverain , / Certe , 
Égisthe avoir perir de un mort meriter . / perir ainsi quiconque agir de ce train . / mais pour 
Ulysse , moi , mon ame etre attriste . / ce sage malheureux gemir toujours au loin / sur un rocher perdre que ceint le mer epais . / ce etre un île boise ou regne un deesse , / fille du sombre 
Atlas qui savoir chaque recoin / du royaume marin , et , par sa force unique , / soutenir le long pilier separer terre et cieux . / cette nymphe retenir le echouer pathetique , / le bercer de discours tendre et captieux / pour lui faire oublier 
Ithaque ; mais 
Ulysse , / qui ne aimer que a voir fumer son toit natal , / souhaiter de mourir . et sur toi cela glisser , / roi de le 
Olympe . ou bien te paraître il banal / en tu offrir , au camp grec , sur le troyennes plage , / un mettre sacre . ô 
Zeus , que avoir tu donc contre lui . " / en ces mot riposter le assembleur de nuage : / " ma fille , de tes dent quelle parole avoir fuir . / comment puis je oublier notre divin 
Ulysse , / cet esprit sans rival , ce coeur si genereux , / dont le peuple immortel recevoir maint sacrifice . / mais le dieu marinier etre pour lui rigoureux , / depuis que il crever le oeil , tout net , au grandiose / 
Polypheme , 
cyclope effacer par son poids / tous le cyclopeen . — or le nymphe 
Thoose , / rejeton de 
Phorcys , un un humide roi , / sous le onde aimer 
Neptune et concevoir 
Polypheme . / pour ces motif 
Neptune , au terrible trident , / se il ne supprimer 
Ulysse , egarer sa trireme . / mais aller , chercher tous quelque moyen prudent / de le rapatrier . 
Neptune a sa querelle / renoncer : car seul , il etre sans credit / pour combattre un vouloir de le cour eternel . " / le deesse aux oeil pers , 
Minerve , repondre : / " ô mon pere , ô 
Kronide , arbitre si supreme , / puisque le dieu beat de mon sage guerrier / permettre le retour , lancer , a le instant meme , / le meurtrier de 
argus , 
Hermes , notre courrier , / dans le île de 
Ogygie , afin que il avertir / le nymphe aux beau cheveu que , tous , formellement , / nous vouloir rendre aux siens le patient 
Ulysse . / moi , je voler en 
Ithaque , ou de son fils aimer / je echaufferai le zele , aider le coeur morne . / je entendre que a son appel le 
gregeois chevelu / chasser ces pretendant qui manger tant et plus / ses mouton , ses boeuf lourd a tortueux corne . / je le pousser vers 
sparte , aux sable de 
Pylos , / pour que de son cher pere il savoir le dedale , / et lui-meme chez le homme obtenir honneur et los . " / cela dire , a ses pied elle mettre un sandale , / divin , tout de or , faire pour le porter / sur le vague et le sol , comme un souffle rapide . / elle prendre un lancer a le pointe ahenide , / lancer rude , pesant , et propre a culbuter / le rang que vouloir punir le fille de un tel pere . / un sommet de le 
Olympe alors plonger soudain , / de 
Ithaque elle atteindre le demeure princier / et sous le vestibule attendre , piquer en main : / de 
Mentes , roi de 
Taphe , elle avoir prendre le forme . / aux jeton , pres du porche , en fier habituer , / accroupi sur le peau un boeuf par eux tuer , / le pretendant jouer un partie enorme . / autour de eux un valet , de diligent heraut / meler le onde et le vin dans le large cratere , / sur le table passer un eponge leger , / le mettre a portee et depecer le rôt . / or , le beau 
Telemaque avant tous voir 
Minerve , / car il etre asseoir parmi le pretendant , / et songer a son pere , et , tout triste au dedans , / souhaiter que il revenir pour traquer le caterve , / recuperer ses bien , gouverner en vainqueur . / tels etre ses pensers , quand il voir le immortel . / il courir au passage , indigner dans son coeur / que un hôte pouvoir attendre , et , se arreter pres de elle , / prendre sa dextre , recevoir le long arme de airain , / ensuite le honorer de cette phrase aile : / " salut . nous tu heberger , gracieux peregrin ; / tu peindre tes besoin , ta personne attabler . " / il dire ; 
Pallas 
Minerve aussitôt suivre ses pas . / lorsque ils etre au sein du palais magnifique , / 
Telemaque poser contre un grand etre le piquer , / dans un riche armoire ou luire un amas / de autres lance de airain , propriete de 
Ulysse . / puis il mener 
Pallas vers un siege pompeux , / mettre sous elle un tapis , a ses pied un banc lisse . / il se avancer lui-meme un fauteuil somptueux , / mais distant un rival , de peur que leurs tumulte / ne effrayat le etranger au meme lieu manger . / de ailleurs le enfant vouloir un odyssee occulte . / un esclave bientôt , en un bassin de argent / pour leurs main vider le eau de un aiguiere dore , / et rouler devant eux un table en bois fin . / le honorable intendant , a son zele livrer , / de pain , de mettre divers le surcharger sans fin . / le ecuyer-decoupeur leurs servir force viande , / et de calice de or le pourvoir tous le deux ; / un heraut y verser de agreable buvandes . / alors on voir entrer le pretendant fameux ; / aux chaise , aux fauteuil ils marcher solidaire . / et de abord un heraut ondoyerent leurs main ; / puis mainte domestique encorbeilla le pain , / puis maint jeune echanson empourprer le cratere . / le soupeur bravement se attaquer aux plat . / quand le faim et le soif etre bien satisfait , / pour de autres passe-temps se monter le tete : / ce etre le chant , le danse , ornement de un repas . / un page aller remettre un harpe splendide / a 
Phemius , contraindre de rechanter un air . / tandis que que il preluder par un rythme limpide , / 
Telemaque , pencher vers le dive aux oeil pers , / le entretenir doucement , craindre quelque cynique : / " cher hôte , a mon aveu pardonner tu bien . / voila ce qui leurs plaire , le danse et le musique . / ce etre aise , quand de autrui le on ecume le bien , / le bien de un trepasse dont le squelette craquer / au vent , en terre ferme , ou rouler aux flot trompeur . / certes , se ils le voir tout a coup dans 
Ithaque , / ils preferer tous etre habile coureur / que pourvoir de or sonner , vetir de habit de fete . / mais , je le avoir dire , 
Ulysse avoir un sombre trepas ; / nous ne avoir que a gemir , devoir le voix de un prophete / affirmer son retour : il ne revenir pas . / mais aller , repondre moi , parler sans stratageme : / qui donc etre tu . quels etre tes parent , ton berceau . / quelle nef tu avoir porter . comment ceux du vaisseau / tu avoir ils mettre en 
Ithaque , et qui etre ils eux-memes . / car je ne penser pas que a pied tu etre venir . / tout cela , franchement dire le pour ma gouverner . / etre ce un premier voyage , ou bien mon toit paterne / te recevoir il deja . bien de autres le avoir connaître , / parce que 
Ulysse etre de humeur tres cordial . " / le deesse aux oeil pers , 
Pallas , dire a son tour : / " a ces question la je repondre sans detour . / je avoir le heur de etre 
Mentes , fils du brave 
Anchiale ; / je commander aux 
Taphiens , laboureur de le mer . / je aborder ici du gouffre avec mon equipage , / et je aller chez un peuple , etranger de langage , / prendre a Tempsa du cuivre en echange de fer . / ma nef dormir sur le greve , en dehors de le enceinte , / dans le port 
Reithron , sous le vert 
Neïus . / jadis , ton pere et moi , le hospitalite saint / nous reunir ; tu pouvoir consulter la-dessus / le vieux heros 
Laërte . on dire que il abandonner / a tout jamais le ville , et , constamment peiner , / voir seul a le campagne avec le vieux bon / qui lui servir son repas , quand il se etre bien traîner / parmi le cep touffu de sa glebe fecond . / je etre venir , croire ton pere a son foyer ; / mais sans doute le dieu le avoir vouloir devoyer , / car le celebre 
Ulysse etre encore de ce monde . / oui . mais en plein mer il demeure arreter , / dans un île orageux , et un gens dur , funeste , / le garder quelque part contre sa volonte . / pourtant je te le annoncer , inspirer un celeste , / et de mon pronostic le effet etre prochain , / quoique je etre profane en science augural : / bientôt il revenir dans sa terre natal , / avoir il le corps lier par un chaîne de airain . / il savoir se echapper , etre plein de artifice . / mais aller , repondre moi , parler sincerement : / etre tu , deja si grand , le fils de cet 
Ulysse . / ton front et tes beau oeil etre le siens memement . / ce etre que nous echanger un visite nombreux , / avant que il se embarquat pour 
Troie , ou , federe , / de autres preux avoir courir sur leurs galere creux . / depuis , 
Ulysse et moi , nous etre separer . " / en ces mot repliquer le prudent 
Telemaque : / " etranger , mon propos ne avoir rien de menteur . / je etre , selon ma mere , enfant du roi de 
Ithaque ; / pour moi , que en savoir je . nul ne connaître son auteur . / ah . que ne etre je naître de un bon proprietaire , / vieillir dans le paix de son propre manoir . / mais je descendre , dire on , si tu vouloir le savoir , / de le homme qui souffrir le plus sur cette terre . " / le deesse a le oeil bleu , 
Minerve , repartir : / " le dieu ne avoir pas vouloir que le oubli tu enveloppe , / puisque tel que on te voir tu enfanter 
Penelope . / mais aller , repondre vite et etre franc au debit : / pourquoi ces frais , ce monde . et quel besoin te presse . / etre ce un noce , un bal . ce ne etre pas un ecot . / voila chez toi un gens dont le allure transgresser / le regle du bon ton ; tout homme comme il falloir / se indigner a voir turpitude pareil . " / le prudent 
Telemaque ainsi se executer : / " mon hôte , a ce sujet puisque tu tu emerveilles , / savoir que riche et pur ce palais ci rester , / tout le temps que y vivre son heroïque maître . / Ores le ciel jaloux en decider autrement , / lui qui le avoir , sans indice , au loin faire disparaître . / sa fin ne me poindrait aussi profondement , / se il etre mort devant 
Troie , avec sa noble suite , / ou dans un bras ami , le siege terminer . / par tous le 
grecs sa tomber avoir etre construire , / et toujours sur son fils sa gloire avoir rayonner . / mais sans lustre a present le tenir le 
harpyes . / son trepas inconnu me arracher mille pleur ; / et ce ne etre pas assez de tant de larme pie , / le 
Olympe a mon chagrin meler de autres douleur . / car le prince regner dans le île voisin , / 
Dulichium , 
Same , 
Zacynthe aux vaste bois , / et ceux qui de le 
Ithaque occuper le colline , / rechercher tous ma mere et pietiner mes droit . / 
Penelope sans fuir un mariage extreme , / hesiter a le conclure ; eux devorer pourtant / ma fortune , et bientôt ils me tuer moi-meme . " / 
Pallas 
Minerve alors , dans son courroux latent : / " dieu . que tu devoir souffrir de le absence de un pere / qui broierait de un main ces pretendant couard . / car , soudain revenir , se il forcer le barriere , / casque en tete , tenir un bouclier , deux dard , / tel que , le prime fois , je voir cet intrepide , / boire , rire chez nous , a son debarquement / de 
Éphyre , ou le accueillir 
Ilus le 
Mermeride / ( 
Ulysse etre aller , sur un prompt batiment , / querir la un venin , bon pour ses javelines / a le pointe de bronze ; il ne pouvoir en avoir / de 
Ilus , qui redouter le colere divin ; / mais mon pere , ami tendre , avoir soin de le en pourvoir ) : / si , tel que il me apparaître , sur eux fonder 
Ulysse , / leurs destin etre court et leurs hymen piteux . / mais ce etre aux immortel a voir en leurs justice / se il devoir , dans son palais , de ces galant honteux / tirer vengeance ou non . quant a toi , je tu engager / a chercher le moyen de le chasser de ici . / ecouter maintenant , et retenir moi ceci . / demain un heros 
grecs convoquer le assemblage ; / harangue le , prendre tous le dieu a temoin . / Somme chaque amoureux de gagner son repaire , / et si de convoler 
Penelope avoir besoin , / que elle rentrer au pourpris de son notable pere . / il trouver le epoux et savoir presenter / le beau dot que exiger un fille cheri . / encore un sain conseil , si tu vouloir me ecouter : / sur un bon nef , par vingt rame servir , / cours rechercher ton pere , indecouvrable absent . / voir si quelqu'un tu en parler , ou si tu pouvoir entendre / cette voix de 
Jupin qui faire le homme puissant . / a 
Pylos , chez 
Nestor , commencer par te rendre ; / puis , dans 
sparte , enquerir toi pres du blond 
Menelas , / car un 
grecs cuirasse il retourner le ultime . / ton pere etre il debout , cingler vers ses etat , / tu devoir attendre un an , malgre ton deuil intime . / mais se il etre reconnaître que enfin il avoir perir , / des lors , en verite , rallier tes muraille , / eriger son tombeau , faire lui un funerailles , / comme il convenir , et donner a ta mere un mari . / tous ces soin acheve de maniere efficace , / dans ton coeur , ton esprit , tu determineras / le moyen de tuer le pretendant sur place , / par ruse ou franchement ; car il ne te seoir pas / de jouer au bambin : tu ne etre plus si timide . / ignorer tu que 
Oreste acquit un haut renom / en poignarder 
Égisthe , immolateur perfide / de son pere adorer , le inclyte 
Agamemnon . / toi donc , ami , beau , grand , ainsi que je tu admirer , / etre brave , pour passer a le posterite . / moi , je aller retrouver mon rapide navire , / et mes gens , que sans doute emouvoir ma tardite . / songer a tous mes avis , et montre toi capable . " / le prudent 
Telemaque ajouter sur ce point : / " etranger , tu parler dans un but secourable , / comme un pere a son fils ; je ne le oublier point . / mais aller , rester encore , de ton temps quoique avare . / apres un bain utile , un bienfaisant repos , / tu rejoindre ta nef , munir , le coeur dispos , / en souvenir de moi , de un don superbe et rare , / tel que en offrir a son hôte un hôte chaleureux . " / le deesse aux oeil pers , 
Minerve , a cette inviter : / " cesse de me attarder , je devoir repartir vite . / mais daigner mettre a part ton cadeau genereux , / afin que en ma patrie , au retour , je le emporter . / si precieux que il etre , le mien aller de pair . " / 
Minerve , en achever , disparaître et dans le air / filer comme un oiseau ; mais de un ame plus fort / elle armer 
Telemaque et doubler le elan / de son coeur filial . lui , secouer de rester , / avoir peur , car il flairer un visiteur celeste . / aussitôt , le air divin , il joindre le galant . / en cercle , ils ecouter le elire de 
Calliope / chanter le dur retour que 
Minerve 
Pallas , / a le chute de 
Troie , aux 
grecs fournir , helas . / le enfant de 
Icarius , le chaste 
Penelope , / du palier de sa chambre entendre ces beau vers . / vite elle descendre le marche attenant , / non seul assurement , mais avec deux suivant . / lorsque le auguste femme approcher un pervers , / se arreter sur le seuil de le solide salle , / elle cacher ses trait sous son voile eclatant ; / a ses côte veiller chaque servir loyal . / alors au noble aede elle dire , sangloter : / " 
Phemius , tu connaître de autres recit magique , / exploit de homme , de dieu , familier aux chanteur . / donc sieds toi , dire en un durant que , pacifique , / ceux ci boire ; mais treve a ces chant destructeur / qui me briser toujours le coeur dans le poitrine . / mes chagrin personnel demeurer sans egal ; / je pleurer un front de elite , en mon sein je enraciner / le etre , honneur de le 
Hellade et du pays de 
Argos . " / en ces mot intervenir le prudent 
Telemaque : / " mere , pourquoi gronder le aede harmonieux / de obeir a sa veine . aux luth que on ne se attaque . / que on blame plutôt 
Zeus , un coeur ingenieux / eternel suggesteur selon sa convenance . / 
Phemius pouvoir un 
grecs chanter le triste sortir , / car le foule applaudir toujours de preference / le chant qui le dernier exciter son transport . / donc de calme et de force arme toi pour le entendre . / 
Ulysse du retour ne etre pas le seul frustre ; / sous 
Troie aussi mourir plus de un brave illustre . / mais , chez toi remonter , actif , aller reprendre / ta toile et tes fuseau , puis regir de un coup de oeil / tes servante ; parler etre le oeuvre un homme , / et le mienne avant tout : je commander ou nous etre . " / 
Penelope , interdire , abandonner le seuil , / retenir de son fils le parole sense . / elle revenir en haut , dans le meme appareil , / et pleurer son epoux jusque a le heure avance / ou 
Pallas sur ses oeil verser le heureux sommeil . / cependant le intrus troubler le enceinte obscur , / et tous de 
Penelope ils convoiter le lit . / adonc le enfant royal , dont le sens ne faiblir : / " poursuiveur de ma mere , empresse a le injure , / Banquetons maintenant , mais cesser vos aboi ; / car il etre bon de ouïr cet aede canore / que le on pouvoir aux divin comparer pour le voix . / demain a le agora nous aller , des le aurore , / afin que ouvertement je vous somme tretous / de vider mon palais . preparer de autres fete , / vous ruiner ensemble en vos propre retraite . / mais si vous estimer plus pratique et plus doux / de fondre impunement sur le bien de un seul homme , / prendre le : quant a moi , je invoquer le cieux / pour que , de vos forfait retribuer le somme , / 
Zeus vous faire expirer sans vengeance en ces lieu . " / il dire , et tous le chef de se mordre le levre , / surprendre que 
Telemaque avoir ce langage outre . / soudain 
Antinoüs , par 
Eupithe engendrer : / " 
Telemaque , un dieu tu tenir cette fievre / de eloquence subit et de apercevoir hautain . / pouvoir 
Zeus tu empecher de ceindre dans 
Ithaque / le bandeau paternel , malgre tes droit certains . " / immediatement le aviser 
Telemaque : / " 
Antine , devoir tu te facher du propos , / oui , je vouloir que 
Zeus me accorder le couronne . / pretendre tu que regner etre le pire un mal . / un roi ne etre pas si mal . chez lui le argent foisonner / a le instant , et lui-meme obtenir double egard . / mais le 
gregeois dans le île avoir tout un milice / de candidat princier , jeune gens ou vieillard . / que on ensceptre le un de eux , puisque le noble 
Ulysse / etre mort : moi , je etre maître de ma maison / et un serf que me acquit sa quote-part bellique . " / le heritier de 
Polybe , 
Eurymachus , replique : / " il appartenir aux dieu de dire en leurs saison / qui un 
grecs regner sur le île ithaceenne . / pour toi , garde tes bien , gouverner ton palais ; / ne craindre pas que par force on tu en priver jamais , / tant que se peupler cette terre acheenne . / mais je vouloir sur ton hôte , ami , le interroger : / de ou venir il . de quel sol , de apres lui , pouvoir il etre . / quelle etre donc sa famille , et quels mur le avoir voir naître . / du retour de ton pere etre il le messager , / ou te reclamer t il le paiement de un dette . / comme il etre sortir vite et sans nous avertir . / sa physionomie etre pourtant honnete . " / le prudent 
Telemaque ainsi de repartir : / " 
Eurymach , ce en etre faire du retour de mon pere . / aussi je ne croire plus aux message verbal , / et me inquieter peu un oracle fort beau / que entasser le devenir appeler par ma mere . / or , de 
Ulysse connaître , cet homme etre de 
Taphos . / ce etre le prince 
Mentes , fils du brave 
Anchiale , / commandant aux 
Taphiens , laboureur un grand flot . " / il se taire , bien fixer sur le aide minervale . / le pretendant joyeux , en attendre le nuit , / savourer le douceur du chant et de le danse . / tandis que que ils se amuser , le ombre se faire intense ; / lors chacun pour dormir aller vers son reduire . / 
Telemaque a son tour , le ame tumultueux , / gagner pour se coucher le haut appartement / que il occuper , au fond du riche batiment . / avec lui , torche en main , marcher le vertueux / 
Euryclee , enfant de 
Ops issu de 
Pisenor . / elle etre dans sa fleur , lorsque jadis 
Laërte , / au prix de vingt taureau , le acheter de son or . / de honneur comme sa femme il le vouloir couvrir , / mais respecter son lit , en epoux reserver . / donc elle le eclairer , et se montrer accort / plus que aucune envers lui , le avoir seul eleve . / quand de le beau chambre elle avoir ouvrir le porte , / il se asseoir , enlever sa robe au fin duvet , / et le remettre aux main de le soigneux vieux . / 
Euryclea , le etoffe arranger a merveille , / le suspendre au mur pres du brillant chevet ; / puis , sortir , tirer le huis par le anneau de argyrose , / et lacher du levier le mobile cordon . / lui , jusque au jour , nantir de un mou toison , / ruminer le trajet que 
Pallas lui proposer . 
