
Muse , dire - moi ce chef au manœuvre subtil / qui , vainqueur de 
Pergame , errer si longuement . / De maint peuple il sonder le mœurs comme le ville ; / il souffrir mille mal sur le ' humide element / pour conserver son vie et ramener son troupe . / Mais nul ne se sauver , quel que etre son vœu , / car leur temerite la|le faire perir en groupe , / Ces fou qui du 
Soleil devorer le bœuf ; / et le Dieu lui ravir le jour de le rentree . / deesse , enfant de 
Zeus , redire ce fait connu . / Deja le 
Grecs soustraire a le mort execrer , / Libres du camp , du flot , etre tout revenu . / seul , 
Ulysse rester , pleurer patrie et femme , / au main de 
Calypso qui , noble deite , / Dans son antre nymphal le presser de son flamme . / Quoique , au gre du destin , le temps precipite / avoir marquer son retour vers 
Ithaque , son terre , / il ne pouvoir briser le nœud qui le ' etreindre , / Ni revoir son ami : tout le dieu le plaindre , / sauf 
Neptune jaloux , dans son vieux colere , / de ' accabler jusqu ' au port ce prince 
olympien . / or , de ' agneau , de taureau un hecatombe gras / avoir conduire 
Neptune au sol ethiopien . / Ce sol , le plus lointain , porter un double race ; / le ' un se tenir a le ' etre , le ' autre habiter au ponant . / Tandis qu ' il savourer un festin benevole , / le autre dieu sieger chez 
Jupiter tonner . / le roi de le ' univers prendre soudain le parole ; / il s ' etre rappeler qu ' au manes paternel / 
Oreste devouer le radieux 
Égisthe . / S ' etre donc souvenir , 
Zeus dire au immortel : / `` helas . a nous blamer combien le ' homme persister . / tout le mal venir , dire - il , de le celeste cour . / mais , en depit du sort , le ' orgueil faire son misere . / ainsi , malgre le sort , 
Égisthe prendre naguere / Sa femme au fil|fils de ' 
Atree et le tuer au retour . / Son chatiment certain , il le savoir de ' avance / par le bourreau de ' 
Argus , 
Hermes , notre envoye : / epargne 
Agamemnon . respecter son moitie . / car de ' 
Oreste venir le ' implacable vengeance , / quand il vouloir , grandir , rentrer dans son palais ... / 
Hermes ainsi parler : rien ne flechir le ' inique , / et son sang de ' un seul coup payer|payer tout son forfait . '' / le deesse au œil pers , 
Minerve , alors replique : / `` Ô mon pere , ô 
Kronide , arbitre souverain , / certe , 
Égisthe avoir perir de ' un mort meriter . / perisse ainsi quiconque agir de ce train . / mais pour 
Ulysse , moi , mon ame etre attrister . / Ce sage malheureux gemir toujours au loin / sur du rocher perdu que ceindre le mer epais . / cela ' etre un île boise ou regner un deesse , / fille du sombre 
Atlas qui savoir chaque recoin / Du royaume marin , et , par son force unique , / soutenir le long pilier separer terre et cieux . / cette nymphe retenir le ' echouer pathetique , / le bercer de discours tendre et captieux / pour lui faire oublier 
Ithaque ; mais 
Ulysse , / qui n ' aimer qu ' a voir fumer son toit natal , / Souhaite de mourir . et sur toi cela glisse , / roi de le ' 
Olympe . ou bien te paraître - il banal / En tu ' offrir , au camp grec , sur le troyen plage , / des mettre sacrer . ô 
Zeus , qu ' avoir - tu donc contre lui . '' / En ce mot riposter le ' assembleur de nuage : / `` Ma fille , de ton dent quel parole avoir fuir . / Comment puis - je oublier notre divin 
Ulysse , / cet esprit sans rival , ce cœur si genereux , / Dont le peuple immortel recevoir maint sacrifice . / Mais le dieu marinier etre pour lui rigoureux , / Depuis qu ' il crever le ' œil , tout net , au grandiose / 
Polypheme , cyclope effacer par son poids / Tous le cyclopeen . -- or le nymphe 
Thoose , / rejeton de 
Phorcys , un du humide roi , / Sous le ' onde aimer 
Neptune et concevoir 
Polypheme . / pour ce motif 
Neptune , au terrible trident , / S ' il ne supprimer 
Ulysse , egarer son trireme . / mais aller , chercher tout quelque moyen prudent / De le rapatrier . 
Neptune a son querelle / renoncera : car seul , il etre sans credit / pour combattre un vouloir de le cour eternel . '' / le deesse au œil pers , 
Minerve , repondre : / `` Ô mon pere , ô 
Kronide , arbitre si supreme , / puisque le dieu beat de mon sage guerrier / permettre le retour , lançon , a le ' instant meme , / le meurtrier de ' 
Argus , 
Hermes , notre courrier , / Dans le ' île de ' 
Ogygie , afin qu ' il avertir / le nymphe au beau cheveu que , tout , formellement , / nous vouloir rendre au sien le patient 
Ulysse . / moi , je voler en 
Ithaque , ou de son fil|fils aimant / je ' echauffer le zele , aider le cœur morne . / je ' entendre qu ' a son appel le 
Gregeois chevelu / Chassent ce pretendant qui manger tant et plus / Ses mouton , son bœuf lourd a tortueux corne . / je le pousser vers 
Sparte , au sable de 
Pylos , / pour que de son cher pere il savoir le dedale , / et lui - meme chez le ' homme obtenir honneur et los . '' / celer dire , a son pied elle mettre du sandale , / divines , tout de ' or , faire pour le porter / sur le vague et le sol , comme un souffle rapide . / elle prendre un lance a le pointe ahenide , / lance rude , pesant , et propre a culbuter / le rang que vouloir punir le fille de ' un tel pere . / Des sommet de le ' 
Olympe alors plonger soudain , / de ' 
Ithaque elle atteindre le demeure princier / et sous le vestibule attendre , pique en main : / de 
Mentes , roi de 
Taphe , elle avoir prendre le forme . / au jeton , pres du porche , en fier habitue , / accroupir sur le peau du bœuf par eux tuer , / le pretendant jouer un partie enorme . / autour de ' eux du valet , de diligent heraut / meler le ' onde et le vin dans le large cratere , / sur le table passer du eponge leger , / la|le mettre a portee et depeçaient le rôt . / or , le beau 
Telemaque avant tout vit 
Minerve , / car il etre asseoir parmi le pretendant , / et songer a son pere , et , tout triste au dedans , / souhaiter qu ' il revenir pour traquer le caterve , / recuperer son bien , gouverner en vainqueur . / tels etre son penser , quand il vivre le ' immortelle . / il courir au passage , indigner dans son cœur / qu ' un hôte pouvoir attendre , et , s ' arreter pres de ' elle , / Prit son dextre , recevoir le longue arme de ' airain , / Ensuite le ' honorer de ce phrase aile : / `` salut . nous tu ' heberger , gracieux peregrin ; / tu peindre ton besoin , ton personne attabler . '' / il dire ; 
Pallas - 
Minerve aussitôt suivre son pas . / lorsqu ' ils etre au sein du palais magnifique , / 
Telemaque poser contre un grand fût le pique , / Dans un riche armoire ou luire un amas / de ' autre lance de ' airain , propriete de ' 
Ulysse . / puis il mener 
Pallas vers un siege pompeux , / Mit sous elle un tapis , a son pied un banc lisse . / il s ' avancer lui - meme un fauteuil somptueux , / Mais distant du rival , de peur que leur tumulte / N ' effrayer|effrayer le ' etranger au meme lieu manger . / de ' ailleurs le ' enfant vouloir un odyssee occulte . / Une esclave bientôt , en un bassin de ' argent / pour leur main vider le ' eau de ' un aiguiere dore , / et rouler devant eux un table en bois fin . / le ' honorable intendant|intendante , a son zele livrer , / De pain , de mets divers la surcharger sans fin . / le ' ecuyer - decoupeur lui servir force viande , / et de calice de ' or le pourvut tout le deux ; / Un heraut y verser de ' agreable buvande . / alors on vivre entrer le pretendant fameux ; / au chaise , au fauteuil ils marcher solidaire . / et de ' abord du heraut ondoyer leur main ; / Puis maint domestique encorbeilla le pain , / Puis maint jeune echanson empourprer le cratere . / le soupeur bravement s ' attaquer au plat . / quand le faim et le soif etre bien satisfaire , / pour de ' autre passe - temps se monter le tete : / cela ' etre le chant , le danse , ornement de ' un repas . / Un page aller remettre un harpe splendide / a 
Phemius , contraindre de rechanter du air . / Tandis qu ' il preluder par un rythme limpide , / 
Telemaque , pencher vers le dive au œil pers , / le ' entretenir doucement , craindre quelque cynique : / `` cher hôte , a mon aveu pardonner - tu bien . / Voila ce qui lui plaire , le danse et le musique . / cela ' etre aise , quand de ' autrui le ' on ecumer le bien , / le bien de ' un trepasse dont le squelette craquer / au vent , en terre ferme , ou roule au flot trompeur . / certes , s ' ils le voir tout a coup dans 
Ithaque , / ils preferer tout etre habile coureur / Que pourvu de ' or sonnant , vetu de ' habit de fete . / mais , je le ' avoir dire , 
Ulysse avoir un sombre trepas ; / nous n ' avoir qu ' a gemir , devoir le voix de ' un prophete / affirmer son retour : il ne revenir pas . / mais aller , repondre - moi , parler sans stratageme : / qui donc etre - tu . quel etre ton parent|parents , ton berceau . / Quelle nef tu ' avoir porter . comment celui du vaisseau / tu ' avoir - ils mettre en 
Ithaque , et qui etre - ils eux - meme . / car je ne penser pas qu ' a pied tu etre venir . / Tout cela , franchement dire - le pour mon gouverne . / Est - ce un premier voyage , ou bien mon toit paterne / te recevoir - il deja . bien de ' autre le ' avoir connaître , / Parce qu ' 
Ulysse etre de ' humeur tres cordial . '' / le deesse au œil pers , 
Pallas , dire a son tour : / `` a ce question - la je repondre sans detour . / je ' avoir le ' heur de ' etre 
Mentes , fil|fils du brave 
Anchiale ; / je commander au 
Taphiens , laboureur de le mer . / je ' aborder ici du gouffre avec mon equipage , / et je aller chez un peuple , etranger de langage , / Prendre a tempsa du cuivre en echange de fer . / Ma nef dormir sur le greve , en dehors de le ' enceinte , / Dans le port 
Reithron , sous le vert 
Neïus . / jadis , ton pere et moi , le ' hospitalite saint / nous reunir ; tu pouvoir consulter la - dessus / le vieux hero|heros 
Laërte . on dire qu ' il abandonner / a tout jamais le ville , et , constamment peiner , / voir seul a le campagne avec le vieille bon / qui lui servir son repas , quand il s ' etre bien traîner / Parmi le cep touffu de son glebe fecond . / je ' etre venir , croire ton pere a son foyer ; / Mais sans doute le dieu le ' avoir vouloir devoyer , / car le celebre 
Ulysse etre encor de ce monde . / Oui . mais en plein mer il demeurer arreter , / Dans un île orageux , et du gens dur , funeste , / le garder quelque part contre son volonte . / Pourtant je te le ' annonce , inspirer du celestes , / et de mon pronostic le ' effet etre prochain , / Quoique je etre profane en science augural : / Bientôt il revenir dans son terre natal , / eût - il le corps lier par du chaîne de ' airain . / il saurer s ' echapper , etre plein de ' artifice . / mais aller , repondre - moi , parler sincerement : / Es - tu , deja si grand , le fil|fils de ce 
Ulysse . / Ton front et ton beau œil etre la|le sien memement . / cela ' etre que nous echanger du visite nombreux , / Avant qu ' il s ' embarquer pour 
Troie , ou , federer , / de ' autre preux avoir courir sur leur galere creux . / depuis , 
Ulysse et moi , nous etre separer . '' / En ce mot repliquer le prudent 
Telemaque : / `` etranger , mon propos n ' avoir rien de menteur . / je suivre|etre , selon mon mere , enfant du roi de ' 
Ithaque ; / pour moi , qu ' en savoir - je . nul ne connaître son auteur . / ah . que ne suivre|etre - je naître de ' un bon proprietaire , / vieillir dans le paix de son propre manoir . / Mais je descendre , dire - on , si tu vouloir le savoir , / De le ' homme qui souffrir le plus sur ce terre . '' / le deesse a le ' œil bleu , 
Minerve , repartir : / `` le dieu n ' avoir pas vouloir que le ' oubli tu ' enveloppe , / Puisque tel qu ' on te voir tu ' enfanter 
Penelope . / mais aller , repondre vite et etre franc au debit : / pourquoi ce frai|frais , ce monde . et quel besoin te presser . / Est - ce un noce , un bal . ce n ' etre pas un ecot . / Voila chez toi du gens dont le ' allure transgresser / le regle|regles du bon ton ; tout homme comme il falloir / S ' indigner a voir turpitude pareil . '' / le prudent 
Telemaque ainsi s ' executer : / `` mon hôte , a ce sujet puisque tu tu ' emerveiller , / sache que riche et pur ce palais - ci rester , / tout le temps qu ' y vivre son heroïque maître . / Ores le ciel jaloux en decider autrement , / lui qui le ' avoir , sans indice , au loin faire disparaître . / Sa fin ne me poindre aussi profondement , / S ' il etre mourir devant 
Troie , avec son noble suite , / Ou dans du bras ami , le siege terminer . / par tout le 
Grecs son tombe avoir etre construire , / et toujours sur son fil|fils son gloire avoir rayonner . / Mais sans lustre a present le tenir le 
Harpyes . / Son trepas inconnu m ' arracher mille pleur|pleurs ; / et ce n ' etre pas assez de tant de larme pie , / le ' 
Olympe a mon chagrin meler de ' autre douleur . / car le prince regner dans le île voisin , / 
Dulichium , 
Same , 
Zacynthe au vaste bois , / et celui qui de le ' 
Ithaque occuper le colline , / rechercher tout mon mere et pietiner mon droit . / 
Penelope sans fuir un mariage extreme , / Hesite a le conclure ; eux devorer pourtant / Ma fortune , et bientôt ils me tuer moi - meme . '' / 
Pallas - 
Minerve alors , dans son courroux latent : / `` Dieu . que tu devoir souffrir de le ' absence de ' un pere / qui broyer de ' un main ce pretendant couard . / car , soudain revenir , s ' il forcer le barriere , / casque en tete , tenir un bouclier , deux dard , / tel que , le prime foi|fois , je vivre ce intrepide , / buvant , rire chez nous , a son debarquement / de ' 
Éphyre , ou le ' accueillir 
Ilus le Mermeride / 
Ulysse etre aller , sur un prompt batiment , / Querir la du venin , bon pour son javeline / a le pointe de bronze ; il ne pouvoir en avoir / de ' 
Ilus , qui redouter le colere divin ; / Mais mon pere , ami tendre , avoir soin de le ' en pourvoir : / si , tel qu ' il m ' apparaître , sur eux fonder|fondre 
Ulysse , / Leur destin etre court et leur hymen piteux . / Mais cela ' etre au immortel a voir en leur justice / S ' il devoir , dans son palais , de ce galant honteux / tirer vengeance ou non . quant a toi , je tu ' engager / a chercher le moyen de la|le chasser de ' ici . / ecoute maintenant , et retenir - moi ceci . / demain du hero|heros 
grecs convoquer le ' assemblage ; / harangue - la|le , prendre tout le dieu a temoin . / somme chaque amoureux de gagner son repaire , / et si de convoler 
Penelope avoir besoin , / qu ' elle rentrer au pourpris de son notable pere . / il trouver le ' epoux et saurer presenter / le beau dot qu ' exiger un fille cherir . / Encore un sain conseil , si tu vouloir m ' ecouter : / sur un bon nef , par vingt rame servir , / courir rechercher ton pere , indecouvrable absent . / Vois si quelqu ' un tu ' en parler , ou si tu pouvoir entendre / cette voix de 
Jupin qui faire le ' homme puissant . / a 
Pylos , chez 
Nestor , commencer par te rendre ; / Puis , dans 
Sparte , enquerir - toi pres du blond 
Menelas , / car du 
Grecs cuirasse il retourner le ' ultime . / Ton pere etre - il debout , cingler vers son etats , / tu devoir attendre un an , malgre ton deuil intime . / Mais s ' il etre reconnaître qu ' enfin il avoir perir , / des lors , en verite , rallier ton muraille , / Érige son tombeau , faire - lui du funerailles , / comme il convenir|convier , et donner a ton mere un mari . / Tous ce soin achever de maniere efficace , / Dans ton cœur , ton esprit , tu determiner / le moyen de tuer le pretendant sur place , / par ruser ou franchement ; car il ne te seoir pas / De jouer au bambin : tu n ' etre plus si timide . / Ignores - tu qu ' 
Oreste acquerir un haut renom / En poignarder 
Égisthe , immolateur perfide / De son pere adorer , le ' inclyte 
Agamemnon . / toi donc , ami , beau , grand , ainsi que je tu ' admirer , / Sois brave , pour passer a le posterite . / moi , je aller retrouver mon rapide navire , / et mon gens , que sans doute emouvoir mon tardite . / songe a tout mon avis , et montrer - toi capable . '' / le prudent 
Telemaque ajouter sur ce point : / `` etranger , tu parler dans un but secourable , / Comme un pere a son fil|fils ; je ne le ' oublier point . / mais aller , rester encor , de ton temps quoique avare . / apres un bain utile , un bienfaisant repos , / tu rejoindre ton nef , munir , le cœur dispos , / En souvenir de moi , de ' un don superbe et rare , / Tel qu ' en offrir a son hôte un hôte chaleureux . '' / le deesse au œil pers , 
Minerve , a ce invite : / `` cesse de m ' attarder , je devoir repartir vite . / mais daigner mettre a part ton cadeau genereux , / Afin qu ' en mon patrie , au retour , je le ' emporter . / Si precieux qu ' il etre , le mien aller de pair . '' / 
Minerve , en achever , disparaître et dans le ' air / filer comme un oiseau ; mais de ' un ame plus fort / elle armer 
Telemaque et doubler le elan / De son cœur filial . lui , secouer de reste , / Eut peur , car il flairer un visiteur celeste . / aussitôt , le ' air divin , il joindre le galant . / En cercle , ils ecouter le ' elire de 
Calliope / chanter le dur retour que 
Minerve - 
Pallas , / a le chute de 
Troie , au 
Grecs fournir , helas . / le ' enfant de ' 
Icarius , le chaste 
Penelope , / Du palier de son chambre entendre ce beau ver|vers . / vite elle descendre le marche attenant , / non seul assurement , mais avec deux suivant|suivante . / lorsque le ' auguste femme approcher du pervers , / S ' arreter sur le seuil de le solide salle , / elle cacher son trait sous son voile eclatant ; / a son côte veiller chaque serf|serve loyal . / Alors au noble aede elle dire , sanglotant : / `` 
Phemius , tu connaître de ' autre recit magique , / exploit de ' homme , de dieu , familier au chanteur . / donc sieds - toi , dire - en un durer que , pacifique , / ceux - ci boire ; mais treve a ce chant destructeur / qui me briser toujours le cœur dans le poitrine . / Mes chagrin personnel demeurer sans egal ; / je pleurer un front de ' elite , en mon sein je ' enraciner / le ' etre , honneur de le ' 
Hellade et du pays de ' 
Argos . '' / En ce mot intervenir le prudent 
Telemaque : / `` mere , pourquoi gronder le ' aede harmonieux / de ' obeir a son veine . au luth qu ' on ne s ' attaque . / qu ' on blamer plutôt 
Zeus , du cœur ingenieux / eternel suggesteur selon son convenance . / 
Phemius pouvoir du 
Grecs chanter le triste sort , / car le foule applaudir toujours de preference / le chant qui le dernier exciter son transport . / donc de calme et de force arme - toi pour le ' entendre . / 
Ulysse du retour n ' etre pas le seul frustrer ; / sous 
Troie aussi mourir plus de ' un brave illustre . / mais , chez toi remonter , actif , aller reprendre / ta toiler et ton fuseau , puis regir de ' un coup de ' œil / Tes servante ; parler etre le ' œuvre du homme , / et le mien avant tout : je commander ou nous sommer|etre . '' / 
Penelope , interdire , abandonner le seuil , / retenir de son fil|fils le parole sense . / elle revenir en haut , dans le meme appareil , / et pleurer son epoux jusqu ' a le ' heure avancer / Ou 
Pallas sur son œil verser le ' heureux sommeil . / Cependant le intrus troubler le ' enceinte obscur , / et tout de 
Penelope ils convoiter le lit . / adonc le ' enfant royal , dont le sen|sens ne faiblir : / `` poursuiveur de mon mere , empresser a le ' injure , / banqueter maintenant , mais cesser votre aboi ; / car il etre bon de ' ouïr ce aede canore / Que le ' on pouvoir au divin comparer pour le voix . / demain a le ' agora nous aller , des le ' aurore , / Afin qu ' ouvertement je vous sommer tretous / De vider mon palais . preparer de ' autre fete , / vous ruiner ensemble en votre propre retraite . / mais si vous estimer plus pratique et plus doux / De fondre impunement sur le bien de ' un seul homme , / prenez - la|le : quant a moi , je ' invoquer le cieux / pour que , de votre forfait retribuer le somme , / 
Zeus vous faire expirer sans vengeance en ce lieu . '' / il dire , et tout le chef de se mordre le levre , / surpris que 
Telemaque avoir ce langage outre . / soudain 
Antinoüs , par 
Eupithe engendrer : / `` 
Telemaque , du dieu tu tenir ce fievre / de ' eloquence subit et de ' aperçu hautain . / puisse 
Zeus tu ' empecher de ceindre dans 
Ithaque / le bandeau paternel , malgre ton droit certain . '' / Immediatement le ' avise 
Telemaque : / `` 
Antine , devoir - tu te facher du propos , / Oui , je vouloir que 
Zeus m ' accorder le couronne . / pretends - tu que regner soit le pire du mal . / Un roi n ' etre pas si mal . chez lui le ' argent foisonner / a le ' instant , et lui - meme obtenir double egard . / Mais le 
Gregeois dans le ' île avoir tout un milice / De candidat princier , jeune gens ou vieillard . / qu ' on ensceptre le ' un de ' eux , puisque le noble 
Ulysse / Est mort : moi , je etre maître de mon maison / et du serf que m ' acquerir son quote - part bellique . '' / le ' heritier de 
Polybe , 
Eurymachus , replique : / `` il appartenir au Dieu de dire en leur saison / qui du 
Grecs regner sur le ' île ithaceenne . / pour toi , garder ton bien , gouverner ton palais ; / ne craindre pas que par force on tu ' en priver jamais , / tant que se peupler ce terre acheen . / Mais je vouloir sur ton hôte , ami , le ' interroger : / de ' ou venir - il . de quel sol , de ' apres lui , pouvoir - il etre . / quelle etre donc son famille , et quel mur le ' avoir voir naître . / Du retour de ton pere etre - il le messager , / Ou te reclamer - tu - il le paiement de ' un dette . / comme il etre sortir vite et sans nous avertir . / Sa physionomie etre pourtant honnete . '' / le prudent 
Telemaque ainsi de repartir : / `` 
Eurymach , cela ' en etre faire du retour de mon pere . / aussi je ne croire plus au message verbal , / et m ' inquieter peu du oracle fort beau / qu ' entasser le devin appeler par mon mere . / or , de ' 
Ulysse connaître , ce homme etre de 
Taphos . / cela ' etre le prince 
Mentes , fil|fils du brave 
Anchiale , / commander au 
Taphiens , laboureur du grand flot . '' / il se taire , bien fixer sur le ' aide minerval . / le pretendant joyeux , en attendre le nuit , / savourer le douceur du chant et de le danse . / Tandis qu ' ils s ' amuser , le ' ombrer se faire intense ; / lors chacun pour dormir aller vers son reduit . / 
Telemaque a son tour , le ' ame tumultueux , / gagner pour se coucher le haut appartement / qu ' il occuper , au fond du riche batiment . / avec lui , torche en main , marcher le vertueux / 
Euryclee , enfant de ' 
Ops issu de 
Pisenor . / elle etre dans son fleur , lorsque jadis 
Laërte , / au prix de vingt taureau , le ' acheter de son or . / de ' honneur comme son femme il la vouloir couvrir , / mais respecter son lit , en epoux reserver . / donc elle le ' eclairer , et se montrer accort / Plus qu ' aucun envers lui , le ' avoir seul elever . / quand de le beau chambre elle avoir ouvrir le porte , / il s ' asseoir , enlever son robe au fin duvet , / et la remettre au main de le soigneux vieux . / 
Euryclea , le ' etoffer arranger a merveille , / le suspendre au mur pres du brillant chevet ; / puis , sortant , tirer le ' huis par le ' anneau de ' argyrose , / et lacher du levier le mobile cordon . / lui , jusqu ' au jour , nantir de ' un mou toison , / ruminer le trajet que 
Pallas lui proposer . 
