
Muse , dire - moi ce sage hero|heros qui errer de longue annee apres qu ' il avoir renverser le mur sacre de / 
Troie , qui visiter le cite et apprendre le mœurs de tant de pseuples . sur mer , son cœur endurer mille souffrance , tandis qu ' il lutter pour son vie et pour le retour de son compagnon . mais . ce prix meme il ne pouvoir la|le sauver et son desir etre vain . leur folie causer leur perte . le insense assouvir leur faim sur le genisse du 
Soleil , et le dieu leu ravir le jour du retour . deesse , fille de / 
Jupiter , redire - nous du moins un partie de ce malheur . deja tout celui qui avoir echapper . un fin terrible avoir leur patrie , sauver de le guerre et du flot . et lui seul , qui soupirer apres son foyer et son epouse , le ' auguste nymphe / 
Calypso , beau entre le deesse , le retenir dans son grotte profond , et brûler de ' en faire son epoux . mais lorsque enfin le annee , remplir leur cercle , avoir amener le jour fixer par le dieu pour son retour dans / 
Ithaque , alors meme il devoir soutenir encore du lutte jusqu ' au milieu de son ami . tout le dieu avoir pitie de lui . 
Neptune seul nourrir un long courroux contre le divin 
Ulysse , jusqu ' a ce qu ' il etre rentrer dans son patrie . le dieu etre aller visiter la|le / 
Éthiopiens dans leur contree lointain , la|le / 
Éthiopiens qui , placer au limite du monde , etre diviser en deux peuple , le ' un regardant couchant et le ' autre le ' 
Aurore . la un hecatombe de taureau et de brebis lui etre reserver . le cœur joyeux , il assister . leur festin . le autre dieu etre reunir dans le palais de 
Jupiter / 
Olympien . le pere du dieu et du homme prendre le premier le parole . il se souvenir en son cœur du noble 
Ëgisthe , que venir de tuer le fil|fils de ' 
Agamemnon , le fameux / 
Oreste . il se souvenir , et il adresser ce parole au immortel . `` helas . combien le homme n ' accuser - ils pas le dieu . nous sommer|etre , dire - ils , le auteur de leur mal . et ce etre eux - meme , par leur folie , qui , malgre le destin , se creer du souffrance . ainsi maintenant 
Ëgisthe , malgre le destin , s ' etre unir . le ' epouse du fil|fils de ' 
Atree , il . egorger le hero|heros . son retour , bien qu ' il voir un fin terrible . nous - meme envoyer 
Mercure , le vigilant meurtrier de ' 
Argus , nous le ' avoir avertir de ne point le tuer et de ne point rechercher son epouse , car / 
Oreste fil|fils de ' 
Atree le punir un jour , quand il avoir grandi et qu ' il desirer revoir son patrie . ainsi parler 
Mercure . mais son conseil bienveillant ne persuader point le cœur de ' 
Égisthe . et maintenant il . expier tout . le foi|fois . . le deesse au œil bleu , 
Minerve , lui repondre ensuite . `` fil|fils de 
Saturne , notre pere , le plus grand du roi , il etre tomber sous de juste coup . perir ainsi quiconque faire ce qu ' il . faire . mais mon cœur etre dechirer quand je penser au sage 
Ulysse , le ' infortune , qui depuis longtemps , loin de son ami , souffrir dans un lie qu ' enfermer le flot et qui etre le centre de le mer . dans ce lie au riche foret etre le demeure de ' un deesse , de le fille de ' 
Atlas au pernicieux pensee , / 
Atlas , qui connaître le abîme de le mer entier et soutenir le haut colonne qui separer le terre et le cieux . son fille retenir le malheureux qui gemir , sans cesse elle le flatter par de doux et caressant parole pour lui faire oublier / 
Ithaque . mais 
Ulysse , qui vouloir voir au moins le fumee s ' elever de le terre natal , souhaiter de mourir . ton cœur n ' etre donc pas toucher , roi de le ' 
Olympe , du sacrifice que tu ' offrir 
Ulysse pres du vaisseau du 
Grecs , dans le vaste champ de / 
Troie . pourquoi tant de courroux contre lui , . 
Jupiter . '' / 
Jupiter qui rassembler le nuee lui repondre . `` mon fille , quel parole etre sortir de ton bouche . comment pouvoir - je oublier le divin 
Ulysse , le plus sage du mortel , celui qui . offrir le plus de sacrifice au dieu qui habiter le vaste ciel . mais / 
Neptune qui embrasser le terre etre toujours irriter . cause du / 
Cyclope qu ' 
Ulysse . priver de le lumiere , le divin 
Polypheme , le plus puissant de tout la|le / 
Cyclopes . le nymphe / 
Thoosa le mettre au jour . fille de 
Phorcyn , souverain de le mer sterile , elle s ' etre unir . / 
Neptune dans du grotte profond . aussi 
Neptune_qui_ebranle_la_terre ne faire pas perir 
Ulysse , mais il le faire errer loin de son patrie . mais voir , nous tous qui sommer|etre ici , songer . assurer son retour . / 
Neptune deposer son courroux . il ne pouvoir pas s ' opposer seul . le volonte de tout le dieu immortel . le deesse au œil bleu , 
Minerve , lui repondre ensuite . `` fil|fils de 
Saturne , notre pere , le plus grand du roi , s ' il plaire aujourd ' hui au dieu bienheureux que le prudent 
Ulysse rentrer dans son demeure , envoyer aussitôt 
Mercure , notre messager , le meurtrier de ' 
Argus , dans le ' ile de ' 
Ogygie , pour declarer . le nymphe au beau cheveu notre resolution immuable sur le retour du courageux 
Ulysse . moi , je ' aller . 
Ithaque animer son fil|fils , et je mettre le force dans son cœur , pour qu ' il convoquer en assemblee le 
Grecs . le longue chevelure et interdire son maison au pretendant , qui chaque jour egorger en foule son brebis et son bœuf au pas lent , au corne recourbe . je le ' envoyer . / 
Sparte et dans le sablonneux 
Pylos pour qu ' il s ' informe du retour de son pere , s ' il pouvoir en apprendre quelque nouveau , et qu ' il obtenir un bon renommee parmi le homme . . elle dire et attache . son pied de beau brodequin de ' ambroisie et de ' or , qui la porter sur le eau et sur le terre immense aussi vite que le souffle du vent . elle saisir un fort lance , armer de ' un fer aigu , pesant , longue , solide , avec lequel elle dompter le bataillon de hero|heros contre lequel elle s ' irriter , elle , fille de ' un pere puissant . elle s ' elancer du cime de le ' 
Olympe et s ' arreter au milieu du peuple de ' 
Ithaque , pres du vestibule de ' 
Ulysse , sur le seuil de le cour , semblable . un etranger , . / 
Mentes , chef du 
Taphiens . elle trouver de ' abord le pretendant superbe . ils se divertir avec du jeton devant le porte , asseoir sur du peau de bœuf qu ' ils avoir tuer eux - meme Des heraut et du serviteur empresser meler le vin et le ' eau dans le cratere , ou , avec le ' eponge poreux , laver le table , puis la|le placer devant eux et partager le viande . le divin 
Telemaque apercevoir le premier le deesse . il etre asseoir au milieu du pretendant , le cœur affliger , voir dans son ame son valeureux pere , s ' il pouvoir revenir , mettre en fuite le pretendant dans son palais , ressaisir son honneur et gouverner son bien . livrer . ce pensee , asseoir au milieu du pretendant , il apercevoir 
Minerve . il aller droit au vestibule , et s ' indigner dans son cœur qu ' un etranger fût rester debout longtemps pres de le porte . il s ' approcher , lui prendre le main droit , recevoir le lance de ' airain , et lui adresser ce parole aile . `` salut , etranger , tu etre traiter chez nous en ami , et quand le repas avoir reparer ton force|forces , tu nous dire ce que tu vouloir . . il dire et marcher le premier . / 
Pallas_Athene le suivre . lorsqu ' ils etre entrer dans le haut demeure , il aller poser le lance contre un colonne elever , dans un armoire poli , ou se trouver deja le nombreux lance du courageux 
Ulysse , puis il la faire asseoir sur un siege et etendre sous elle un beau et riche tapis . sous son pied etre un escabeau . il avancer pour lui , pres de ' elle , un siege sculpter , loin du pretendant , pour que son hôte , importuner , par le bruit , ne se deplaire pas . un repas prendre au milieu de gens superbe , et pour qu ' il pouvoir le ' interroger sur son pere absent . un servante venir repandre le ' eau de ' un beau aiguiere de ' or sur un bassin de ' argent pour faire le ablution . puis elle placer devant eux un table poli . le ' intendant|intendante venerable apporter le pain et le deposer sur le table avec du mets nombreux , servir tout celui qu ' elle avoir en reserve . un officier apporter le plat de viande de tout sortir presenter du coupe de ' or . un heraut attentif s ' approcher pour verser le vin . le pretendant superbe entrer . ils s ' asseoir en ordre sur du fauteuil et sur du siege . du heraut repandre de le ' eau sur leur main . du servante remplir de pain le corbeille . de jeune esclave couronner de vin le cratere . le convive etendre le main vers le plat servir devant eux . quand le pretendant avoir apaiser le faim et le soif , ils songer . de ' autre plaisir , au chant et . le danse , ornement du festin . un heraut mettre un cithare magnifique entre le main de 
Phemios , qui chanter malgre lui au milieu du pretendant . celui - ci , accompagner son voix , commencer du chant melodieux . alors 
Telemaque adresser le parole . 
Minerve au œil bleu , pencher son tete vers elle , pour que le autre n ' entendre point . `` mon cher hôte , etre - tu mecontent de mon discours . voila le ' occupation de ce homme , le cithare et le chant . cela lui etre facile , . eux qui devorer impunement le bien de ' autrui , le ' heritage de ' un hero|heros dont le ossement blanchir pourrir . le pluie , gisant sur le terre , si le mer ne la|le rouler point dans son flot . S ' ils le voir de retour dans / 
Ithaque , tout ils preferer du pied agile . de riche vetement de ' or . mais il . peri de ' un triste mort , et il ne nous rester plus de ' espoir , quand meme quelqu ' un du homme nous dire qu ' il revenir . le jour du retour etre perdre pour lui . mais parler , et repondre - moi avec franchiser . qui etre - tu . ou etre ton patrie et ton parent|parents . sur quel navire etre - tu venir . comment le matelot tu ' avoir - ils conduire dans / 
Ithaque . qui etre - ils . car sans doute tu n ' etre pas venir ici . pied . et dire - moi encore ceci en tout verite , pour que je le savoir . etre - ce le premier foi|fois que tu venir , ou bien etre - tu un hôte de mon pere . bien du homme connaître notre demeure , et lui aussi visiter le etranger . . le deesse au œil bleu , 
Minerve , lui dire . son tour . `` je repondre . ton question avec un entier sincerite . je m ' honorer de ' etre / 
Mentes , fil|fils du belliqueux / 
Anchialos , et je commander au / 
Taphiens , ami de le rame . je suivre|etre arriver ici avec un vaisseau et du compagnon , naviguer sur le noir mer vers du peuple etranger . je aller chercher de le ' airain . / 
Temese , et je ' y mener du fer etincelant . mon vaisseau s ' etre arreter la , pres de le campagne , . quelque distance de le ville , dans le port / 
Rheithron , au pied du / 
Neion couvrir de foret . nous nous glorifier de ' avoir etre de tout temps le un pour le autre du hôte de famille . tu pouvoir aller le demander au vieux / 
Laerte . car on dire qu ' il ne venir plus . le ville , mais que , retirer au champ , il vivre dans le douleur , avec un vieux servante qui lui preparer le boire et le manger , quand il . fatiguer son membre . parcourir le terre fecond de son vignoble . si je suivre|etre venir aujourd ' hui , cela ' etre que le ' on dire ton pere rentrer dans son foyer . mais le dieu le ' ecarter de son route . non , le divin 
Ulysse n ' avoir point encore disparaître de le terre . il vivre , mais il etre retenir sur quelque point de le vaste mer , dans un île entourer par le flot . du homme cruel , sauvage , etre maître de lui , et malgre lui le tenir captif . je te predire ce que le immortel me mettre dans le cœur , et ce que je croire devoir s ' accomplir , bien que je ne etre ni un devin ni un savant augure . il ne rester plus longtemps eloigner de son cher patrie , quand bien meme il etre charger de lien de fer . il songer au moyen de ' assurer son retour , car il etre fertile en stratageme . mais parler , et dire - moi avec franchiser si tu etre bien le fil|fils de ' 
Ulysse lui - meme tu lui ressembler etrangement , et par ton tete et par ton beau œil . car souvent nous nous trouver ainsi le ' un avec le ' autre , avant qu ' il partir pour / 
Troie , ou aller aussi , sur leur navire creux , le autre chef du / 
Argiens . depuis lors je n ' avoir point voir 
Ulysse et 
Ulysse ne m ' avoir point voir . . le sage 
Telemaque lui repondre . cela je te parler , . mon hôte , avec un entier sincerite . mon mere dire que je suivre|etre le fil|fils de ' 
Ulysse , mais pour moi je ne le savoir pas . car jamais personne n ' avoir etre certain de son naissance . ah . que n ' avoir - je etre le fil|fils de quelque mortel fortune que le vieillesse avoir atteindre au milieu de son domaine . mais main tenir cela ' etre . celui qui etre le plus malheureux du homme que je devoir , diton , le jour . voila ce que tu m ' avoir demander . . le deesse au œil bleu , 
Minerve , lui repondre . `` non , le dieu ne tu ' avoir point faire un naissance sans gloire dans le ' avenir , puisque , tel que tu etre , / 
Penelope tu ' avoir mettre au jour . mais parler et repondre - moi avec verite . quel etre ce festin . quel etre ce assemblee . quel besoin en avoir - tu . etre - ce un fete ou un noce . car ce n ' etre point un banquet . frais commun|communs . quel superbe insolence ils etaler . ce table , dans ton palais . tout homme sense qui entrer ici s ' indigner de ' etre temoin de ' un pareil licence . . le prudent 
Telemaque lui repondre . `` mon hôte , puisque tu m ' interroger . ce sujet , ce maison devoir etre autrefois riche et respecter , tant que le hero|heros rester au milieu de son peuple . mais aujourd ' hui , dans leur funeste pensee , le dieu en avoir decider autrement , le dieu qui avoir faire de lui le plus ignorer de tout le homme . non , je ne m ' affliger pas autant de son mort , s ' il avoir succomber avec son compagnon au milieu du peuple du 
Troyens , ou dans le bras de son ami , apres avoir terminer le guerre . le 
Grecs lui avoir elever un tombeau , et il avoir acquerir . son fil|fils un grand gloire dans le ' avenir . mais voici que le 
Harpyes le ' avoir enlever sans honneur . il . disparaître sans que personne le ' avoir voir , sans qu ' on avoir rien apprendre , et il ne m ' avoir laisser que douleur et que larme . mais je ne gemir pas seulement sur son perte , car le dieu m ' avoir envoyer de ' autre mal terrible . tout celui qui regner dans le lie , . / 
Dulichion , . / 
Same , dans / 
Zacynthe au riche foret , tout celui qui commander dans le rude / 
Ithaque , tout ensemble rechercher mon mere et devaster mon maison . pour elle , elle ne pouvoir ni refuser un hymen odieux ni mettre fin . ce poursuite . ils consumer , ils devorer mon heritage , et bientôt ils me perdre aussi . . / 
Pallas_Athene , emouvoir de pitie , lui repondre . `` grand dieu . combien tu avoir besoin de ' 
Ulysse absent , qui faire sentir son bras . ce pre tendant audacieux . si , arriver aujourd ' hui , il s ' arreter sur le seuil de son palais , avec son casque , son bouclier et son deux javelot , tel qu ' il etre quand je le vivre pour le premier foi|fois , boire et se rejouir dans notre maison , alors qu ' il revenir de ' 
Éphyre , de ' aupres de ' 
Illos , fil|fils de / 
Mermeros . car 
Ulysse etre aller dans ce contree sur un vaisseau rapide chercher un poison meurtrier pour en impregner son fleche de ' airain . 
Illos ne le lui donner point , parce qu ' il redouter le dieu immortel . mais mon pere le lui donner , car il le cherir tendrement . si 
Ulysse , tel qu ' il etre alors , se presenter au milieu du pretendant , ils trouver tout un prompt mort et du noce amer . mais il dependre du pouvoir du dieu qu ' il revenir ou non la|le punir dans son propre demeure . pour toi , je tu ' engager . voir comment tu pouvoir chasser le pretendant de ce palais . ecoute - moi donc , si tu le vouloir , et ne negliger pas mon parole . demain , reunir dans un assemblee le hero|heros 
grecs , faire entendre ton voix . tout et prendre le dieu . temoin de ton parole . ordonner au pretendant de se retirer dans leur maison . quant . ton mere , si son cœur songer . le ' hymen , qu ' elle retourner dans le palais de ' un pere puissant . son parent|parents conclure son mariage et lui preparer un riche dot , digne de ' un fille cherir . pour toi , je te donner un sage conseil , si tu vouloir me croire . faire monter par vingt rameur le meilleur de ton vaisseau et aller tu ' informer de ton pere absent depuis tant de ' annee , etre qu ' un mortel te parler de lui , soit que tu entendre un de ce bruit emaner de / 
Jupiter qui repandre le mieux le renommee parmi le homme . aller de ' abord . / 
Pylos et interroger le divin / 
Nestor . de la . / 
Sparte , aupres du blond / 
Menelas . car il etre revenir le dernier du 
Grecs . le cuirasse de ' airain . si tu apprendre que ton pere vivre , qu ' il aller revenir , malgre ton souci , attendre encore un annee . si tu entendre dire qu ' il . perir , qu ' il n ' exister plus , revenir au plus tôt dans ton cher patrie , eleve - lui un tombeau , celebre de pompeur|pompeux funerailles digne de lui , et donner ton mere . un epoux . quand tu avoir accomplir tout ce devoir , reflechir dans ton ame et dans ton cœur au moyen de ' immoler le pretendant dans ton palais , soit par le ruse , etre . force ouvert . tu ne devoir plus songer . du enfantillage , puisque tu n ' etre plus un enfant . N ' entendre - tu pas quel gloire le divin / 
Oreste s ' etre acquerir chez tout le homme en tuer le meurtrier de son pere , le perfide 
Égisthe , qui avoir egorger le ' illustre auteur de son jour . toi aussi , mon ami , car je te voir beau et grand , etre vaillant , si tu vouloir que le posterite te donner son eloge . quant . moi , je aller retourner vers mon vaisseau rapide et pres de mon compagnon qui sans doute s ' impatienter de m ' attendre . songe . ce que je tu ' avoir dire , et medire mon parole . . le sage 
Telemaque lui repondre . `` . mon hôte , tu m ' avoir parler avec du pensee ami , comme un pere . son fil|fils , et jamais je n ' oublier ton conseil . eh bien , demeurer encore , si presser que tu etre de partir , afin qu ' apres tu ' etre baigner et avoir charmer ton cœur , tu emporter sur ton navire , le ' ame joyeux , un present precieux et magnifique qui etre pour toi un gage de mon souvenir , comme du hôte ami en offrir . leur hôte . . le deesse au œil bleu , 
Minerve , lui repondre . `` ne me retenir plus , je ' avoir hate de partir . ce present , que ton cœur tu ' engager . m ' offrir , tu me le donner . mon retour pour le ' emporter dans mon demeure , et tu pouvoir choisir un don superbe . il meriter que je tu ' en offrir un . mon tour . . ainsi parler 
Minerve au œil bleu . elle partir et s ' envoler semblable . un oiseau . mais elle mettre dans le cœur de 
Telemaque le force et le courage , et lui rendre plus present encore le souvenir de son pere . et lui , reflechir dans son ame , sentir son cœur saisir de crainte . car il penser que cela ' etre un dieu . puis le divin hero|heros s ' avancer vers le pretendant . au milieu de ' eux chanter un illustre chanteur , et tout , demeurant asseoir , le ' ecouter en silence . il chanter le retour funeste du 
Grecs , ce retour de / 
Troie que lui avoir infliger / 
Pallas_Athene . retirer dans un appartement superieur , le fille de ' 
Icare , le prudent / 
Penelope , ouvrer|ouvrir son ame . ce chant divin . elle descendre le ' escalier elever , non pas seul , mais deux suivant le ' accompagner . quand ce femme divin etre arriver aupres du pretendant , elle s ' arreter . le ' entree de le salle solidement construire , tenir devant son visage un voile brillant . le vertueux suivant|suivante demeurer . son côte . alors versant du larme , elle s ' adresser au chanteur divin . `` 
Phemios , tu savoir mille autre recit pour charmer le homme , ce travail du hero|heros et du dieu que celebrer le chanteur . asseoir pres de ' eux , dire - leur quelqu ' un de ce action , et qu ' ils boire le vin en silence . mais cesse ce chant si triste , qui dechirer toujours mon cœur dans mon poitrine . car cela ' etre moi surtout qu ' avoir frapper un im mense douleur . je pleurer un tete bien cher , fidele au souvenir de ' un hero|heros dont le gloire s ' etre repandre au loin dans le 
Grece et dans / 
Argos . . le sage 
Telemaque lui repondre . `` mon mere , pourquoi voir avec peine que ce aimable chanteur nous charmer selon que son genie le ' inspirer . ce ne etre point le chanteur qui etre le cause de notre mal , mais / 
Jupiter en etre le ' auteur , lui qui distribuer son don comme il lui plaire au mortel industrieux . il ne falloir point s ' indigner , si 
Phemios chanter le malheureux destin du 
Grecs . le chaut que celebrer le plus volontiers le homme etre toujours celui qui etre le plus nouveau pour leur oreille . que ton ame avoir le force de le ' entendre . 
Ulysse n ' etre pas le seul qui avoir perdre . 
Troie le jour du retour , assez de ' autre hero|heros avoir perir comme luire . rentrer dans ton appartement et occuper - toi de ton travail , de ton fuseau et de ton toile . ordonner . ton suivant de ' accomplir leur tache . le parole etre le ' affaire du homme , et surtout le mien . car cela ' etre moi qui suivre|etre le maître dans ce palais . . frapper de surprise , 
Penelope retourner dans son appartement . elle avoir placer dans son cœur le sage parole de son fil|fils . remonter avec son femme au etage superieur , elle pleurer 
Ulysse , son epoux cherir , jusqu ' a ce que 
Minerve au œil bleu verser le doux sommeil sur son paupiere . cependant le pretendant remplir de tumulte le sombre palais . tout souhaiter de partager son couche . le sage 
Telemaque prendre le premier le parole . `` pretendant de mon mere , homme de ' un insolent audace , rejouir - nous maintenant . ce festin , et que nul clameur ne s ' eleve . il convenir|convier de ' ecouter un chanteur tel que celui - ci , qui par son voix etre egal au dieu . des le ' aurore , venir tout prendre place . un assemblee , afin que je vous declarer nettement mon volonte que vous sortir de ce palais . songer . de ' autre festin , manger votre propre richesse , recevoir - vous tour . tour dans votre maison . mais s ' il vous sembler meilleur et plus profitable de consumer impunement le ' heritage de ' un seul homme , devorer - le . pour moi je ' invoquer le dieu immortel , je prier 
Jupiter de punir un jour votre conduite . et pouvoir - etre perir - vous sans vengeance dans ce demeure . . il dire . tout , se mordre le levre , s ' etonner de ' entendre 
Telemaque parler avec tant de ' assurance . / 
Antinoos , fil|fils de ' 
Eupithes , lui adresser le parole . son tour . `` sans doute , 
Telemaque , ce etre le dieu eux - meme qui tu ' apprendre . parler si haut et avec tant de ' assurance . mais pouvoir le fil|fils de 
Cronos ne jamais te faire roi dans / 
Ithaque battre du flot , bien que ton naissance tu ' appeler . ce heritage . '' le sage 
Telemaque lui repondre . `` 
Antinoos , quand tu devoir m ' en vouloir de ce que je aller dire , oui , si / 
Jupiter me le donner , je ' accepter volontiers ce honneur . croire - tu donc que chez le homme ce etre un don si funeste . non , ce n ' etre pas un malheur de ' etre roi . on . aussitôt un opulent maison et le ' on etre plus honorer soi - meme Mais il se trouver dans 
Ithaque battre du flot assez de ' autre prince 
grecs , jeune et vieux . que le ' un de ' eux avoir le puissance , puisque le divin 
Ulysse etre mourir . pour moi je etre le maître de ce palais et du esclave que le divin 
Ulysse m ' avoir acquerir par le droit de le guerre . . / 
Eurymaque , fil|fils de / 
Polybe , lui repondre . `` 
Telemaque , cela ' etre au pouvoir du dieu de decider quel etre celui du 
Grecs qui regner dans / 
Ithaque battre du flot . pour toi , garder ton bien et commander dans ton palais . qu ' il ne se presenter pas . le ' homme qui vouloir te depouiller par violence , tant qu ' 
Ithaque avoir du habitant . mais je vouloir , mon ami , te questionner sur ce etranger . de ' ou etre ce homme , de quel terre s ' honorer - tu - il de sortir . ou etre son famille . ou etre son patrie . etre - il venir tu ' annoncer le retour de ton pere , ou bien venir - il pour reclamer un dette . comme il . rapidement disparaître sans se laisser connaître . et pourtant il n ' avoir point le ' air de ' un homme obscur . . le sage 
Telemaque lui repondre . `` / 
Eurymaque , il n ' etre plus de retour pour mon pere . aussi je ne croire plus au nouveau qui pouvoir me venir , je ne me soucier plus du prophetie que mon mere demander au devin qu ' elle appeler dans son palais . ce homme , mon hôte paternel , etre de 
Taplios . il s ' honorer de ' etre / 
Mentes , fil|fils du belliqueux / 
Ancliialos , et commander au / 
Taphiens ami de le rame . . ainsi parler 
Telemaque . mais il avoir reconnaître dans son cœur le ' immortel deesse . celui - ci se livrer joyeusement . le danse et au delice du chant . ils attendre que le soir arriver . tandis qu ' ils se rejouir , le nuit sombre survenir . chacun se retirer pour dormir dans son appartement . 
Telemaque gagner le ' appartement eleve construire pour lui dans le cour magnifique , et de ' ou son regard pouvoir tout decouvrir . puis il monter dans son couche , rouler mille pensee dans son esprit . . côte de lui , / 
Euryclee porter du flambeau allumer , le vertueux 
Euryclee , fille de ' 
Ops , le fil|fils de / 
Pisenor . / 
Laerte le ' avoir acheter jadis de son propre richesse , quand elle etre encore dans son premier jeunesse , et avoir donner vingt bœuf pour le ' obtenir . il le ' honorer dans son palais . le ' egal de son chaste epouse , mais jamais il n ' avoir partager son couche , car il redouter le colere de le reine . elle accompagner 
Telemaque avec du flambeau allumer , et , de tout le servante , cela ' etre celui qui le cherir le plus , parce qu ' elle avoir elever son enfance . elle ouvrir le porte de le ' appartement solidement construire . il s ' asseoir sur son lit , et quitter son mou tunique qu ' il remettre au main de le sage vieux . celui - ci plier le vetement avec soin , le suspendre . un clou aupres du lit sculpter , et sortir de le ' appartement . elle tirer le porte par le ' anneau de ' argent , et faire glisser le verrou . le ' aide de ' un courroie . alors , pendant tout le nuit , couvrir de le toison de ' un brebis , 
Telemaque songer dans son ame au voyage que lui avoir conseiller 
Minerve . 
