
muse , dire moi ce sage heros qui errer de long annee apres que il avoir renverser le mur sacre de / 
Troie , qui visiter le cite et apprendre le moeurs de tant de pseuples . sur mer , son coeur endurer mille souffrance , tandis que que il lutter pour sa vie et pour le retour de ses compagnon . mais . ce prix meme il ne pouvoir le sauver et ses desir etre vain . leurs folie causer leurs perte . le insense assouvir leurs faim sur le genisse du 
soleil , et le dieu leu ravir le jour du retour . deesse , fille de / 
Jupiter , redire nous du moins un partie de ces malheur . deja tous ceux qui avoir echapper . un fin terrible avoir leurs patrie , sauver de le guerre et un flot . et lui seul , qui soupirer apres ses foyer et son epoux , le auguste nymphe / 
Calypso , beau entre le deesse , le retenir dans ses grotte profond , et brûler de en faire son epoux . mais lorsque enfin le annee , remplir leurs cercle , avoir amener le jour fixer par le dieu pour son retour dans / 
Ithaque , alors meme il devoir soutenir encore un lutte jusque au milieu de ses ami . tous le dieu avoir pitie de lui . 
Neptune seul nourrir un long courroux contre le divin 
Ulysse , jusque a ce que il etre rentrer dans sa patrie . le dieu etre aller visiter le / 
ethiopiens dans leurs contree lointain , le / 
ethiopiens qui , placer aux limite du monde , etre diviser en deux peuple , le un regardant couchant et le autre le 
Aurore . la un hecatombe de taureau et de brebis lui etre reserver . le coeur joyeux , il assister . leurs festin . le autres dieu etre reunir dans le palais de 
Jupiter / 
olympien . le pere un dieu et un homme prendre le premier le parole . il se souvenir en son coeur du noble 
Ëgisthe , que venir de tuer le fils de 
Agamemnon , le fameux / 
Oreste . il se souvenir , et il adresser ces parole aux immortel . " helas . combien le homme ne accuser ils pas le dieu . nous etre , dire ils , le auteur de leurs mal . et ce etre eux-memes , par leurs folie , qui , malgre le destin , se creer un souffrance . ainsi maintenant 
Ëgisthe , malgre le destin , se etre uni . le epoux du fils de 
Atree , il . egorger le heros . son retour , bien que il voir un fin terrible . nous-memes envoyer 
Mercure , le vigilant meurtrier de 
argus , nous le avoir avertir de ne point le tuer et de ne point rechercher son epoux , car / 
Oreste fils de 
Atree le punir un jour , quand il avoir grandir et que il desirer revoir sa patrie . ainsi parler 
Mercure . mais ses conseil bienveillant ne persuader point le coeur de 
Égisthe . et maintenant il . expier tout . le fois . le deesse aux oeil bleu , 
Minerve , lui repondre ensuite . " fils de 
Saturne , notre pere , le plus grand un roi , il etre tomber sous de juste coup . perir ainsi quiconque faire ce que il . faire . mais mon coeur etre dechirer quand je penser au sage 
Ulysse , le infortune , qui depuis longtemps , loin de ses ami , souffrir dans un lier que enfermer le flot et qui etre le centre de le mer . dans cette lier aux riche foret etre le demeure de un deesse , de le fille de 
Atlas aux pernicieux pensee , / 
Atlas , qui connaître le abîme de le mer entier et soutenir le haut colonne qui separer le terre et le cieux . sa fille retenir le malheureux qui gemir , sans cesse elle le flatter par de doux et caressant parole pour lui faire oublier / 
Ithaque . mais 
Ulysse , qui vouloir voir au moins le fumee se elever de le terre natal , souhaiter de mourir . ton coeur ne etre donc pas toucher , roi de le 
Olympe , un sacrifice que tu offrir 
Ulysse pres un vaisseau un 
grecs , dans le vaste champ de / 
Troie . pourquoi tant de courroux contre lui, . 
Jupiter . " / 
Jupiter qui rassembler le nuee lui repondre . " ma fille , quelle parole etre sortie de ta bouche . comment pouvoir je oublier le divin 
Ulysse , le plus sage un mortel , celui qui . offrir le plus de sacrifice aux dieu qui habiter le vaste ciel . mais / 
Neptune qui embrasser le terre etre toujours irriter . cause du / 
cyclope que 
Ulysse . priver de le lumiere , le divin 
Polypheme , le plus puissant de tous le / 
cyclopes . le nymphe / 
Thoosa le mettre au jour . fille de 
Phorcyn , souverain de le mer sterile , elle se etre uni . / 
Neptune dans un grotte profond . aussi 
Neptune_qui_ebranle_la_terre ne faire pas perir 
Ulysse , mais il le faire errer loin de sa patrie . mais voir , nous tous qui etre ici , songer . assurer son retour . / 
Neptune deposer son courroux . il ne pouvoir pas se opposer seul . le volonte de tous le dieu immortel . le deesse aux oeil bleu , 
Minerve , lui repondre ensuite . " fils de 
Saturne , notre pere , le plus grand un roi , se il plaire aujourd'hui aux dieu bienheureux que le prudent 
Ulysse rentrer dans sa demeure , envoyer aussitôt 
Mercure , notre messager , le meurtrier de 
argus , dans le ile de 
Ogygie , pour declarer . le nymphe aux beau cheveu notre resolution immuable sur le retour du courageux 
Ulysse . moi , je aller . 
Ithaque animer son fils , et je mettre le force dans son coeur , pour que il convoquer en assemblee le 
grecs . le long chevelure et interdire sa maison aux pretendant , qui chaque jour egorger en foule ses brebis et ses boeuf au pas lent , aux corne recourbe . je le envoyer . / 
sparte et dans le sablonneux 
Pylos pour que il se informe du retour de son pere , se il pouvoir en apprendre quelque nouvelle , et que il obtenir un bon renommee parmi le homme . elle dire et attacher . ses pied de beau brodequin de ambroisie et de or , qui le porter sur le eau et sur le terre immense aussi vite que le souffle un vent . elle saisir un fort lancer , armee de un fer aigu , pesant , long , solide , avec laquelle elle dompter le bataillon de heros contre lesquels elle se irriter , elle , fille de un pere puissant . elle se elancer un cime de le 
Olympe et se arreter au milieu du peuple de 
Ithaque , pres du vestibule de 
Ulysse , sur le seuil de le cour , semblable . un etranger, . / 
Mentes , chef un 
Taphiens . elle trouver de abord le pretendant superbe . ils se divertir avec un jeton devant le porte , asseoir sur un peau de boeuf que ils avoir tuer eux-memes un heraut et un serviteur empresse meler le vin et le eau dans le cratere , ou , avec le eponge poreux , laver le table , puis le placer devant eux et partager le viande . le divin 
Telemaque apercevoir le premier le deesse . il etre asseoir au milieu un pretendant , le coeur affliger , voir dans son ame son valeureux pere , se il pouvoir revenir , mettre en fuite le pretendant dans son palais , ressaisir ses honneur et gouverner ses bien . livrer . ces pensee , asseoir au milieu un pretendant , il apercevoir 
Minerve . il aller droit au vestibule , et se indigner dans son coeur que un etranger etre rester debout longtemps pres de le porte . il se approcher , lui prendre le main droite , recevoir le lancer de airain , et lui adresser ces parole aile . " salut , etranger , tu etre traite chez nous en ami , et quand le repas avoir reparer tes force , tu nous dire ce que tu vouloir . il dire et marcher le premier . / 
Pallas_athene le suivre . lorsque ils etre entrer dans le haut demeure , il aller poser le lancer contre un colonne eleve , dans un armoire poli , ou se trouver deja le nombreux lance du courageux 
Ulysse , puis il le faire asseoir sur un siege et etendre sous elle un beau et riche tapis . sous ses pied etre un escabeau . il avancer pour lui , pres de elle , un siege sculpter , loin un pretendant , pour que son hôte , importuner , par le bruit , ne se deplaire pas . un repas prendre au milieu de gens superbe , et pour que il pouvoir le interroger sur son pere absent . un servante venir repandre le eau de un beau aiguiere de or sur un bassin de argent pour faire le ablution . puis elle placer devant eux un table poli . le intendant venerable apporter le pain et le deposer sur le table avec un mettre nombreux , servir tous ceux que elle avoir en reserve . un officier apporter le plat de viande de tout sortir presenter un coupe de or . un heraut attentif se approcher pour verser le vin . le pretendant superbe entrer . ils se asseoir en ordre sur un fauteuil et sur un siege . un heraut repandre de le eau sur leurs main . un servante remplir de pain le corbeille . de jeune esclave couronnerent de vin le cratere . le convive etendre le main vers le plat servir devant eux . quand le pretendant avoir apaiser le faim et le soif , ils songer . de autres plaisir , au chant et . le danse , ornement un festin . un heraut mettre un cithare magnifique entre le main de 
Phemios , qui chanter malgre lui au milieu un pretendant . celui ci , accompagner sa voix , commencer un chant melodieux . alors 
Telemaque adresser le parole . 
Minerve aux oeil bleu , pencher sa tete vers elle , pour que le autres ne entendre point . " mon cher hôte , etre tu mecontent de mes discours . voila le occupation de ces homme , le cithare et le chant . cela leurs etre facile, . eux qui devorer impunement le bien de autrui , le heritage de un heros dont le ossement blanchir pourrir . le pluie , gisant sur le terre , si le mer ne le rouler point dans ses flot . se ils le voir de retour dans / 
Ithaque , tous ils preferer un pied agile . de riche vetement de or . mais il . perir de un triste mort , et il ne nous rester plus de espoir , quand meme quelqu'un un homme nous dire que il revenir . le jour du retour etre perdre pour lui . mais parler , et repondre moi avec franchise . qui etre tu . ou etre ta patrie et tes parent . sur quel navire etre tu venir . comment le matelot tu avoir ils conduire dans / 
Ithaque . qui etre ils . car sans doute tu ne etre pas venir ici . pied . et dire moi encore ceci en tout verite , pour que je le savoir . etre ce le premier fois que tu venir , ou bien etre tu un hôte de mon pere . bien un homme connaître notre demeure , et lui aussi visiter le etranger . le deesse aux oeil bleu , 
Minerve , lui dire . son tour . " je repondre . tes question avec un entier sincerite . je me honorer de etre / 
Mentes , fils du belliqueux / 
Anchialos , et je commander aux / 
Taphiens , ami de le rame . je etre arriver ici avec un vaisseau et un compagnon , naviguer sur le noir mer vers un peuple etranger . je aller chercher de le airain . / 
Temese , et je y mener du fer etincelant . mon vaisseau se etre arreter la , pres de le campagne, . quelque distance de le ville , dans le port / 
Rheithron , au pied du / 
Neion couvrir de foret . nous nous glorifier de avoir etre de tout temps le uns pour le autres un hôte de famille . tu pouvoir aller le demander au vieux / 
Laerte . car on dire que il ne venir plus . le ville , mais que , retirer aux champ , il voir dans le douleur , avec un vieux servante qui lui preparer le boire et le manger , quand il . fatigue ses membre . parcourir le terre fecond de ses vignoble . si je etre venir aujourd'hui , ce etre que le on dire ton pere rentrer dans ses foyer . mais le dieu le ecarter de sa route . non , le divin 
Ulysse ne avoir point encore disparaître de le terre . il voir , mais il etre retenir sur quelque point de le vaste mer , dans un île entourer par le flot . un homme cruel , sauvage , etre maître de lui , et malgre lui le tenir captif . je te predirai ce que le immortel me mettre dans le coeur , et ce que je croire devoir se accomplir , bien que je ne etre ni un devin ni un savant augure . il ne rester plus longtemps eloigner de sa cher patrie , quand bien meme il etre charger de lien de fer . il songer aux moyen de assurer son retour , car il etre fertile en stratageme . mais parler , et dire moi avec franchise si tu etre bien le fils de 
Ulysse lui-meme tu lui ressembler etrangement , et par ta tete et par tes beau oeil . car souvent nous nous trouver ainsi le un avec le autre , avant que il partir pour / 
Troie , ou aller aussi , sur leurs navire creux , le autres chef un / 
Argiens . depuis lors je ne avoir point voir 
Ulysse et 
Ulysse ne me avoir point voir . le sage 
Telemaque lui repondre . c je te parlerai, . mon hôte , avec un entier sincerite . ma mere dire que je etre le fils de 
Ulysse , mais pour moi je ne le savoir pas . car jamais personne ne avoir etre certain de sa naissance . ah . que ne avoir je etre le fils de quelque mortel fortune que le vieillesse avoir atteindre au milieu de ses domaine . mais main tenir ce etre . celui qui etre le plus malheureux un homme que je devoir , diton , le jour . voila ce que tu me avoir demander . le deesse aux oeil bleu , 
Minerve , lui repondre . " non , le dieu ne tu avoir point faire un naissance sans gloire dans le avenir , puisque , tel que tu etre , / 
Penelope tu avoir mettre au jour . mais parler et repondre moi avec verite . quel etre ce festin . quelle etre cette assemblee . quel besoin en avoir tu . etre ce un fete ou un noce . car ce ne etre point un banquet . frais commun . quelle superbe insolence ils etaler . cette table , dans ton palais . tout homme sense qui entrer ici se indigner de etre temoin de un pareil licence . le prudent 
Telemaque lui repondre . " mon hôte , puisque tu me interroger . ce sujet , cette maison devoir etre autrefois riche et respecte , tant que le heros rester au milieu de son peuple . mais aujourd'hui , dans leurs funeste pensee , le dieu en avoir decider autrement , le dieu qui avoir faire de lui le plus ignorer de tous le homme . non , je ne me affligerais pas autant de sa mort , se il avoir succomber avec ses compagnon au milieu du peuple un 
Troyens , ou dans le bras de ses ami , apres avoir terminer le guerre . le 
grecs lui avoir eleve un tombeau , et il avoir acquerir . son fils un grand gloire dans le avenir . mais voici que le 
harpyes le avoir enlever sans honneur . il . disparaître sans que personne le avoir voir , sans que on avoir rien apprendre , et il ne me avoir laisser que douleur et que larme . mais je ne gemir pas seulement sur sa perte , car le dieu me avoir envoyer de autres mal terrible . tous ceux qui regner dans le lies, . / 
Dulichion, . / 
Same , dans / 
Zacynthe aux riche foret , tous ceux qui commander dans le rude / 
Ithaque , tous ensemble rechercher ma mere et devaster ma maison . pour elle , elle ne pouvoir ni refuser un hymen odieux ni mettre fin . ces poursuite . ils consumer , ils devorer mon heritage , et bientôt ils me perdre aussi . / 
Pallas_athene , emouvoir de pitie , lui repondre . " grand dieu . combien tu avoir besoin de 
Ulysse absent , qui faire sentir son bras . ces pre tendants audacieux . si , arriver aujourd'hui , il se arreter sur le seuil de son palais , avec son casque , son bouclier et ses deux javelot , tel que il etre quand je le voir pour le premier fois , boire et se rejouissant dans notre maison , alors que il revenir de 
Éphyre , de aupres de 
Illos , fils de / 
Mermeros . car 
Ulysse etre aller dans cette contree sur un vaisseau rapide chercher un poison meurtrier pour en impregner ses fleche de airain . 
Illos ne le lui donner point , parce que il redouter le dieu immortel . mais mon pere le lui donner , car il le cherir tendrement . si 
Ulysse , tel que il etre alors , se presenter au milieu un pretendant , ils trouver tous un prompt mort et un noce amer . mais il dependre du pouvoir un dieu que il revenir ou non le punir dans sa propre demeure . pour toi , je tu engager . voir comment tu pouvoir chasser le pretendant de ce palais . ecouter moi donc , si tu le vouloir , et ne negliger pas mes parole . demain , reunir dans un assemblee le heros 
grecs , faire entendre ta voix . tous et prendre le dieu . temoin de tes parole . ordonner aux pretendant de se retirer dans leurs maison . quant . ta mere , si son coeur songer . le hymen , que elle retourner dans le palais de un pere puissant . ses parent conclure son mariage et lui preparer un riche dot , digne de un fille cheri . pour toi , je te donner un sage conseil , si tu vouloir me croire . faire monter par vingt rameur le meilleur de tes vaisseau et aller tu informer de ton pere absent depuis tant de annee , etre que un mortel te parler de lui , etre que tu entendre un de ces bruit emaner de / 
Jupiter qui repandre le mieux le renommee parmi le homme . aller de abord . / 
Pylos et interroger le divin / 
Nestor . de la . / 
sparte , aupres du blond / 
Menelas . car il etre revenir le dernier un 
grecs . le cuirasse de airain . si tu apprendre que ton pere voir , que il aller revenir , malgre tes souci , attendre encore un annee . si tu entendre dire que il . perir , que il ne exister plus , revenir au plus tôt dans ta cher patrie , eleve lui un tombeau , celebre de pompeux funerailles digne de lui , et donner ta mere . un epoux . quand tu avoir accomplir tous ces devoir , reflechir dans ton ame et dans ton coeur aux moyen de immoler le pretendant dans ton palais , etre par le ruse , etre . force ouvert . tu ne devoir plus songer . un enfantillage , puisque tu ne etre plus un enfant . ne entendre tu pas quelle gloire le divin / 
Oreste se etre acquerir chez tous le homme en tuer le meurtrier de son pere , le perfide 
Égisthe , qui avoir egorger le illustre auteur de ses jour . toi aussi , mon ami , car je te voir beau et grand , etre vaillant , si tu vouloir que le posterite te donner ses eloge . quant . moi , je aller retourner vers mon vaisseau rapide et pres de mes compagnon qui sans doute se impatienter de me attendre . songer . ce que je tu avoir dire , et mediter mes parole . le sage 
Telemaque lui repondre . " . mon hôte , tu me avoir parler avec un pensee ami , comme un pere . son fils , et jamais je ne oublier tes conseil . he bien , demeure encore , si presse que tu etre de partir , afin que apres tu etre baigner et avoir charmer ton coeur , tu emporter sur ton navire , le ame joyeux , un present precieux et magnifique qui etre pour toi un gage de mon souvenir , comme un hôte ami en offrir . leurs hôte . le deesse aux oeil bleu , 
Minerve , lui repondre . " ne me retenir plus , je avoir hate de partir . ce present , que ton coeur tu engager . me offrir , tu me le donner . mon retour pour le emporter dans ma demeure , et tu pouvoir choisir un don superbe . il meriter que je tu en offrir un . mon tour . ainsi parler 
Minerve aux oeil bleu . elle partir et se envoler semblable . un oiseau . mais elle mettre dans le coeur de 
Telemaque le force et le courage , et lui rendre plus present encore le souvenir de son pere . et lui , reflechir dans son ame , sentir son coeur saisir de crainte . car il penser que ce etre un dieu . puis le divin heros se avancer vers le pretendant . au milieu de eux chanter un illustre chanteur , et tous , demeurer asseoir , le ecouter en silence . il chanter le retour funeste un 
grecs , ce retour de / 
Troie que leurs avoir infliger / 
Pallas_athene . retirer dans un appartement superieur , le fille de 
Icare , le prudent / 
Penelope , ouvrir son ame . ce chant divin . elle descendre le escalier eleve , non pas seul , mais deux suivant le accompagner . quand cette femme divin etre arrivee aupres un pretendant , elle se arreter . le entree de le salle solidement construire , tenir devant son visage un voile brillant . le vertueux suivant demeurer . ses côte . alors versant un larme , elle se adresser au chanteur divin . " 
Phemios , tu savoir mille autres recit pour charmer le homme , ces travail un heros et un dieu que celebrer le chanteur . asseoir pres de eux , dis-leur quelqu'une de ces action , et que ils boire le vin en silence . mais cesse ce chant si triste , qui dechirer toujours mon coeur dans ma poitrine . car ce etre moi surtout que avoir frapper un im mense douleur . je pleurer un tete bien cher , fidele au souvenir de un heros dont le gloire se etre repandre au loin dans le 
Grece et dans / 
Argos . le sage 
Telemaque lui repondre . " ma mere , pourquoi voir avec peine que cet aimable chanteur nous charme selon que son genie le inspirer . ce ne etre point le chanteur qui etre le cause de nos mal , mais / 
Jupiter en etre le auteur , lui qui distribuer ses don comme il lui plaire aux mortel industrieux . il ne falloir point se indigner , si 
Phemios chanter le malheureux destin un 
grecs . le chaut que celebrer le plus volontiers le homme etre toujours celui qui etre le plus nouveau pour leurs oreille . que ton ame avoir le force de le entendre . 
Ulysse ne etre pas le seul qui avoir perdre . 
Troie le jour du retour , assez de autres heros avoir perir comme lui . rentrer dans ton appartement et occuper toi de tes travail , de ton fuseau et de ta toile . ordonner . tes suivant de accomplir leurs tache . le parole etre le affaire un homme , et surtout le mienne . car ce etre moi qui etre le maître dans ce palais . frapper de surprise , 
Penelope retourner dans son appartement . elle avoir placer dans son coeur le sage parole de son fils . remonter avec ses femme aux etage superieur , elle pleurer 
Ulysse , son epoux cheri , jusque a ce que 
Minerve aux oeil bleu verser le doux sommeil sur ses paupiere . cependant le pretendant remplir de tumulte le sombre palais . tous souhaiter de partager sa couche . le sage 
Telemaque prendre le premier le parole . " pretendant de ma mere , homme de un insolent audace , rejouir nous maintenant . ce festin , et que nulle clameur ne se eleve . il convenir de ecouter un chanteur tel que celui ci , qui par sa voix etre egal aux dieu . des le aurore , venir tous prendre place . un assemblee , afin que je vous declarer nettement ma volonte que vous sortir de ce palais . songer . de autres festin , manger vos propre richesse , recevoir vous tour . tour dans vos maison . mais se il vous sembler meilleur et plus profitable de consumer impunement le heritage de un seul homme , devorer le . pour moi je invoquer le dieu immortel , je prier 
Jupiter de punir un jour votre conduite . et peut-etre perir vous sans vengeance dans ces demeure . il dire . tous , se mordre le levre , se etonner de entendre 
Telemaque parler avec tant de assurance . / 
Antinoos , fils de 
Eupithes , lui adresser le parole . son tour . " sans doute , 
Telemaque , ce etre le dieu eux-memes qui tu apprendre . parler si haut et avec tant de assurance . mais pouvoir le fils de 
Cronos ne jamais te faire roi dans / 
Ithaque battu un flot , bien que ta naissance tu appeler . cet heritage . " le sage 
Telemaque lui repondre . " 
Antinoos , quand tu devoir me en vouloir de ce que je aller dire , oui , si / 
Jupiter me le donner , je accepter volontiers cet honneur . croire tu donc que chez le homme ce etre un don si funeste . non , ce ne etre pas un malheur de etre roi . on . aussitôt un opulent maison et le on etre plus honorer soi-meme mais il se trouver dans 
Ithaque battu un flot assez de autres prince 
grecs , jeune et vieux . que le un de eux avoir le puissance , puisque le divin 
Ulysse etre mort . pour moi je etre le maître de ce palais et un esclave que le divin 
Ulysse me avoir acquerir par le droit de le guerre . / 
Eurymaque , fils de / 
Polybe , lui repondre . " 
Telemaque , ce etre au pouvoir un dieu de decider quel etre celui un 
grecs qui regner dans / 
Ithaque battu un flot . pour toi , garde tes bien et commander dans ton palais . que il ne se presenter pas . le homme qui vouloir te depouiller par violence , tant que 
Ithaque avoir un habitant . mais je vouloir , mon ami , te questionner sur cet etranger . de ou etre cet homme , de quelle terre se honorer t il de sortir . ou etre sa famille . ou etre sa patrie . etre il venir tu annoncer le retour de ton pere , ou bien venir il pour reclamer un dette . comme il . rapidement disparaître sans se laisser connaître . et pourtant il ne avoir point le air de un homme obscur . le sage 
Telemaque lui repondre . " / 
Eurymaque , il ne etre plus de retour pour mon pere . aussi je ne croire plus aux nouveau qui pouvoir me venir , je ne me soucier plus un prophetie que ma mere demander au devin que elle appeler dans son palais . cet homme , mon hôte paternel , etre de 
Taplios . il se honorer de etre / 
Mentes , fils du belliqueux / 
Ancliialos , et commander aux / 
Taphiens ami de le rame . ainsi parler 
Telemaque . mais il avoir reconnaître dans son coeur le immortel deesse . ceux ci se livrer joyeusement . le danse et aux delice du chant . ils attendre que le soir arriver . tandis que que ils se rejouir , le nuit sombre survenir . chacun se retirer pour dormir dans son appartement . 
Telemaque gagner le appartement eleve construire pour lui dans le cour magnifique , et de ou ses regard pouvoir tout decouvrir . puis il monter dans sa couche , rouler mille pensee dans son esprit . côte de lui , / 
Euryclee porter un flambeau allume , le vertueux 
Euryclee , fille de 
Ops , le fils de / 
Pisenor . / 
Laerte le avoir acheter jadis de ses propre richesse , quand elle etre encore dans sa premier jeunesse , et avoir donner vingt boeuf pour le obtenir . il le honorer dans son palais . le egal de sa chaste epoux , mais jamais il ne avoir partager sa couche , car il redouter le colere de le reine . elle accompagner 
Telemaque avec un flambeau allume , et , de tout le servante , ce etre celle qui le cherir le plus , parce que elle avoir eleve son enfance . elle ouvrir le porte de le appartement solidement construire . il se asseoir sur son lit , et quitter sa mou tunique que il remettre aux main de le sage vieux . celle ci plier le vetement avec soin , le suspendre . un clou aupres du lit sculpter , et sortir de le appartement . elle tirer le porte par le anneau de argent , et faire glisser le verrou . le aide de un courroie . alors , pendant tout le nuit , couvrir de le toison de un brebis , 
Telemaque songer dans son ame au voyage que lui avoir conseiller 
Minerve . 
