Quand nous fûmes arrivés sur l' arrivage et près du vaisseau , nous lançâmes d' abord le navire sur la mer divine , puis nous plaçâmes sur le noir tillac le mât et les voiles.nous embarquâmes le bélier et les brebis,et nous montâmes nous-mêmes , affligés et versant des torrents de larmes . Derrière le vaisseau à la proue azurée , / 
Circé à la belle chevelure , redoutable déesse , fit souffler un vent favorable , bon compagnon de roule , qui gonflait nos voiles . Après avoir disposé tous les agrès dans le vaisseau , nous nous assîmes ; le vent et le pilote dirigeaient notre course . Pendant tout le jour , le navire vogua la voile tendue ; puis le 
soleil se coucha et toutes les routes se couvrirent de ténèbres . " Cependant nous étions arrivés au terme du profond 
Océan . C' est là que se trouvent le peuple et la ville des 
Cimmériens , enveloppés d' une obscurité épaisse ; jamais le 
soleil radieux ne les contemple de ses rayons , ni lorsqu' il monte dans le ciel étoilé , ni quand il redescend des cieux vers la terre ; mais une nuit funeste couvre ces mortels in fortunés . Arrivés en ces lieux , nous poussâmes le vaisseau contre le rivage , nous débarquâmes les victimes , et nous nous avançâmes nous-mêmes le long du fleuve 
Océan jusqu' à ce que nous fussions à l' endroit que / 
Circé nous avait indiqué . Là , tandis que 
Périmède et 
Euryloque tenaient les victimes , tirant du fourreau mon glaive acéré , je creusai une fosse d' une coudée dans tous les sens ; je répandis sur ses bords des libations en l' honneur de tous les morts , d' abord avec de l' eau miellée , puis avec un vin généreux , enfin avec de l' eau , et je jetai par-dessus une blanche farine . J' implorai ensuite les ombres vaines des morts , promettant que de retour dans 
Ithaque j' immolerais dans mon palais une vache stérile , la plus belle de toutes , et que je remplirais un bûcher d' offrandes précieuses ; que je sacrifierais à 
Tirésias en particulier un bélier entièrement noir , remarquable parmi nos troupeaux . Quand j' eus adressé mes vœux et ries prières aux peuplades des morts , je saisis les victimes et les égorgeai au-dessus de la fosse , dans laquelle coulait un sang noir ; et du fond de l' 
Érèbe arrivaient en foule les âmes des morts : de jeunes femmes et de jeunes garçons , des vieillards accablés de misères , de tendres vierges au cœur rempli d' une récente douleur ; puis une multitude de guerriers percés par des lances d' airain , immolés dans les combats et revêtus d' armes ensanglantées . Ils se pressaient de tous côtés autour de la fosse avec un bruit immense ; et la pâle crainte s' emparait de moi . Alors je commandai à mes compagnons de dépouiller les victimes qui étaient étendues sur le sol , égorgées par le fer cruel , de les brûler et d' adresser des prières aux dieux , au puissant 
Pluton et à l' auguste 
Proserpine ; moi-même , tirant du fourreau mon glaive tranchant , je restai et ne permis pas aux ombres vaines des morts de s' approcher du sang avant que j' eusse interrogé 
Tirésias . " La première qui s' avança fut l' âme de mon compagnon / 
Elpénor ; il n' avait pas encore été enseveli sous la vaste terre , mais nous avions laissé son corps dans le palais de / 
Circé sans larmes et sans sépulture ; car d' autres soins nous pressaient . Je pleurai en le voyant , mon cœur fut saisi de pitié , et je lui adressai ces paroles ailées : / 
Elpénor , comment es tu descendu dans la sombre nuit . tu es arrivé à pied plus vite que moi sur mon noir navire . " Je dis , ci il me répondit en gémissant : " Noble fils de / 
Laërte , ingénieux 
Ulysse , un destin cruel et l' excès du vin ont causé ma perte ; couché dans le palais de / 
Circé , je ne songeai pas à retourner sur mes pas vers le haut escalier , et je tombai du faite du toit ; ce les vertèbres de mon cou se brisèrent , et mon âme s' envola vers la demeure de 
Pluton . Je te supplie maintenant , au nom de ceux qui sont loin d' ici derrière toi , de ton épouse , de ton père qui a nourri oc ton enfance , de 
Télémaque , le seul fils que tu aies laissé dans ton ce palais ; je sais qu' en t' éloignant de ces lieux , du royaume de 
Pluton , tu arrêteras dans l' ile d' 
Éa ton solide navire ; alors , ô prince , je t' en conjure , souviens toi de moi ; ne me laisse pas en parlant et sans larmes et sans sépulture , si tu ne veux pas que j' attire sur toile courroux des dieux ; mais brûle mon corps avec les armes que je portais , élève sur le bord de la blanche mer un tombeau qui apprenne à la postérité mon malheureux sort ; rends moi ces derniers devoirs , et plante sur le tertre la rame dont je me servais quand j' étais plein de vie au milieu de mes compagnons . " " . Il parla ainsi , et je lui répondis en ces termes : " Infortuné , j' accomplirai tout ce que tu désires . " " : Nous étions assis , échangeant ces tristes paroles ; moi d' un c 
Oté , tenant mon épée sur le sang , et de l' autre l' ombre de mon compagnon qui s' entretenait avec moi . " . Ensuite s' avança l' âme de ma mère , la fille du magnanime / 
Autolycus , / 
Anticlée , que j' avais laissée vivante en partant pour la sainte 
Ilion . Je pleurai en la voyant et mon cœur fut saisi de pitié ; je ne lui permis point cependant , malgré ma profonde douleur , de s' approcher du sang avant que j' eusse consulté 
Tirésias . " Ensuite s' avança l' âme du 
Thébain 
Tirésias , qui tenait un sceptre d' or ; il me reconnut et me dit : " Noble fils de 
Laërte , ingénieux 
Ulysse , pourquoi donc , quittant la lumière du 
soleil , es tu venu visiter les morts et ces rivages affreux . Mais éloigne toi de cette fosse , écarte ton glaive acéré , afin que je boive de ce sang et que je te dise la vérité . " Il dit , et me retirant je remis au fourreau mon épée ornée de clous d' argent ; quand le noble devin eut goûté au sang noir , il m' adressa ce discours : Tu cherches le doux retour , glorieux 
Ulysse ; un dieu te le rendra difficile ; tu n' échapperas pas sans doute à 
Neptune , dont le cœur est rempli contre toi de courroux , indigné de ce que tu as aveuglé son fils bien aimé . Toutefois vous arriverez , après avoir souffert bien des maux , si tu veux réprimer tes désirs et ceux de tes compagnons , quand tu auras fait aborder dans l' île de Trinacrie ton solide navire sauvé de la noire mer . Vous y trouverez dans leurs pâturages les génisses et les gras troupeaux du 
Soleil , qui voit tout et entend tout . Si tu les respectes et si tu songes à ton retour , vous rentrerez dans 
Ithaque après bien des épreuves ; mais si tu les attaques , je t' annonce la perte de ton navire et de tes compagnons ; si tu échappes toi-même , tu n' arriveras que tard et misérablement , sur un vaisseau étranger , après avoir perdu tous les tiens , et tu trouveras le malheur dans ta maison , des hommes audacieux qui dévorent tes biens , recherchent ta divine épouse et lui offrent les présents de l' hymen ; mais une fois de retour tu puniras leurs outrages . Quand tu auras immolé les prétendants dans ton palais , soit par la ruse soit à force ouverte et avec le fer acéré , pars de nouveau eu prenant une large rame , jusqu' à ce que tu arrives chez des peuples qui ne connaissent pas la mer et qui ne mangent aucun aliment assaisonné par le sel ; ils ne connaissent pas non plus les navires aux flancs rouges , ni les larges rames qui sont les ailes des vaisseaux . Je te donnerai un signe manifeste qui ne te trompera point : quand un autre voyageur venant à ta rencontre te dira que tu portes un van sur ton épaule glorieuse , plante alors en terre la large rame , offre un magnifique sacrifice au roi 
Neptune , un bélier , un taureau et un " ; c sanglier mâle , puis retourne dans ta demeure , immole de saintes hécatombes aux dieux immortels qui habitent le vaste ciel , sans en oublier aucun ; loin de la mer une douce mort viendra te visiter , elle t' emportera au sein d' une longue vieillesse , et autour de toi les peuples seront heureux . Je te dis la vérité . " " Quand il eut achevé , je lui répondis en ces termes : et 
Tirésias , tels sont sans doute les décrets des dieux . Mais parle , et réponds moi avec franchise : je vois ici l' âme de ma mère qui n' est plus ; elle se tient en silence auprès de ce sang , elle n' ose point regarder son fils en face ni lui adresser la parole . Dis moi , O prince , comment a . elle pourrait me reconnaître . " " Je dis , et il me répondit ainsi : " Je déposerai dans ton cœur une parole facile ; tous ceux d' entre les morts que tu laisseras approcher du sang te diront la vérité ; ceux que tu en empêcheras s' éloigneront de toi . " A ces mots , l' âme du roi 
Tirésias rentra dans le séjour de 
Pluton , après avoir prononcé ses oracles . Pour moi , je restai là de pied ferme jusqu' à ce que ma mère fût venue et eût bu le sang noir ; elle me reconnut aussitôt , et gémissant elle m' adressa ces paroles ailées : " Mon enfant , comment es tu venu dans la sombre nuit , quoique t plein de vie . il est difficile aux vivants de visiter ces lieux . Entre eux et nous se trouvent de grands fleuves , des courants terribles , et surtout l' 
Océan , qu' on ne saurait traverser à pied , si l' on n' a pas un solide navire . Viens tu donc ici d' 
Ilion , errant depuis longtemps avec ton vaisseau et tes compagnons . n' es tu pas encore retourné dans 
Ithaque , et n' as tu pas encore vu ton épouse dans ton palais . " Elle dit , et prenant la parole à mon tour : " O ma mère , c' est la nécessité qui m' a fait descendre chez 
Pluton pour consulter l' âme du 
Thébain 
Tirésias . Je n' ai point encore approché de l' 
Achale , mais j' erre sans cesse accablé de souffrances , depuis que pour combattre les 
Troyens j' ai suivi le divin / 
Agamemnon vers / 
Ilion riche en coursiers . Mais parle et réponds moi avec franchise : comment la mort qui couche les hommes dans la tombe t' a t elle domptée . est ce par une longue maladie . ou bien 
Diane amie de l' arc t' a t elle attaquée et fait périr sous ses douces déclics . Parle moi aussi de mon père et du fils que j' ai laissé ; dis moi s' ils jouissent encore de mon trône , ou si déjà quelque , autre homme le possède , et s' ils pensent que je ne reviendrai plus . Fais moi connaître aussi les résolutions et les desseins de mon épouse : reste t elle près de son fils et conserve t elle fidèlement tous mes biens . ou le plus illustre des 
Achéens a t il déjà obtenu sa main . " Je dis , et elle me répondit aussitôt : " Elle reste dans ton palais , le cœur bien affligé ; ses nuits et ses jours se passent dans la douleur et dans les larmes . Personne encore n' occupe ton noble trône ; mais 
Télémaque cultive en paix tes domaines et s' assied à de superbes festins , comme il convient à un homme qui rend la justice ; tous l' invitent à leur table . Ton père demeure aux champs et ne descend jamais à la ville ; il n' a point de lit couvert de manteaux et de tapis brillants ; mais l' hiver il dort avec les serviteurs de la maison , dans la cendre , près du foyer , et ne porte que de misérables vêtements ; quand vient l' été et la saison des fleurs , les feuilles tombées forment sa couche , à terre , sur le sol fécond de ses vignobles ; c' est là qu' il s' étend dans sa douleur , et dans son âme croit sans cesse une grande affliction , tandis qu' il gémit sur ton sort ; cependant une pénible vieillesse fond sur lui . C' est ainsi que je suis morte moi-même et que j' ai accompli mon destin ; l' habile déesse amie de l' arc ne m' a point attaquée et fait périr dans mon a . palais sous ses douces flèches ; aucune de ces maladies qui par une consomption horrible chassent la vie des membres , ne s' est appesantie sur moi ; mais le regret , le désespoir de t' avoir perdu , noble 
Ulysse , le souvenir de ta bonté , m' ont seuls privée de la douce vie . " Elle dit , et moi , délibérant en mon esprit , je voulus saisir l' âme de ma mère ; trois fois je m' élançai , et mon cœur brûlait de l' embrasser ; trois fois elle s' envola de mes mains , semblable à une ombre ou à un rêve ; une douleur poignante redoublait en mon cœur , et je lui fis entendre ces paroles ailées : Ma mère , pourquoi ne pas attendre un fils qui veut te saisir , afin que , même dans la demeure de 
Pluton , nous enlaçant l' un l' autre dans nos bras , nous puissions nous rassasier de larmes amères . La glorieuse / 
Proserpine ne m' a t elle donc envoyé qu' une vaine image , pour me faire souffrir et gémir plus encore . " " Je parlai ainsi , et ma mère vénérée me répondit : " Hélas . ô mon enfant , ô le plus malheureux des mortels , la fille de / 
Jupiter , 
Proserpine , ne se joue point de toi ; mais telle est la condition des hommes , une fois qu' ils sont morts ; les nerfs n' enveloppent plus les chairs et les os , Car la force puissante d' un feu ardent les consume aussitôt que la vie a quitté les os blanchissants ; quant à l' âme , elle s' envole légère comme un songe . Mais retourne au plus a . vite à la lumière , et retiens tout ceci , afin qu' un jour tu le redises à ton épouse . " C' est ainsi que nous nous entretenions ensemble ; ensuite se présentèrent à moi , envoyées par la glorieuse / 
Proserpine , les femmes qui avaient été les épouses et les filles de héros ; elles se rassemblèrent en foule autour du sang noir . Pour moi , je réfléchissais comment j' interrogerais chacune , et voici le moyen qui me parut le meilleur : tirant ma longue épée d' à côté de ma cuisse robuste , je ne les laissai pas toutes ensemble boire le sang noir . Elles s' avancèrent donc l' une après l' autre , et chacune me racontait son origine ; je les interrogeai toutes . " La première que je vis fut la noble / 
Tyro , qui se disait du sang de l' irréprochable / 
Salmonée ; elle me raconta qu' elle avait été l' épouse de 
Créthée , fils d' 
Éole ; elle avait aimé un Fleuve , le divin 
Énipée , le plus beau de tous ceux qui arrosent la terre . Souvent elle allait le long des eaux limpides de l' 
Énipée ; 
Neptune_qui_ébranle_la_terre prit la forme de ce dieu et se coucha à l' embouchure du fleuve impétueux ; un sombre flot l' enveloppait , semblable à une montagne arrondie , et cacha à la fois le dieu et la mortelle . 
Neptune dénoua la ceinture de la vierge et lui versa le sommeil . Quand il eut accompli les travaux de l' amour , il lui prit la main et lui adressa ces paroles : " Femme , réjouis toi de mon amour ; avant que l' année soit révolue , tu mettras au jour de beaux enfants , car la couche des immortels n' est jamais inféconde ; prends soin d' eux , élève les . Maintenant retourne à ta demeure et sois discrète , ne me nomme pas ; je suis / 
Neptune_qui_ébranle_la_terre . " Il dit , et se plongea dans la mer houleuse . Au terme de sa grossesse , 
Tyro mit au monde 
Pélias et 
Nélée , qui furent tous les deux de puissants serviteurs du grand / 
Jupiter : 
Pélias , riche en troupeaux , habitait dans la vaste / 
Iolcos , et 
Nélée dans la sablonneuse 
Pylos . 
Tyro , la reine des femmes , donna encore d' autres enfants à 
Créthée : 
Ëson , 
Phérès et / 
Amythaon ami des coursiers . te Je vis ensuite / 
Antiope , fille d' 
Asopus , qui se vantait d' avoir reposé dans les bras de / 
Jupiter ; elle avait mis au monde deux fils , 
Amphion et 
Zéthus , qui les premiers jetèrent les fondements de 
Thèbes aux sept portes et la fortifièrent ; car , bien qu' ils fussent pleins de force , ils n' auraient pas pu habiter la vaste 
Thèbes sans qu' elle eût des remparts . " Après elle je vis / 
Alcmène , l' épouse d' Amphitryon , qui enfanta l' invincible 
Hercule au cœur de lion , après avoir goûté l' amour dans les bras de / 
Jupiter , et / 
Mégare , la fille du magnanime 
Créon , qu' épousa le fils infatigable d' Amphitryon . " Je vis aussi la mère d' Œdipe , la belle 
Épicaste , qui dans son ignorance commit un crime affreux en s' unissant à son fils ; celui ci l' épousa après avoir égorgé son père ; mais les dieux révélèrent tout aux hommes . L' un , souffrant mille douleurs dans l' aimable 
Thèbes , régnait sur les 
Cadméens par la volonté des dieux cruels ; l' autre était descendue dans les demeures solides du puissant 
Pluton ; en proie au désespoir , elle avait suspendu un lacet aux lambris élevés de son palais , laissant derrière elle à Œdipe les tourments sans nombre qu' apportent les Furies d' une mère . " Je vis encore la belle / 
Chloris , que 
Nélée épousa jadis pour sa beauté , après lui avoir fait de riches présents ; c' était la plus jeune fille d' 
Amphion , fils d' 
Iasus , qui avait commandé vaillamment dans 
Orchomène , ville de 
Minyas . 
Chloris régnait à 
Pylos , et elle mit au jour d' illustres enfants , / 
Nestor , / 
Chromius et le magnanime 
Périclymène . Elle enfanta aussi la noble 
Péro , tant admirée des mortels , que recherchèrent tous les héros voisins ; mais 
Nélée ne voulut la donner qu' à celui qui enlèverait au puissant 
Iphiclée et amènerait de 
Phylacé des génisses indomptables aux cornes recourbées et au large front ; le devin irréprochable promit seul de les ravir ; mais le destin funeste d' un dieu , des liens solides et des bouviers sauvages le retinrent captif . Lorsque les mois et les jours furent accomplis , que l' année fut révolue et que les saisons reprirent leur cours , alors le puissant 
Iphiclès le délivra , parce qu' il lui avait révélé tous les oracles : ainsi s' exécutait la volonté de 
Jupiter . " Je vis 
Léda , l' épouse de / 
Tyndare , qui donna à ce Héros deux fils magnanimes , / Castor le dompteur de coursiers et 
Pollux vaillant au pugilat ; la terre féconde les retient tous deux pleins de vie ; honorés par / 
Jupiter jusque dans les enfers , chaque jour ils vivent et meurent tour à tour , et ils obtiennent des honneurs semblables à ceux des dieux . Après elle je vis 
Iphimédie , l' épouse d' 
Aloée , qui disait s' être unie à 
Neptune ; elle avait enfanté deux fils dont la vie ne fut pas longue , le divin 
Otus et l' illustre 
Éphialte ; c' étaient les plus grands et les plus beaux des mortels nourris par la terre féconde , après le glorieux / 
Orion . A l' âge de neuf ans ils avaient neuf coudées de grosseur , et leur taille s' élevait jusqu' à neuf brasses . Ils menacèrent de porter aux immortels dans l' 
Olympe même le tumulte des luttes et des combats , et tentèrent de mettre l' 
Ossa sur l' 
Olympe , puis le 
Pélion boisé sur l' 
Ossa , afin de pouvoir escalader le ciel . Us en seraient venus à bout , s' ils eussent atteint l' âge de puberté ; mais le fils de / 
Jupiter et de / 
Latone à la belle chevelure les fit périr avant que le duvet eût fleuri sous leurs tempes et ombragé leurs joues d' une barbe épaisse . Je vis encore 
Phèdre , et / 
Procris , et la belle / 
Ariadne , la fille du sage / 
Minos , que jadis 
Thésée amena de / 
Crète sur la terre féconde de la sainte 
Athènes ; mais il ne jouit pas d' elle ; car / 
Diane la tua auparavant dans Dia entourée d' eau , sur le témoignage de 
Bacchus . Je vis enfin 
Méra , 
Clymène et l' odieuse 
Ériphyle , qui reçut de l' or précieux pour trahir son mari . Mais je ne saurais vous dire ni même vous nommer toutes les épouses et les filles de héros qui m' apparurent ; avant la fin de mon récit , la divine nuit serait consumée tout entière ; d' ailleurs , voici le moment de dormir , soit que j' aille sur le vaisseau rapide , vers mes compagnons , soit que je reste ici ; les dieux et vous , vous prendrez soin de mon départ . " Il dit , et tous gardèrent un profond silence ; ils étaient sous le charme dans le palais ombrage . 
Arété aux bras blancs prit la parole la première : o 
Phéaciens , comment trouvez vous cet homme , et pour la beauté et pour la taille et pour le sage esprit qui est en lui . C' est mon hôte , et chacun de vous a sa part de cet donneur ; aussi ne vous pressez pas de le congédier et ne lui faites pas à moitié les présents dont il a grand besoin ; car , par la faveur des dieux , vos palais renferment de grandes richesses . Le vieux héros 
Ëchénéus , le plus âgé de tous les 
Phéaciens , s' exprima à son tour en ces termes : " O mes amis , notre sage reine ne parle point mal à propos ni centre la convenance ; écoutez la donc ; cependant c' est d' 
Alcinoüs que dépendent et l' action et le conseil . / 
Alcinoüs lui répondit : " Cette parole s' accomplira , si toutefois je vis et si je commande aux 
Phéaciens amis de la rame . Que L' étranger , malgré son impatience du retour , se résigne cependant à rester jusqu' à demain , afin que j' achève de rassembler mes présents ; tous s' occuperont de son départ , mais moi principalement , puisque c' est moi qui règne sur ce peuple . " Le prudent 
Ulysse lui adressa ces mots en réponse : " Puissant 
Alcinoüs , le plus illustre entre ces peuples , si vous m' engagiez à rester ici pendant une année , préparant mon retour et me faisant de riches présents , j' y consentirais volontiers encore , car il me serait plus avantageux de rentrer dans ma douce patrie les mains plus remplies ; je serais plus honoré et plus chéri de tous les hommes qui me verraient revenir dans 
Ithaque . " / 
Alcinoüs reprit : " 
Ulysse , en te voyant nous ne supposons point que tu sois un fourbe et un menteur , semblable à ceux que la noire terre nourrit de tous côtés en si grand nombre , qui arrangent des contes dont personne ne saurait reconnaître la fausseté ; tu as le charme de la parole et la sagesse des pensées ; tu nous as raconté avec autant d' art qu' un chanteur tes aventures , tes tristes souffrances et celles de tous les / 
Argiens . Mais parle , et réponds moi avec franchise : as tu vu quelques-uns de tes divins compagnons , de ces héros qui sont allés avec toi vers 
Ilion et qui y ont trouvé le trépas . La nuit est encore longue , bien longue ; ce n' est pas encore le moment de dormir dans le palais ; redis moi tes merveilleux travaux . Je resterais ainsi jusqu' à l' aurore divine , si tu voulais dans cette demeure me raconter tes infortunes . " Le prudent 
Ulysse lui répondit : " Puissant 
Alcinoüs , le plus illustre entre ces peuples , il est un temps pour les longs entretiens , il en est un pour le sommeil ; mais si tu désires en entendre davantage , je ne refuserai point de te raconter des maux encore plus terribles , le triste sort de mes compagnons qui périrent dans la suite ; ils avaient échappé à cette guerre des 
Troyens féconde en gémissements , et au retour ils furent victimes des artifices d' une femme exécrable . " Quand la chaste 
Proserpine eut dispersé de tous côtés les âmes des femmes , l' ombre désolée d' 
Agamemnon fils d' 
Atrée s' avança vers moi ; autour d' elle se pressaient les âmes de tous ceux qui avaient succombé et trouvé la mort avec lui dans le palais d' 
Égisthe . Il me reconnut aussitôt qu' il eut bu du sang noir ; il pleurait amèrement , versant des torrents de larmes , et tendait les mains vers moi comme pour m' embrasser ; mais il n' avait plus cette force et cette vigueur qui résidaient jadis dans ses membres si souples . Je pleurai en le voyant , mon cœur fut saisi de pitié , et je lui adressai ces paroles ailées : Glorieux fils d' 
Atrée , roi des guerriers , / 
Agamemnon , comment oc la mort qui couche les hommes dans la tombe t' a t elle dompté . / 
Neptune t' a t il fait périr sur tes vaisseaux en soulevant contre toi le souffle terrible des vents impétueux . ou bien , sur la terre , des ennemis t' ont ils frappé au moment où tu détournais leurs bœufs et leurs beaux troupeaux de brebis , où tu combattais pour leur ravir leur cité et leurs femmes . " Je dis , et il me répondit aussitôt : " Noble fils de / 
Laërte , ingénieux 
Ulysse , / 
Neptune ne m' a point dompté sur mes vaisseaux en soulevant contre moi le souffle terrible des vents impétueux , et sur terre des ennemis ne m' ont point frappé ; c' est 
Égisthe qui a préparé mon trépas , c' est lui qui.m'a égorgé avec mon infâme épouse , après m' avoir invité à un festin dans son palais , comme on tue un et bœuf auprès de la crèche . Telle fut ma déplorable mort ; autour de moi , mes compagnons étaient massacrés sans trêve comme des pourceaux aux dents blanches pour les noces d' un homme riche et puissant , ou pour un festin par écot , ou pour un repas magnifique . Tu as assisté déjà à la mort de bien des hommes , tués isolément ou dans la terrible mêlée ; mais tu aurais gémi bien plus profondément en ton cœur , si ta avais vu comment autour du cratère et des a . tables chargées de mets nous étions gisants dans le palais , et comment tout le sol ruisselait de sang . J' entendis la voix lamentable de la fille de / 
Priam , de Cassandre , que la perfide 
Clytemnestre immolait auprès de moi ; couché à terre , je soulevai mes mains et les oc portai en mourant à mon épée ; mais l' infâme s' éloigna et ne voulut pas abaisser mes paupières et fermer ma bouche au moment où je descendais chez 
Pluton . Non , il n' est rien de plus odieux , de plus éhonté qu' une femme qui met de tels crimes en son esprit ; ainsi 
Clytemnestre a exécuté un forfait exécrable en préparant la mort de son légitime époux . Hélas . je pensais que mon retour dans mes foyers serait agréable à mes enfants et à mes serviteurs ; mais la plus barbare des femmes a versé l' infamie sur elle-même et sur les femmes à venir , lors même qu' elles seraient vertueuses . " Il dit , et je lui répondis ainsi : " Grands dieux . / 
Jupiter à la voix retentissante a dès l' origine frappé d' une façon terrible la race d' 
Atrée par les perfidies de leurs femmes , nous avons péri par milliers pour 
Hélène , et / 
Clytemnestre , tandis que tu étais loin d' elle , te dressait des embûches . " Je dis , et il me répondit aussitôt : . " Aussi ne sois jamais trop bon pour une femme et ne lui révèle point tous tes secrets , mais dis ceci et cache cela . Pourtant , 
Ulysse , ce n' est pas toi qui recevras la mort de la main de ton épouse ; la fille d' 
Icare , la prudente 
Pénélope , est trop vertueuse , et son âme ne connaît que de sages pensées . Nous l' avons laissée jeune épouse encore , quand nous partîmes pour la guerre ; elle pressait sur sa mamelle un petit enfant qui doit s' asseoir aujourd'hui parmi les hommes et jouir du " ; bonheur . Ah . son père bien-aimé le verra du moins à son retour , et l' enfant embrassera son père , comme cela est juste . Pour moi , mon épouse ne m' a pas permis de rassasier mes yeux de la vue de mon fils ; elle m' a fait périr auparavant . Mais je te donnerai encore un conseil , grave le dans ton esprit : fais aborder ton navire en secret , et non ouvertement , sur la terre chérie de la patrie ; car on ne peut plus se fier aux femmes . Mais parle et réponds moi avec franchise : avez vous appris que mon fils fût encore en vie , soit dans 
Orchomène , ou dans la sablonneuse / 
Pylos , ou près de 
Ménélas , dans la vaste / 
Sparte . car le divin / 
Oreste n' est sans doute pas mort encore sur la terre . " " Je répondis à son discours : " Fils d' 
Atrée , pourquoi m' interroger là-dessus . je ne sais s' il vit ou s' il est mort : il n' est pas bonde parler en vain . " Tandis que nous échangions ces tristes paroles , nous nous tenions debout , affligés , versant des torrents de larmes . Ensuite s' avancèrent les âmes d' 
Achille , fils de 
Pélée , de / 
Patrocle , de l' irréprochable / 
Antiloque et d' 
Ajax , qui par sa taille et sa beauté était le premier des 
Argiens , après l' irréprochable fils de 
Pélée . L' âme ( l' 
Achille aux pieds légers me reconnut , et m' adressa en gémissant ces paroles ailées : Noble fils de 
Pélée , ingénieux 
Ulysse , quel dessein plus grand encore as tu médité en ton cœur . comment as tu osé descendre chez 
Pluton , dans les demeures qu' habitent les morts privés de sentiment , images des hommes qui ne sont plus . n Il dit , et je lui répondis en ces termes : " / 
Achille , fils de 
Pélée , le plus brave des 
Achéens , je suis venu pour entretenir / 
Tirésias , afin qu' il me donnât quelque conseil et m' enseignât les moyens de rentrer dans l' âpre 
Ithaque ; car je n' ai pas encore approché de l' 
Achale , je n' ai pas encore abordé sur notre terre , mais je souffre des maux sans fin ; pour toi , / 
Achille , nul homme n' a été , nul ne sera jamais plus heureux que toi . Durant ta vie , les : / 
Argiens t' honoraient à l' égal des dieux , et maintenant que tu es ici , tu règnes sur les ombres ; ne t' afflige donc pas de ta mort , ô / 
Achille . " Je parlai ainsi , et il me répondit aussitôt : " Ne me console pas de ma mort , glorieux 
Ulysse ; j' aimerais mieux , simple cultivateur , servir un homme pauvre , qui n' aurait qu' un petit bien , que de régner sur tous les morts . Mais allons , parle moi de mon noble fils : u dis moi s' il vous a suivis ou non à la guerre pour combattre au premier rang . Dis moi aussi si tu as appris quelque nouvelle de l' irréprochable 
Pélée : garde t il encore le sceptre parmi les nombreux / Myrmidons , ou bien le méprise t on dans l' 
Hellade et dans 
Phthie , parce que la vieillesse enchaîne ses pieds et ses bras . Je ne suis plus là , sous les rayons du 
soleil , pour lui venir en aide , tel que jadis , dans la vaste / 
Troie , j' immolais un peuple-belliqueux et défendais les / 
Argiens . Si j' étais encore ainsi et si je rentrais même pour un instant dans le palais de mon père , certes je ferais sentir ma vigueur et mon bras invincible à ceux qui l' outragent . et l' éloignent de son trône . " Il dit , et je lui répondis en ces termes : " Non , je n' ai appris aucune nouvelle de l' irréprochable 
Pélée ; mais je te dirai toute la vérité , comme tu me le demandes , sur ton fils chéri , 
Néoptolème ; car c' est moi qui l' ai amené de / 
Scyros , sur un profond navire , les 
Achéens aux belles cnémides . Lorsque nous délibération autour de la ville de / 
Troie , il parlait , toujours le premier , et ses discours ne manquaient point de sagesse ; seuls le divin 
Nestor et moi nous l' emportions sur lui . Mais lorsque nous combattions le fer à la main dans les champs des 
Troyens , jamais il ne restait parmi les eL soldats , confondu dans la foule ; il s' élançait bien loin en avant et ne le cédait à personne en valeur : il a tué de nombreux guerriers dans la terrible mêlée , Je ne saurais te dire ni même te nommer tous les héros qu' il immola en défendant les 
Argiens ; mais il perça de son fer le fils de 
Télèphe , le vaillant 
Eurypyle , et autour de lui tombèrent les 
Cétéens ses compagnons , grâce aux présents qu' avait reçus une femme . C' était le mortel le plus beau que j' eusse vu après le divin / 
Memnon . Quand les premiers des 
Argiens entrèrent dans le cheval qu' avait fabriqué 
Épéus , ce fut à moi que l' on confia le soin d' ouvrir et de fermer la porte de ce piège solide ; alors les chefs et les conducteurs des 
Achéens essuyaient leurs larmes et tremblaient de tous leurs membres ; mais jamais mes yeux ne virent pâlir le beau front de 
Néoptolème , et il n' essuya point de larmes sur ses joues ; il me suppliait au contraire de sortir du cheval , il portait la main à la poignée de son glaive et à sa lance pesante , et méditait des maux pour les / 
Troyens . Lorsque nous eûmes saccagé la haute cité de / 
Priam , il reçut une part glorieuse du butin et monta sain et sauf sur son vaisseau ; il ne fut pas frappé par un javelot d' airain ni percé de a . près par le glaive , comme il arrive souvent à la guerre , où 
Mars porte les coups au hasard . " Je dis , et l' âme d' 
Achille aux pieds légers s' éloigna , traversant à grands pas la prairie d' asphodèles , joyeuse d' apprendre que son fils était un illustre guerrier . " Les âmes des autres morts se tenaient affligées autour de moi , et chacune m' interrogeait sur les objets de ses soucis . Seule l' âme d' 
Ajax , fils de 
Télamon , restait à l' écart , irritée de la victoire que j' avais remportée sur lui en plaidant auprès des vaisseaux pour obtenir les armes d' 
Achille , mises au concours par sa divine mère . Les fils des / 
Troyens et / 
Pallas_Athéné étaient les juges . Plût aux dieux que je n' eusse point triomphé dans cette lutte . car c' est à cause de ces armes que la terre recouvrit cette noble tête , 
Ajax , le plus beau et le plus brave des 
Achéens après l' irréprochable fils de 
Pélée . Je lui adressai ces douces paroles : 
Ajax , fils de l' irréprochable / 
Télamon , tu ne devais donc pas , même après la mort , oublier ton courroux contre moi au sujet de ces armes funestes , dont les dieux ont fait un fléau pour les / 
Argiens . Toi qui étais leur solide rempart , tu as péri à cause d' elles ; Il tous les 
Achéens désolés te pleurent sans cesse comme le noble / 
Achille , fils de 
Pélée ; mais / 
Jupiter seul en est cause , lui qui a conçu une haine violente contre l' armée des belliqueux descendants de / 
Danaüs et qui t' a envoyé le trépas . Allons , ô roi , viens ici , afin que tu entendes mes paroles ; dompte ta colère et ton noble cœur . " ex Je dis , et il ne me répondit point , mais il se retira dans l' 
Érèbe parmi la foule des autres ombres . Là sans doute , malgré son courroux , il m' aurait parlé ou je lui aurais adressé de nouveau la parole , si dans ma chère poitrine mon cœur n' avait souhaité de voir les âmes des autres morts . Je vis / 
Minos , le glorieux fils de / 
Jupiter , tenant un sceptre d' or , assis et rendant la justice aux ombres ; elles sollicitaient les arrêts du roi , assises ou debout , dans le palais aux larges portes de 
Pluton . Après lui , j' aperçus l' énorme / 
Orion , poursuivant dans la prairie d' asphodèles les bêtes qu' il avait tuées sur les montagnes désertes , tenant entre ses mains une massue toute d' airain qui ne se brise jamais . Je vis 
Tityus , le fils de l' illustre Terre , étendu sur le sol ; sen corps couvrait neuf arpents ; deux vautours se tenaient à ses côtés et lui rongeaient le foie , plongeant leur bec dans ses entrailles ; ses mains ne les repoussaient point , car il avait fait violence à / 
Latone , l' auguste épouse de / 
Jupiter , lorsqu' elle traversait les campagnes riantes de / 
Panopée pour se rendre à 
Pytho . Je vis aussi 
Tantale , souffrant de cruelles douleurs , debout dans un lac ; l' eau s' approchait de son menton ; tourmenté par la soif , il ne pouvait pas boire . Chaque fois que le vieillard se baissait pour se désaltérer , l' onde fugitive s' engloutissait aussitôt , et la terre noire apparaissait , desséchée par un dieu . De hauts arbres penchaient leurs fruits au-dessus de sa tête , poiriers , grenadiers , pommiers aux fruits magnifiques , figuiers délicieux et verdoyants oliviers ; quand le vieillard se dressait pour les saisir dans ses mains , le vent les enlevait jusqu' aux sombres nuées . Je vis encore 
Sisyphe , qui souffrait de cruelles douleurs et portait entre ses bras une pierre énorme . Faisant effort des pieds et des mains , il poussait la pierre vers le haut de la montagne ; mais , quand elle était près d' atteindre le sommet , une force puissante la repoussait en arrière , et , se jouant de ses efforts , elle allait rouler dans la plaine . 
Sisyphe recommençait encore à la pousser en tendant tous ses membres ; la sueur coulait de tout son corps , et des flots de poussière s' élevaient autour de sa tête . fi Après lui , je vis le robuste 
Hercule , ou du moins son image ; car ce héros goûte parmi les dieux immortels la joie des festins et a pour épouse la belle 
Hébé , fille du grand 
Jupiter et de 
Junon aux sandales d' or . Autour de lui retentissaient les cris des morts fuyant avec épouvante de toutes parts comme des oiseaux ; pour lui , semblable à la sombre nuit , tenant son arc nu et la flèche sur la corde , jetant çà et là des regards menaçants , il paraissait toujours prêt à frapper . Autour de sa poitrine étaient un baudrier terrible et un ceinturon d' or , où se voyaient de merveilleux ouvrages , des ours , des sangliers sauvages , des lions formidables , des mêlées , des combats , des meurtres , des homicides . L' habile ouvrier qui mit tout son art à façonner ce travail n' en exécutera jamais un semblable . Dès qu' il m' eut vu , il me reconnut aussitôt , et m' adressa en gémissant ces paroles ailées : Noble fils de 
Laërte , ingénieux 
Ulysse , infortuné , toi aussi sans doute tu traînes une destinée cruelle comme celle que je supporte tais moi-même sous les rayons du 
soleil . J' étais l' enfant de 
Jupiter , fils de 
Saturne , mais j' endurais des peines infinies ; car j' étais soumis aux lois d' un mortel bien plus faible que moi , qui m' imposait de rudes travaux ; un jour il m' envoya en ces lieux pour enlever le chien , car il ne pouvait pas imaginer une autre entreprise plus périlleuse pour moi . Je . saisis le monstre et l' entraînai hors du palais de 
Pluton ; car 
Mercure et 
Minerve aux yeux bleus me conduisaient . " A ces mots , il rentra dans la demeure de 
Pluton . Pour moi , je continuai à rester là , pour voir s' il viendrait encore quelqu'un des héros morts anciennement . Peut-être aurais je vu ceux que je désirais , 
Thésée et / 
Pirithoüs , ces glorieux rejetons des dieux ; mais autour de moi s' assemblaient avec un bruit immense les nations des morts ; la pâle crainte s' empara de moi , je tremblai que l' auguste 
Proserpine ne m' envoyât du fond des Enfers la tête de la / Gorgone , monstre horrible . Aussitôt donc je revins vers le vaisseau , et j' ordonnai à mes compagnons de s' embarquer et de détacher les amarres ; ils montèrent rapidement sur le navire et prirent place sur leurs bancs . Le flot nous emporta sur le fleuve 
Océan , et au travail de la rame succéda bientôt une brise favorable . 
