ainsi parler 
Ulysse , et tout le convive , captiver par le plaisir , garder le silence dans le sombre palais . 
Alcinoüs , s ' adresser alors au fil|fils de 
Laërte , lui dire : / `` 
Ulysse , puisque tu etre venir dans mon demeure de ' airain , tun ' errer plus de nouveau , ballotter par le vague , toi qui avoir deja tant souffrir . maintenant , ô 
Pheaciens , cela ' etre a chacun de vous que je m ' adresse , vous qui venir toujours boire avec moi le vin de ' honneur et entendre le chantre divin . deja le vetement destiner a le ' etranger etre renfermer dans un coffre poli , ainsi que le ' or richement travailler et tout le don que le chef du 
Pheaciens apporter en ce lieu . il fautmaintenant que chacun de vous lui donner un grand trepied avecun bassin ; puis nous demander un retribution au peuplerassemble ; car il ne etre pas juste qu ' un seul etre charger defaire tout ce largesse . '' / le langage de ' 
Alcinoüs plaire au 
Pheaciens ; mais comme ils desirer eux - meme goûter le repos , ils retourner dans leur demeure . le lendemain , des qu ' apparaître le matinal 
Aurore au doigt de rose , le 
Pheaciens aller au navire en porter le ' airain qui honorer le homme ; le puissant 
Alcinoüs , qui la|le accompagner , placer tout ce present sous le banc , afin qu ' ils ne gener pas le nautonniers lorsqu ' ils agiter leur longue rame ; puis ils se rendre tout aupalais du roi pour y preparer le festin . / 
Alcinoüs immoler un bœuf en le ' honneur du fil|fils de 
Saturne , de 
Jupiter qui commander au nuage et regne sur tout le dieu . quand le cuisse etre consumer , le convive prendre un repas delicieux et se livrer a le joie ; le divin chanteur 
Demodocus , honorer par le peuple , faire entendre au milieu de ' eux du son melodieux . mais 
Ulysse tourner souvent son regard vers le 
soleil etincelant et attendre son coucher avec un vif impatience ; car depuis longtemps il desirer partir . ainsi , le laboureur desirer ardemment le repas du soir lorsque , durant le jour , son bœuf avoir traîner le fort charrue : il voir avec plaisir le 
soleil se coucher ; car il pouvoir se rendre au festin , et son genou etre briser de fatigue : tel etre le joied ' 
Ulysse lorsqu ' il apercevoir le 
soleil sur son declin . ce hero|heros alors adresser le parole au 
Pheaciens en se tourner du côte de ' 
Alcinoüs : / `` puissant 
Alcinoüs , toi le plus illustre de ce île , lorsquetu avoir faire le libation , renvoyer - moi sans danger dans mon patrie , et toi - meme etre heureux . je ' avoir obtenir tout ce que desirer mon cœur : le preparatif du depart et du present magnifique . pouvoir le dieu me la|le rendre favorable et pouvoir - je aussi retrouver vivant dans mon demeure mon epouse irreprochable et mon ami cherir . vous , 
Pheaciens , qui rester en ce lieu , goûter le bonheur aupres de votre epouse , de votre jeune fille et de votre enfant . que le dieu vous accorder tout le vertu et qu ' ils eloigner de vous tout le mal . '' / il dire ; et tout le 
Pheaciens , approuver son parole , demander aussitôt qu ' on hater le depart de le ' etranger qui venir de parler avec tant de convenance . 
Alcinoüs donner aussitôt ce ordre a son herault . / `` 
Pontonoüs , meler dans le cratere un vin pur que tu distribuer a tout le convive , afin qu ' apres avoir implorer 
Jupiter nous renvoyer ce noble etranger dans son patrie . '' / aussitôt 
Pontonoüs meler dans le cratere un vin aussi doux que le miel , et il le distribuer a tout le convive . celui - ci , sans abandonner leur siege , faire du libation a tout le dieu qui habiter le vaste region celeste . le divin 
Ulysse se lever , place entre le main de ' Arete un double coupe et lui parler en ce terme : / `` O reine , etre heureux jusqu ' au moment ou venir et le vieillesse et le mort , qui etre le partage de tout le humain . moi , je partir ; mais toi , goûter le bonheur dans ce palais , au milieu de ton peuple ; rejouir - toi avec ton enfant , et tonepoux , le puissant 
Alcinoüs . '' / En achever ce mot , il franchir le seuil du palais . soudain 
Alcinoüs envoyer son heraut pour qu ' il conduire le fil|fils de 
Laërte sur le rivage de le mer . arete envoyer aussi avec 
Ulysse le femme qui la servir : le ' un tenir un manteau sans souillure et un superbe tunique ; le ' autre porter le coffre precieux , et le troisieme etre charger du pain et du vin . / quand on etre arriver sur le bord de le mer , le rameur recevoir et deposer dans le creux navire le aliment et le breuvage ; ensuite ils etendre sur le tillac du tapis et du couverture de lin , afin qu ' 
Ulysse couche vers le poupe pouvoir dormir de ' un profond sommeil ; le hero|heros lui - meme y monter et s ' y reposer en silence . alors le matelot se ranger sur le banc , detacher le cable , se renverser en arriere , et faire jaillir le eau de le mer en le frapper de leur rame . en ce moment un sommeil profond et paisible , semblable a le mort , se repandre sur le paupiere de ' 
Ulysse . / lorsque dans le ' arene quatre coursier vigoureux s ' elancer a lu foi|fois , presser par le ' aiguillon , porter le tete haut et franchir le ' espace : de meme s ' elever le poupe en fendre le onde ; le flot sombre se precipiter a le proue du navire , lequel courir si rapidement que le ' epervier , le plus agile du oiseau , ne pouvoir le suivre . ainsi s ' elancer le vaisseau en sillonner le vague et en porter un hero|heros dont le pensee etre semblable a celui du dieu . celui qui naguere supporter de nombreux douleur , qui affronter le combat du homme et le flot cruel , etre maintenant plonger dans un sommeil profond et il oublier tout le mal qu ' il avoir souffrir . / des que paraître le ' etoile du matin , le brillant messager de le divin 
Aurore , le vaisseau qui traverser le mer approcher du rivage de le ' île . / Dans le champ etre le port consacrer a 
Phorcyrie , vieillard de le mer . / on apercevoir deux plage escarpe qui s ' avancer du deux côte pour former le port , et abriter le flot contre le souffle impetueux du vent . le vaisseau rester immobile et etre depourvus de lien , lorsqu ' ils entrer dans ce enceinte . au sommet du port s ' elever un olivier au feuillage touffu . tout pres de ce arbre etre un antre obscur et delicieux consacrer au nymphe appele 
Naïades . dans le ' interieur de le ' antre se trouver du cratere et du amphore de pierre dans lequel le abeille venir deposer leur miel ; la etre de grand metier en marbre ou le nymphe tisser un toile eclatant de pourpre , travail admirable a voir ; la aussi couler un onde pur et limpide . ce grotte avoir deux porte : le ' un est ouvert au homme , et elle regarder le 
Boree ; le ' autre , tourner du côte de 
Notus , ne s ' ouvrer|ouvrir qu ' au dieu , et le mortel ne la franchir jamais . / le 
Pheaciens penetrer dans ce port qu ' ils connaître deja . le navire s ' avance sur le rivage jusqu ' a le moitie de son carene , tant il etre vigoureusement pousser par le bras du rameur . le nautonniers descendre a terre , transporter 
Ulysse loin du navire avec le couverture de lin et le riche tapir ; ils deposer sur le plage le hero|heros toujours ensevelir dans un profond sommeil ; ils sortir ensuite le richesse que le 
Pheaciens , inspirer par 
Minerve , donner a 
Ulysse et ils placer ce present au pied de le ' olivier mais en dehors du chemin , de peur que quelque voyageur venir a passer ne la|le enlever ; puis ils s ' en retourner dans leur patrie . -- 
Neptune n ' avoir point oublier le menace qu ' il adresser jadis au divin fil|fils de 
Laërte ; aussi chercher - tu - il maintenant a connaître le dessein de 
Jupiter . / / `` pere du dieu , dire - il , je ne etre plus desormais honorer parmi le immortel , puisque le humain ne me respecter plus , meme le 
Pheaciens qui tirer de moi leur origine . je croire qu ' 
Ulysse ne rentrer dans son patrie qu ' apres avoir eprouver de nombreux infortune . cependant je ne vouloir point lui interdire le retour , car tu le lui avoir promettre et confirmer par un signe de ton tete . maintenant le 
Pheaciens le conduire tout endormir a travers le mer et le deposer sur le rivage de ' 
Ithaque . bien plus , ils le ' avoir combler de present magnifique ; ils lui avoir donner de le ' airain , de le ' or , de riche habit et en tel quantite , que jamais il n ' en avoir autant rapporter de ' 
Ilion s ' il etre revenir sain et sauf dans son foyer apres avoir obtenir son part du depouille . '' / le dieu qui commander au nuage lui repondre aussitôt : / `` helas , puissant 
Neptune . qu ' avoir - tu dire . non , le immortel ne te mepriser jamais ; car il etre injuste de tu ' outrager , toi le plus ancien et le plus illustre de ' entre nous . si quelque mortel enhardir par son force refuser de tu ' honorer , tu pouvoir toujours te venger de lui . faire donc ce que tu desirer et ce qui plaire a ton cœur . '' / 
Neptune , le dieu qui ebranler le terre , replique en ce terme : / `` je ' avoir agir deja comme tu me le conseiller , ô roi du sombre nuage ; mais je redouter ton colere et je tenir a le ' eviter . je vouloir aneantir dans le profondeur de le mer le superbe vaisseau du 
Pheaciens qui venir de conduire 
Ulysse , afin que ce peuple renoncer desormais a ramener dans leur patrie le etranger qui toucher a leur île . je vouloir encore entourer leur ville de ' un haut montagne . '' / 
Jupiter repondre a 
Neptune : / `` mon ami , voici le parti qui me sembler preferable . lorsquetous le 
Pheaciens accourir pour voir leur navire rentrer dans le port , tu changer ce navire en un roc qui conserver le forme de leur esquif , pour que tout le homme etre frapper de ' etonnement ; puis tu cacher leur ville derriere un haut montagne . '' / a peine 
Neptune avoir - tu - il entendre ce parole , qu ' il se rendre dans le ' île de 
Scherie , habiter par le 
Pheaciens ; le vaisseau aller aborder au rivage quand le dieu entrer dans le ' île . 
Neptune s ' approche du navire , le frappe de son main et le change en rocher ; puis il le ' attache a le terre par de profond racine et s ' eloigner . / le 
Pheaciens , navigateur illustre , rassembler sur le rivage , etre frapper de ' etonnement et se dire : / `` qui donc enchaîner ainsi au milieu de le mer ce vaisseau rapide pousser vers notre côte quand il se montrer deja tout entier a notre regard . '' / ainsi parler le 
Pheaciens ; car ils ignorer comment ce prodige avoir avoir lieu . alors 
Alcinoüs prononcer ce discours : / `` helas . aujourd ' hui s ' accomplir le ancien prophetie de mon pere . ce hero|heros m ' annoncer que 
Neptune etre sans cesse irriter contre nous , parce que depuis longtemps nous sommer|etre le guide|guides certain de tout le etranger ; il ajouter qu ' un jour le plus beau vaisseau du 
Pheaciens , revenir de conduire un voyageur dans son patrie , etre aneantir dans le mer profond , et que 
Neptune cacher ensuite notre ville derriere un haut montagne . ainsi parler le vieillard ; et cela ' etre aujourd ' hui que tout ce chose aller s ' accomplir . maintenant ecouter mon parole et obeir - moi . cesser desormais de reconduire le voyageur qui venir dans notre île ; immoler a 
Neptune douze taureau pour que ce dieu , toucher de compassion , n ' entourer pas notre ville de ' un montagne elever . '' / il dire ; et le 
Pheaciens , saisir de crainte , amener aussitôt destaureaux . le prince et le chef du peuple implorer le puissant 
Neptune en se tenir debout autour de le ' autel . -- cependant le divin 
Ulysse se reveiller tout a coup ; mais il ne reconnaître point son patrie , car depuis longtemps il en etre eloigner . 
Minerve , le fille de 
Jupiter , repandre un divin nuage autour de ' 
Ulysse pour qu ' il rester inconnu , et aussi pour qu ' elle pouvoir le ' instruire de tout ce qu ' il devoir savoir . le deesse vouloir que son epouse , son concitoyen et son ami ne le reconnaître point avant que le orgueilleux pretendant avoir etre punir de leur insolence . aussi , tout ce qui environner 
Ulysse lui apparaître sous un forme etranger : le longue route , le port protecteur , le roche escarpe et le arbre charger de feuillage . il se lever , contempler le champ de son patrie : mais bientôt il pleurer a chaud larme ; de son deux main il se frapper le cuisse , et s ' ecrier avoir gemissant : / `` ah , malheureux . dans quel pays suivre|etre - je aborder . quel etre le homme qui le ' habiter . etre - ils sauvage , cruel et sans justice , ou bien etre - ce du homme hospitalier qui craindre et venerer le immortel . ou cacher - je tout ce richesse , et moi - meme ou aller - je porter mon pas . pourquoi le 
Pheaciens n ' avoir - ils point garder leur tresor . je ' avoir etre trouver un autre prince magnanime qui m ' avoir certainement recueillir avec bienveillance et ramener dans mon patrie . je ne savoir maintenant ou cacher tout ce bien ; je ne puis la|le laisser ici de peur qu ' ils ne devenir le proie du etranger . grand dieu . ils etre donc sans justice et sans sagesse , le prince et le chef du 
Pheaciens qui m ' avoir faire conduire dans ce contree inconnu . ils me promettre cependant avec certitude de me faire revoir le ' île de ' 
Ithaque , et ils n ' avoir point accomplir leur promesse . que 
Jupiter , le protecteur du suppliant , la|le punir , lui qui voir tout le humain et chatier tout le coupable . je aller maintenant compter mon tresor et voir si le nautonniers , en fuir , ne m ' avoir rien emporter dans leur navire . '' / En achever ce mot il examiner et compter avec soin le superbe trepied , le bassin , le ' or et le vetement magnifique : rien ne lui manquer . puis il arroser de son larme le terre de son patrie et se rouler sur le rivage de le mer retentissant en gemir avec amertume . en ce moment 
Minerve lui apparaître sous le trait de ' un jeune pasteur a le taille souple et delicat , elle ressembler a un fil|fils de roi et porter sur son epaule un large manteau ; de riche brodequin entourer son pied brillant , et elle tenir un javelot dans un de son main . 
Ulysse se rejouir a le vue de ce etranger ; il marcher a lui et prononcer ce parole rapide : / `` ami , puisque cela ' etre toi que je rencontrer le premier en ce pays , je te saluer . ne m ' aborder point en ennemi ; conserve - moi mon richesse et etre mon sauveur . je tu ' implorer comme un immortel et je ' embrasser ton genou . parler - moi donc sincerement , afin que je savoir le verite . quel etre ce pays . quel etre ce peuple et quel etre le homme qui habiter ce contree . suivre|etre - je ici dans un île au roche elever , ou ce plage , baigner par le mer , tenir - elle au fertile continent . / 
Minerve au œil de ' azur lui repondre aussitôt : / `` etranger , tu etre donc priver de raison , ou tu venir de bienloin , puisque tu me demander quel etre ce pays . -- ce île n ' etre cependant point sans renommee : du peuple nombreux la connaître , etre qu ' ils habiter le region de le ' 
Aurore et du 
Soleil , soit qu ' ils resider dans du contree opposer , au sein du tenebre . ce terre etre apre et peu favorable au coursier ; elle n ' etre pas de ' un grand etendue , mais elle etre fecond . ici le froment et le vigne croître en abondance , car le pluie et le rosee fertiliser le terre ; ici se trouver de riche paturage pour le brebis et le chevre , et du foret sombre et touffu ; ici couler de ' abondant fontaine qui ne tarir jamais . savoir donc enfin , noble etranger , que le nom de ' 
Ithaque etre parvenir ; jusque dans le ville de 
Troie , qu ' on dire etre fort eloigner de le ' 
Achaïe . '' / a ce mot le divin 
Ulysse goûter un doux joie ; car il venir de ' entendre parler de son patrie . il s ' empresser de repondre a le deesse , mais sans lui dire le verite ; le hero|heros composer quelque discours en conserver toujours dans son poitrine un esprit fertile en ruse . / `` je ' avoir souvent , dire - il , entendre parler de ' 
Ithaque dans le vaste 
Crete situer au dela du mer . je ' arriver maintenant avec tout ce richesse , et je ' en avoir laisser encore autant a mon enfant cherir . je fuir apres avoir tuer le fil|fils bien - aimer de ' 
Idomenee , le leger 
Orsiloque , qui , dans le vaste 
Crete , le ' emporter sur tout le autre 
Cretois par le rapidite de son course . je tuer ce hero|heros parce qu ' il vouloir me ravir le depouille troyen pour lequel je souffrir en affronter le combat du guerrier et le fureur du flot . je ne vouloir jamais servir sous le ordre de son pere dans le plaine de 
Troie ; car je commander moi - meme a de ' autre guerrier . je me mettre en embuscade avec un de mon compagnon , et je frapper 
Orsiloque de mon lance garni de ' airain lorsque ce hero|heros revenir du champ : un nuit sombre regner dans le cieux , et aucun mortel ne m ' apercevoir quand je le priver de le vie . apres le ' avoir tuer je monter dans un navire 
phenicien , je donner au nautonniers qui s ' y trouver un riche rançon ; je la|le prier de me conduire et de me deposer a 
Pylos ou dans ladivine Élide gouverner par le 
Épeens . le violence du vent nous jeter sur ce bord malgre le effort du rameur ; car le 
Pheniciens ne chercher point a me tromper , nous errer longtemps sur le côte de le mer ; enfin nous arriver sur ce plage pendant le nuit . nous entrer avec peine dans leport ; et quoique tourmenter par le faim , nous ne songer point a preparer notre repas : nous nous coucher tout en sortir de notre vaisseau . alors un doux sommeil s ' emparer de mon membre fatiguer . le 
Pheniciens sortir mon richesse du creux navire et la|le deposer sur le sable ou je ' etre coucher ; ensuite il se rembarquer et faire voile pour le populeux 
Sidon . moi je rester sur le rivage le cœur accabler de chagrin . / a ce mot le deesse au œil de ' azur sourire et caresser de son main le divin 
Ulysse . tout a coup elle paraître sous le trait de ' un femme beau , majestueux et savant dans le travail le plus delicat ; puis elle adresser au hero|heros ce rapide parole : / `` Certes il etre adroit et ingenieux celui qui , par astuce , le ' emporter sur toi , quand meme ce etre un dieu . . hommeincorrigible , toujours fertile en stratageme , tu ne renoncer donc jamais a ton ruse , tu ne te lasser donc pas , meme au sein de ton patrie , de recourir a ce trompeur parole qui te etre cher depuis ton enfance . mais cesser de tel discours , puisque le ' un et le ' autre nous connaître egalement tout ce subterfuge . toi , lu le ' emporter sur le autre homme par ton conseil et par ton parole ; moi , parmi le dieu , je suivre|etre honorer par mon esprit et par mon ruse . comment , oudain 
Alcino , tu n ' avoir point encore reconnaître 
Pallas - 
Minerve , le fille de 
Jupiter . cela ' etre cependant moi qui tu ' assister , qui veiller sur toi et qui tu ' avoir faire cherir de tout le 
Pheaciens . maintenant je venir ici pour le donner le moyen de cacher ton richesse , et pour te dire tout ce que le destin te reserver dans ton superbe palais . 
Ulysse , tu supporter du mal sans nombre ; car le necessitet ' y contraindre . tu ne faire connaître a aucun homme , a aucun femme , a personne , enfin , que tu etre venir en ce lieu comme un fugitif . souffrir en silence de nombreux douleur et endurer patiemment le outrage du homme . '' / le prudent 
Ulysse lui repondre aussitôt : / `` O deesse , il etre difficile a un mortel de te reconnaître , fût - il meme le plus habile de tout le homme ; car lire pouvoir prendre , toi , tout le forme qu ' il te plaire . moi je savoir combien tu m ' avoir etre favorable tant que nous , fil|fils du 
Acheens , nous avoir combattre dans le champ de ' 
Ilion . cependant lorsque nous avoir ravager le haut ville de 
Priam , que nous etre monter sur notre vaisseau et qu ' un dieu avoir disperser le 
Acheens , je cesser de tu ' apercevoir , ô fille de 
Jupiter , et je ne le vivre point entrer dans mon navire pour eloigner de moi tout danger . triste et chagrin , je ' errer sur le mer en attendant que le immortel me delivrer de mon mal . naguere , au milieu du peuple fortune du 
Pheaciens , tu m ' avoir , il etre vrai , rassurer par ton parole , et je etre par toi - meme conduire dans leur ville . je ' embrasser donc ton genou , ô deesse ; je te supplier , au nom de ton pere je craindre de n ' etre pas encore dans le ' île de ' 
Ithaque , mais sur un terre etranger : cela ' etre , je penser , pour me railler et seduire mon esprit que tu parler ainsi , de me dire si reellement je suivre|etre dans mon cherepatrie . '' / 
Minerve au œil de ' azur replique par ce mot : / `` ta poitrine renfermer toujours le meme pensee . je nepuis cependant pas tu ' abandonner dans le ' infortune ; car tu etre ala foi|fois bienveillant , ingenieux et sage . tout autre , sans hesiter , etre aller dans son maison , au retour de son long voyage , pour revoir son femme et son enfant ; mais toi tu ne vouloir rien connaître , tu ne vouloir rien apprendre avant de ' avoireprouve ton epouse , qui reposer tristement dans son demeure et passer son jour et son nuit dans le larme . 
Ulysse , je ' etaispersuadee qu ' un jour tu revenir en ce lieu apres avoir perdre tout ton compagnon ; mais je ne vouloir point lutter avec 
Neptune , le frere de mon pere , 
Neptune qui te poursuivre sans cesse de son vengeance , furieux de ce que tu priver jadis de le vue son fil|fils bien - aimer . mais pour bien te convaincre , je venir te montrer le pays de ' 
Ithaque . voici le port de 
Phorcyne , du vieillard de le mer : a son sommet s ' eleve le ' olivier au large feuille , voici tout pres le ' antre agreable et profond , retraite sacre du nymphe qui etre appeler 
Naïades ; cela ' etre dans ce sombre grotte que souvent toi - meme tu sacrifier au nymphe de parfait hecatombe . enfin , voici le mont 
Nerite , ombrager de foret . '' / En parler ainsi , le deesse dissiper le nuage ; soudain tout le contree apparaître au œil de ' 
Ulysse . le ' intrepide hero|heros , en revoir son patrie , goûter un doux joie , et baiser le terre fecond ; puis , elever son main , il implorer le nymphe en ce terme : / `` nymphes 
Naïades , fille de 
Jupiter , je n ' esperer plus vous revoir . maintenant je vous saluer puisque mon vœu etre exaucer . je vous combler comme autrefois de present magnifique si le bienveillant 
Minerve , le protecteur du guerrier , me laisser vivre au milieu du mortel et veille sur le jour de mon fil|fils cherir . '' / 
Minerve adresser aussitôt ce parole a 
Ulysse : / `` Rassure - toi , vaillant hero|heros , et que de tel soin ne troubler point ton pensee . cacher promptement ton richesse dans le fond de ce antre , afin que tu pouvoir la|le conserver ; nous deliberer ensuite sur le parti que nous devoir prendre . '' / a ce mot 
Minerve penetrer dans le grotte profond et y chercher un reduit cacher . 
Ulysse porter tout son richesse , le ' or , le ' airain solide et durable , et le superbe vetement que lui donner le 
Pheaciens , puis il la|le deposer soigneusement au fond de le ' antre . le fille du dieu qui tenir le ' egide , placer un pierre devant le ' entree de le grotte . / 
Minerve et 
Ulysse , asseoir tout deux au pied de le ' olivier sacre , mediter le mort du orgueilleux pretendant . le deesse le premier dire : / `` noble fil|fils de 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , voir maintenant comment tu faire sentir le force de ton bras a ce pretendant qui , depuis trois annee , regner dans ton palais , et desirer obtenir ton noble epouse par de riche present . 
Penelope , soupirer apres ton retour , la|le combler tout de ' espoir et de promesse en lui envoyer du message ; mais son ame avoir concevoir de ' autre pensee . '' / le prudent 
Ulysse le ' interrompre et lui dire : / `` helas . comme 
Agamemnon , fil|fils de ' 
Atree , je etre mourir dansmon propre palais , si toi - meme , ô deesse , tu ne m ' avoir instruitde tout avec sincerite . maintenant donner - moi le moyen de punir ce insense pretendant . rester aupres de moi et remplir mon cœur du meme courage dont tu m ' animer jadis lorsque nous renverser le brillant rempart de ' 
Ilion . si tu vouloir encore me secourir avec le meme zele , je pouvoir combattre trois cent guerrier ; car je etre alors proteger par toi , venerable deesse . '' / 
Minerve repliquer en dire : / `` je etre toujours a ton côte et je veiller sur toi noble hero|heros . / le fier pretendant qui devorer ton heritage souiller de leur sang et de leur cervelle le sol immense de ton palais . je te rendre meconnaissable a tout le homme ; je rider ton peau delicat sur ton membre flexible , je depouiller ton tete de son blond chevelure , et je te couvrir de lambeau si hideux que tout mortel en tu ' apercevoir etre saisir de ' horreur ; puis je ternir ton œil autrefois si brillant , afin que tu inspirer du degoût au pretendant orgueilleux , a ton epouse et au fil|fils cherir que tu laisser jadis dans ton demeure . -- rendre - toi de ' abord aupres du gardien de ton porc , il tu ' etre devouer et il aimer ton fil|fils ainsi que le prudent 
Penelope ; tu le trouver asseoir au milieu du troupeau qui paître sur le rocher du corax , pres de le fontaine 
Arethuse , qui manger le gland nourrissant et boire le ' onde limpide afin de ' entretenir leur graisse florissant . tu rester en ce lieu pour tu ' informer de tout ce qui tu ' interesser , tandis que moi je ' aller a 
Sparte , patrie du beau femme , pour y chercher 
Telemaque , ton fil|fils cherir . ce jeune hero|heros s ' etre rendre dans le vaste 
Lacedemone , aupres de 
Menelas , pour s ' informer de ton destinee et pour savoir dans quel lieu tu respirer encore . '' / le prudent 
Ulysse lui repondre aussitôt : / `` pourquoi ne lui avoir pas dire tout ce que tu savoir . falloir - il que 
Telemaque errer maintenant sur le mer sterile et qu ' il souffrir du malheur sans nombre pendant que du etranger devorer son heritage . '' / 
Minerve au œil de ' azur replique a ce parole : / `` 
Ulysse , que son sort ne te donner aucun inquietude . cela ' etre moi - meme qui le ' avoir conduire a 
Sparte pour qu ' il y obtenir de le gloire . en ce moment ton fil|fils n ' eprouver aucun peine ; il estheureux et il reposer dans le palais de ' 
Atride , ou pour lui tout esten abondance . cependant du homme audacieux se tenir en embuscade sur leur navire et desirer tuer ton fil|fils avant qu ' il ne toucher a le terre de son patrie ; mais ils n ' accomplir pas ce funeste projet : car auparavant le terre renfermer un grand nombre de ce orgueilleux pretendant qui devorer son heritage . '' / En dire ce mot , 
Minerve le frappe de ' un baguette , et rider le peau delicat de ' 
Ulysse sur son membre flexible ; elle depouiller le tete du hero|heros de son blond chevelure et donner au fil|fils de 
Laërte tout le ' exterieur de ' un vieillard casser par le ' age ; puis elle ternir le œil de ' 
Ulysse , autrefois si vif , si brillant . le deesse lui jeter ensuite sur le epaule un manteau hideux , un mauvais tunique sale , dechirer et noircir par un fumee epais ; elle lui faire present de le depouille use de ' un cerf agile , de ' un baton et de ' un pauvre besace tout trouee : a ce besace pendre un courroie qui servir de bandouliere . / tous le deux se separer apres s ' etre consulter , et 
Minerve se rendre dans le divin 
Lacedemone , aupres du fil|fils de ' 
Ulysse . 
