ainsi parler 
Ulysse , et tous le convive , captiver par le plaisir , garder le silence dans le sombre palais . 
Alcinoüs , se adresser alors au fils de 
Laërte , lui dire : / " 
Ulysse , puisque tu etre venir dans ma demeure de airain , tun'erreras plus de nouveau , ballotter par le vague , toi qui avoir deja tant souffrir . maintenant , ô 
Pheaciens , ce etre a chacun de vous que je me adresse , vous qui venir toujours boire avec moi le vin de honneur et entendre le chantre divin . deja le vetement destiner a le etranger etre renferme dans un coffre poli , ainsi que le or richement travailler et tous le don que le chef un 
Pheaciens apporter en ces lieu . il fautmaintenant que chacun de vous lui donner un grand trepied avecun bassin ; puis nous demander un retribution au peuplerassemble ; car il ne etre pas juste que un seul etre charger defaire tout ces largesse . " / le langage de 
Alcinoüs plaire aux 
Pheaciens ; mais comme ils desirer eux-memes goûter le repos , ils retourner dans leurs demeure . le lendemain , des que apparaître le matinal 
Aurore aux doigt de rose , le 
Pheaciens aller au navire en porter le airain qui honorer le homme ; le puissant 
Alcinoüs , qui le accompagner , place tous ces present sous le banc , afin que ils ne gener pas le nautonniers lorsque ils agiter leurs long rame ; puis ils se rendre tous aupalais du roi pour y preparer le festin . / 
Alcinoüs immoler un boeuf en le honneur du fils de 
Saturne , de 
Jupiter qui commander aux nuage et regne sur tous le dieu . quand le cuisse etre consumer , le convive prendre un repas delicieux et se livrer a le joie ; le divin chanteur 
Demodocus , honorer par le peuple , faire entendre au milieu de eux un son melodieux . mais 
Ulysse tourner souvent ses regard vers le 
soleil etincelant et attendre son coucher avec un vif impatience ; car depuis longtemps il desirer partir . ainsi , le laboureur desirer ardemment le repas du soir lorsque , durant le jour , ses boeuf avoir traîner le fort charrue : il voir avec plaisir le 
soleil se coucher ; car il pouvoir se rendre au festin , et ses genou etre brise de fatigue : telle etre le joied'Ulysse lorsque il apercevoir le 
soleil sur son declin . ce heros alors adresse le parole aux 
Pheaciens en se tourner du côte de 
Alcinoüs : / " puissant 
Alcinoüs , toi le plus illustre de cette île , lorsquetu avoir faire le libation , renvoyer moi sans danger dans ma patrie , et toi-meme etre heureux . je avoir obtenir tout ce que desirer mon coeur : le preparatif du depart et un present magnifique . pouvoir le dieu me le rendre favorable et pouvoir je aussi retrouver vivant dans mes demeure mon epoux irreprochable et mes ami cheri . vous , 
Pheaciens , qui rester en ces lieu , goûter le bonheur aupres de vos epoux , de vos jeune fille et de vos enfant . que le dieu vous accorder tout le vertu et que ils eloigner de vous tous le mal . " / il dire ; et tous le 
Pheaciens , approuver ses parole , demander aussitôt que on hate le depart de le etranger qui venir de parler avec tant de convenance . 
Alcinoüs donner aussitôt cet ordre a son herault . / " 
Pontonoüs , meler dans le cratere un vin pur que tu distribueras a tous le convive , afin que apres avoir implorer 
Jupiter nous renvoyer ce noble etranger dans sa patrie . " / aussitôt 
Pontonoüs meler dans le cratere un vin aussi doux que le miel , et il le distribuer a tous le convive . ceux ci , sans abandonner leurs siege , faire un libation a tous le dieu qui habiter le vaste region celeste . le divin 
Ulysse se lever , place entre le main de arete un double coupe et lui parler en ces terme : / " ô reine , etre heureux jusque au moment ou venir et le vieillesse et le mort , qui etre le partage de tous le humain . moi , je partir ; mais toi , goûter le bonheur dans ce palais , au milieu de ton peuple ; rejouir toi avec tes enfant , et tonepoux , le puissant 
Alcinoüs . " / en achever ces mot , il franchir le seuil du palais . soudain 
Alcinoüs envoyer son heraut pour que il conduire le fils de 
Laërte sur le rivage de le mer . arete envoyer aussi avec 
Ulysse le femme qui le servir : le un tenir un manteau sans souillure et un superbe tunique ; le autre porte le coffre precieux , et le troisieme etre charger du pain et du vin . / quand on etre arriver sur le bord de le mer , le rameur recevoir et deposer dans le creux navire le aliment et le breuvage ; ensuite ils etendre sur le tillac un tapis et un couverture de lin , afin que 
Ulysse coucher vers le poupe pouvoir dormir de un profond sommeil ; le heros lui-meme y monter et se y reposer en silence . alors le matelot se ranger sur le banc , detacher le cable , se renverser en arriere , et faire jaillir le eau de le mer en le frapper de leurs rame . en ce moment un sommeil profond et paisible , semblable a le mort , se repandre sur le paupiere de 
Ulysse . / lorsque dans le arene quatre coursier vigoureux se elancer a lire fois , presse par le aiguillon , porter le tete haut et franchir le espace : de meme se eleve le poupe en fendre le onde ; le flot sombre se precipiter a le proue du navire , lequel court si rapidement que le epervier , le plus agile un oiseau , ne pouvoir le suivre . ainsi se elancer le vaisseau en sillonner le vague et en porter un heros dont le pensee etre semblable a celles un dieu . celui qui naguere supporter de nombreux douleur , qui affronter le combat un homme et le flot cruel , etre maintenant plonger dans un sommeil profond et il oublier tous le mal que il avoir souffrir . / des que paraître le etoile du matin , le brillant messager de le divin 
Aurore , le vaisseau qui traverser le mer approcher un rivage de le île . / dans le champ etre le port consacrer a 
Phorcyrie , vieillard de le mer . / on apercevoir deux plage escarpe qui se avancer un deux côte pour former le port , et abriter le flot contre le souffle impetueux un vent . le vaisseau rester immobile et etre depourvu de lien , lorsque ils entrer dans cette enceinte . au sommet du port se eleve un olivier au feuillage touffu . tout pres de cet arbre etre un antre obscur et delicieux consacrer aux nymphe appeler naïade . dans le interieur de le antre se trouver un cratere et un amphore de pierre dans lesquels le abeille venir deposer leurs miel ; la etre de grand metier en marbre ou le nymphe tisser un toile eclatant de pourpre , travail admirable a voir ; la aussi couler un onde pur et limpide . cette grotte avoir deux porte : le un etre ouvert aux homme , et elle regarder le 
Boree ; le autre , tournee du côte de 
Notus , ne se ouvrir que aux dieu , et le mortel ne le franchir jamais . / le 
Pheaciens penetrer dans ce port que ils connaître deja . le navire se avance sur le rivage jusque a le moitie de sa carene , tant il etre vigoureusement pousser par le bras un rameur . le nautonniers descendre a terre , transporter 
Ulysse loin du navire avec le couverture de lin et le riche tapis ; ils deposer sur le plage le heros toujours ensevelir dans un profond sommeil ; ils sortir ensuite le richesse que le 
Pheaciens , inspirer par 
Minerve , donner a 
Ulysse et ils placer ces present au pied de le olivier mais en dehors du chemin , de peur que quelque voyageur venir a passer ne le enlever ; puis ils se en retourner dans leurs patrie . — 
Neptune ne avoir point oublier le menace que il adresser jadis au divin fils de 
Laërte ; aussi chercher t il maintenant a connaître le dessein de 
Jupiter . / / " pere un dieu , dire il , je ne etre plus desormais honorer parmi le immortel , puisque le humain ne me respecter plus , meme le 
Pheaciens qui tirer de moi leurs origine . je croire que 
Ulysse ne rentrer dans sa patrie que apres avoir eprouver de nombreux infortune . cependant je ne vouloir point lui interdire le retour , car tu le lui avoir promettre et confirmer par un signe de ta tete . maintenant le 
Pheaciens le conduire tout endormir a travers le mer et le deposer sur le rivage de 
Ithaque . bien plus , ils le avoir combler de present magnifique ; ils lui avoir donner de le airain , de le or , de riche habit et en telle quantite , que jamais il ne en avoir autant rapporter de 
Ilion se il etre revenir sain et sauf dans ses foyer apres avoir obtenir sa part un depouille . " / le dieu qui commander aux nuage lui repondre aussitôt : / " helas , puissant 
Neptune . que avoir tu dire . non , le immortel ne te mepriseront jamais ; car il etre injuste de tu outrager , toi le plus ancien et le plus illustre de entre nous . si quelque mortel enhardir par sa force refuser de tu honorer , tu pouvoir toujours te venger de lui . faire donc ce que tu desirer et ce qui plaire a ton coeur . " / 
Neptune , le dieu qui ebranler le terre , replique en ces terme : / " je avoir agir deja comme tu me le conseiller , ô roi un sombre nuage ; mais je redouter ta colere et je tenir a le eviter . je vouloir aneantir dans le profondeur de le mer le superbe vaisseau un 
Pheaciens qui venir de conduire 
Ulysse , afin que ces peuple renoncer desormais a ramener dans leurs patrie le etranger qui toucher a leurs île . je vouloir encore entourer leurs ville de un haut montagne . " / 
Jupiter repondre a 
Neptune : / " mon ami , voici le parti qui me sembler preferable . Lorsquetous le 
Pheaciens accourir pour voir leurs navire rentrer dans le port , tu changer ce navire en un roc qui conserver le forme de leurs esquif , pour que tous le homme etre frapper de etonnement ; puis tu cacher leurs ville derriere un haut montagne . " / avoir peine 
Neptune avoir t il entendre ces parole , que il se rendre dans le île de 
Scherie , habiter par le 
Pheaciens ; le vaisseau aller aborder au rivage quand le dieu entrer dans le île . 
Neptune se approcher du navire , le frapper de sa main et le changer en rocher ; puis il le attacher a le terre par de profond racine et se eloigner . / le 
Pheaciens , navigateur illustre , rassembler sur le rivage , etre frapper de etonnement et se dire : / " qui donc enchaîner ainsi au milieu de le mer ce vaisseau rapide pousser vers nos côte quand il se montrer deja tout entier a nos regard . " / ainsi parler le 
Pheaciens ; car ils ignorer comment ce prodige avoir avoir lieu . alors 
Alcinoüs prononcer ce discours : / " helas . aujourd'hui se accomplir le ancien prophetie de mon pere . ce heros me annoncer que 
Neptune etre sans cesse irriter contre nous , parce que depuis longtemps nous etre le guide certains de tous le etranger ; il ajouter que un jour le plus beau vaisseau un 
Pheaciens , revenir de conduire un voyageur dans sa patrie , etre aneantir dans le mer profond , et que 
Neptune cacher ensuite notre ville derriere un haut montagne . ainsi parler le vieillard ; et ce etre aujourd'hui que tout ces chose aller se accomplir . maintenant ecouter mes parole et obeir moi . cesser desormais de reconduire le voyageur qui venir dans notre île ; immolons a 
Neptune douze taureau pour que ce dieu , toucher de compassion , ne entourer pas notre ville de un montagne eleve . " / il dire ; et le 
Pheaciens , saisir de crainte , amener aussitôt destaureaux . le prince et le chef du peuple implorer le puissant 
Neptune en se tenir debout autour de le autel . — cependant le divin 
Ulysse se reveiller tout a coup ; mais il ne reconnaître point sa patrie , car depuis longtemps il en etre eloigner . 
Minerve , le fille de 
Jupiter , repandre un divin nuage autour de 
Ulysse pour que il rester inconnu , et aussi pour que elle pouvoir le instruire de tout ce que il devoir savoir . le deesse vouloir que son epoux , ses concitoyen et ses ami ne le reconnaître point avant que le orgueilleux pretendant avoir etre puni de leurs insolence . aussi , tout ce qui environner 
Ulysse lui apparaître sous un forme etranger : le long route , le port protecteur , le roche escarpe et le arbre charger de feuillage . il se lever , contempler le champ de sa patrie : mais bientôt il pleurer a chaud larme ; de ses deux main il se frapper le cuisse , et se ecrier avoir gemir : / " ah , malheureux . dans quel pays etre je aborder . quels etre le homme qui le habiter . etre ils sauvage , cruel et sans justice , ou bien etre ce un homme hospitalier qui craindre et venerer le immortel . ou cacher je tout ces richesse , et moi-meme ou aller je porter mes pas . pourquoi le 
Pheaciens ne avoir ils point garder leurs tresor . je avoir etre trouver un autre prince magnanime qui me avoir certainement recueillir avec bienveillance et ramener dans ma patrie . je ne savoir maintenant ou cacher tous ces bien ; je ne puis le laisser ici de peur que ils ne devenir le proie un etranger . grand dieu . ils etre donc sans justice et sans sagesse , le prince et le chef un 
Pheaciens qui me avoir faire conduire dans ces contree inconnu . ils me promettre cependant avec certitude de me faire revoir le île de 
Ithaque , et ils ne avoir point accomplir leurs promesse . que 
Jupiter , le protecteur un suppliant , le punir , lui qui voir tous le humain et chatier tous le coupable . je aller maintenant compter mes tresor et voir si le nautonniers , en fuir , ne me avoir rien emporter dans leurs navire . " / en achever ces mot il examiner et compte avec soin le superbe trepied , le bassin , le or et le vetement magnifique : rien ne lui manquer . puis il arroser de ses larme le terre de sa patrie et se rouler sur le rivage de le mer retentissant en gemir avec amertume . en ce moment 
Minerve lui apparaître sous le trait de un jeune pasteur a le taille souple et delicat , elle ressembler a un fils de roi et porte sur ses epaule un large manteau ; de riche brodequin entourer ses pied brillant , et elle tenir un javelot dans un de ses mains.Ulysse se rejouir a le vue de cet etranger ; il marche a lui et prononcer ces parole rapide : / " ami , puisque ce etre toi que je rencontre le premier en ce pays , je te saluer . ne me aborder point en ennemi ; conserve moi mes richesse et etre mon sauveur . je tu implorer comme un immortel et je embrasser tes genou . parler moi donc sincerement , afin que je savoir le verite . quel etre ce pays . quel etre ce peuple et quels etre le homme qui habiter ces contree . etre je ici dans un île aux roche eleve , ou cette plage , baigner par le mer , tenir elle au fertile continent . / 
Minerve aux oeil de azur lui repondre aussitôt : / " etranger , tu etre donc priver de raison , ou tu venir de bienloin , puisque tu me demander quel etre ce pays . — cette île ne etre cependant point sans renommee : un peuple nombreux le connaître , etre que ils habiter le region de le 
Aurore et du 
soleil , etre que ils resident dans un contree oppose , au sein un tenebres . cette terre etre apre et peu favorable aux coursier ; elle ne etre pas de un grand etendue , mais elle etre fecond . ici le froment et le vigne croître en abondance , car le pluie et le rosee fertiliser le terre ; ici se trouver de riche paturage pour le brebis et le chevre , et un foret sombre et touffu ; ici couler de abondant fontaine qui ne tarir jamais . savoir donc enfin , noble etranger , que le nom de 
Ithaque etre parvenir ; jusque dans le ville de 
Troie , que on dire etre fort eloigner de le 
Achaïe . " / avoir ces mot le divin 
Ulysse goûter un doux joie ; car il venir de entendre parler de sa patrie . il se empresser de repondre a le deesse , mais sans lui dire le verite ; le heros composer quelque discours en conserver toujours dans sa poitrine un esprit fertile en ruse . / " je avoir souvent , dire il , entendre parler de 
Ithaque dans le vaste 
Crete situer au dela un mer . je arriver maintenant avec tout ces richesse , et je en avoir laisser encore autant a mes enfant cheri . je fuir apres avoir tuer le fils bien-aime de 
Idomenee , le leger 
Orsiloque , qui , dans le vaste 
Crete , le emporter sur tous le autres 
cretois par le rapidite de sa course . je tuer ce heros parce que il vouloir me ravir le depouille troyennes pour lesquelles je souffrir en affronter le combat un guerrier et le fureur un flot . je ne vouloir jamais servir sous le ordre de son pere dans le plaine de 
Troie ; car je commander moi-meme a de autres guerrier . je me mettre en embuscade avec un de mes compagnon , et je frapper 
Orsiloque de ma lancer garnir de airain lorsque ce heros revenir un champ : un nuit sombre regner dans le cieux , et aucun mortel ne me apercevoir quand je le priver de le vie.Apres le avoir tuer je monter dans un navire 
phenicien , je donner aux nautonniers qui se y trouver un riche rançon ; je le prier de me conduire et de me deposer a 
Pylos ou dans ladivine Élide gouverner par le 
Épeens . le violence un vent nous jeter sur ces bord malgre le effort un rameur ; car le 
pheniciens ne chercher point a me tromper , nous errer longtemps sur le côte de le mer ; enfin nous arriver sur cette plage pendant le nuit . nous entrer avec peine dans leport ; et quoique tourmente par le faim , nous ne songeames point a preparer notre repas : nous nous coucher tous en sortir de notre vaisseau . alors un doux sommeil se emparer de mes membre fatigue . le 
pheniciens sortir mes richesse du creux navire et le deposer sur le sable ou je etre coucher ; ensuite il se rembarquer et faire voile pour le populeux 
Sidon . moi je rester sur le rivage le coeur accabler de chagrin . / avoir ces mot le deesse aux oeil de azur sourire et caresse de sa main le divin 
Ulysse . tout a coup elle paraître sous le trait de un femme beau , majestueux et savant dans le travail le plus delicat ; puis elle adresse au heros ces rapide parole : / " certes il etre adroit et ingenieux celui qui , par astuce , le emporter sur toi , quand meme ce etre un dieu . . Hommeincorrigible , toujours fertile en stratageme , tu ne renoncer donc jamais a tes ruse , tu ne te lasseras donc pas , meme au sein de ta patrie , de recourir a ces trompeur parole qui te etre cher depuis ton enfance . mais cesser de tels discours , puisque le un et le autre nous connaître egalement tous ces subterfuge . toi , lire le emporter sur le autres homme par tes conseil et par tes parole ; moi , parmi le dieu , je etre honorer par mon esprit et par mes ruse . comment , oudain 
Alcino , tu ne avoir point encore reconnaître 
Pallas 
Minerve , le fille de 
Jupiter . ce etre cependant moi qui tu assister , qui veille sur toi et qui tu avoir faire cherir de tous le 
Pheaciens . maintenant je venir ici pour le donner le moyen de cacher tes richesse , et pour te dire tout ce que le destin te reserve dans ton superbe palais . 
Ulysse , tu supporter un mal sans nombre ; car le necessitet'y contraindre . tu ne faire connaître a aucun homme , a aucune femme , a personne , enfin , que tu etre venir en ces lieu comme un fugitif . souffrir en silence de nombreux douleur et endurer patiemment le outrage un homme . " / le prudent 
Ulysse lui repondre aussitôt : / " ô deesse , il etre difficile a un mortel de te reconnaître , etre il meme le plus habile de tous le homme ; car lire pouvoir prendre , toi , tout le forme que il te plaire . moi je savoir combien tu me avoir etre favorable tant que nous , fils un 
acheens , nous avoir combattre dans le champ de 
Ilion . cependant lorsque nous avoir ravager le haut ville de 
Priam , que nous etre monter sur nos vaisseau et que un dieu avoir disperser le 
acheens , je cesser de tu apercevoir , ô fille de 
Jupiter , et je ne le voir point entrer dans mon navire pour eloigner de moi tout danger . triste et chagrin , je errer sur le mer en attendre que le immortel me delivrassent de mes mal . naguere , au milieu du peuple fortune un 
Pheaciens , tu me avoir , il etre vrai , rassurer par tes parole , et je etre par toi-meme conduire dans leurs ville . je embrasser donc tes genou , ô deesse ; je te supplier , au nom de ton pere ( je craindre de ne etre pas encore dans le île de 
Ithaque , mais sur un terre etranger : ce etre , je penser , pour me railler et seduire mon esprit que tu parler ainsi ) , de me dire si reellement je etre dans ma cherepatrie . " / 
Minerve aux oeil de azur replique par ces mot : / " ta poitrine renfermer toujours le meme pensee . je nepuis cependant pas tu abandonner dans le infortune ; car tu etre ala fois bienveillant , ingenieux et sage . tout autre , sans hesiter , etre aller dans sa maison , au retour de ses long voyage , pour revoir sa femme et ses enfant ; mais toi tu ne vouloir rien connaître , tu ne vouloir rien apprendre avant de avoireprouve ton epoux , qui reposer tristement dans sa demeure et passer ses jour et ses nuit dans le larme . 
Ulysse , je etaispersuadee que un jour tu revenir en ces lieu apres avoir perdre tous tes compagnon ; mais je ne vouloir point lutter avec 
Neptune , le frere de mon pere , 
Neptune qui te poursuivre sans cesse de sa vengeance , furieux de ce que tu privas jadis de le vue son fils bien-aime . mais pour bien te convaincre , je venir te montrer le pays de 
Ithaque . voici le port de 
Phorcyne , du vieillard de le mer : a son sommet se eleve le olivier aux large feuille , voici tout pres le antre agreable et profond , retraite sacre un nymphe qui etre appeler naïade ; ce etre dans cette sombre grotte que souvent toi-meme tu sacrifias aux nymphe de parfait hecatombe . enfin , voici le mont 
Nerite , ombrage de foret . " / en parler ainsi , le deesse dissiper le nuage ; soudain tout le contree apparaître aux oeil de 
Ulysse . le intrepide heros , en revoir sa patrie , goûter un doux joie , et baiser le terre fecond ; puis , elever ses main , il implorer le nymphe en ces terme : / " nymphe naïade , fille de 
Jupiter , je ne esperer plus vous revoir . maintenant je vous saluer puisque mes voeu etre exaucer . je vous combler comme autrefois de present magnifique si le bienveillant 
Minerve , le protecteur un guerrier , me laisser vivre au milieu un mortel et veille sur le jour de mon fils cheri . " / 
Minerve adresse aussitôt ces parole a 
Ulysse : / " rassurer toi , vaillant heros , et que de tels soin ne troubler point ta pensee . cacher promptement tes richesse dans le fond de cet antre , afin que tu pouvoir le conserver ; nous delibererons ensuite sur le parti que nous devoir prendre . " / avoir ces mot 
Minerve penetrer dans le grotte profond et y chercher un reduire cacher . 
Ulysse porte tout ses richesse , le or , le airain solide et durable , et le superbe vetement que lui donner le 
Pheaciens , puis il le deposer soigneusement au fond de le antre . le fille du dieu qui tenir le egide , place un pierre devant le entree de le grotte . / 
Minerve et 
Ulysse , asseoir tous deux au pied de le olivier sacre , mediter le mort un orgueilleux pretendant . le deesse le premier dire : / " noble fils de 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , voir maintenant comment tu faire sentir le force de ton bras a ces pretendant qui , depuis trois annee , regner dans ton palais , et desirer obtenir ta noble epoux par de riche present . 
Penelope , soupirer apres ton retour , le comble tous de espoir et de promesse en leurs envoyer un message ; mais son ame avoir concevoir de autres pensee . " / le prudent 
Ulysse le interrompre et lui dire : / " helas . comme 
Agamemnon , fils de 
Atree , je etre mort dansmon propre palais , si toi-meme , ô deesse , tu ne me avoir instruitde tout avec sincerite . maintenant donner moi le moyen de punir ces insense pretendant . rester aupres de moi et rempli mon coeur du meme courage dont tu me animer jadis lorsque nous renversames le brillant rempart de 
Ilion . si tu vouloir encore me secourir avec le meme zele , je pouvoir combattre trois cents guerrier ; car je etre alors proteger par toi , venerable deesse . " / 
Minerve replique en dire : / " je etre toujours a tes côte et je veiller sur toi noble heros . / le fier pretendant qui devorer ton heritage souiller de leurs sang et de leurs cervelle le sol immense de ton palais . je te rendre meconnaissable a tous le homme ; je riderai ta peau delicat sur tes membre flexible , je depouillerai ta tete de sa blond chevelure , et je te couvrir de lambeau si hideux que tout mortel en tu apercevoir etre saisir de horreur ; puis je ternir tes oeil autrefois si brillant , afin que tu inspirer du degoût aux pretendant orgueilleux , a ton epoux et au fils cheri que tu laissas jadis dans ta demeure . — rendre toi de abord aupres du gardien de tes porc , il tu etre devoue et il aimer ton fils ainsi que le prudent 
Penelope ; tu le trouver asseoir au milieu un troupeau qui paître sur le rocher du Corax , pres de le fontaine 
Arethuse , qui manger le gland nourrir et boire le onde limpide afin de entretenir leurs graisse florissant . tu rester en ces lieu pour tu informer de tout ce qui tu interesser , tandis que que moi je aller a 
sparte , patrie un beau femme , pour y chercher 
Telemaque , ton fils cheri . ce jeune heros se etre rendre dans le vaste 
Lacedemone , aupres de 
Menelas , pour se informer de ta destiner et pour savoir dans quel lieu tu respirer encore . " / le prudent 
Ulysse lui repondre aussitôt : / " pourquoi ne lui avoir pas dire tout ce que tu savoir . falloir il que 
Telemaque errer maintenant sur le mer sterile et que il souffrir un malheur sans nombre pendant que un etranger devorer son heritage . " / 
Minerve aux oeil de azur replique a ces parole : / " 
Ulysse , que son sortir ne te donner aucune inquietude . ce etre moi-meme qui le avoir conduire a 
sparte pour que il y obtenir de le gloire . en ce moment ton fils ne eprouver aucune peine ; il estheureux et il reposer dans le palais de 
Atride , ou pour lui tout esten abondance . cependant un homme audacieux se tenir en embuscade sur leurs navire et desirer tuer ton fils avant que il ne toucher a le terre de sa patrie ; mais ils ne accomplir pas ce funeste projet : car auparavant le terre renfermera un grand nombre de ces orgueilleux pretendant qui devorer son heritage . " / en dire ces mot , 
Minerve le frapper de un baguette , et ride le peau delicat de 
Ulysse sur ses membre flexible ; elle depouille le tete du heros de sa blond chevelure et donner au fils de 
Laërte tout le exterieur de un vieillard casser par le age ; puis elle ternir le oeil de 
Ulysse , autrefois si vif , si brillant . le deesse lui jeter ensuite sur le epaule un manteau hideux , un mauvais tunique sale , dechire et noircir par un fumee epais ; elle lui faire present de le depouille user de un cerf agile , de un baton et de un pauvre besace tout trouee : a cette besace pendre un courroie qui servir de bandouliere . / tous le deux se separer apres se etre consulter , et 
Minerve se rendre dans le divin 
Lacedemone , aupres du fils de 
Ulysse . 
