il dire ; tout se taire dans le ' ombre de le salle , et , tenir sous le charme , ils garder le silence . / 
Arete au bras blanc prendre enfin le parole : / 
AreteQue dire - vous , ô 
Pheaciens , de ce hero|heros . il etre beau , il etre grand . quel esprit pondere . il etre mon hôte , a moi ; mais le ' honneur etre pour tout . ne voushatez donc pas de le congedier ; mais voir son besoin . ne lui refuser pas quelque present de plus , quand le faveur du dieu avoir mettre en votre manoir tant et tant de richesse . / Alors le vieux hero|heros 
Echeneos lui dire : / -- Mes ami , ecouter le plus sage du reine . car , selon notre attente , elle aller droit au but . suivre donc son conseil : 
Alkinoos etre la ; qu ' il agir et qu ' ilparle . / Alors 
Alkinoos , reprendre le parole : / -- cela ' etre de ' apres ce conseil que tout se passer , s ' il m ' etre donner de vivre en gouverner notre bon rameur de 
Pheacie . mais , malgre son desir departir , que notre hôte vouloir bien nous rester ici jusqu ' a demain : je ' avoir pouvoir reunir alors tout notre present ; notre gens s ' occuper de le remettre en route , et moi plus que tout autre , qui suivre|etre maître en ce peuple . / 
Ulysse le ' aviser lui faire ce reponse : / -- Seigneur 
Alkinoos , le ' honneur de tout ce peuple , quand vous m ' inviter a rester , fût - ce un an , pour obtenir de vous et le retour rapide et de noble cadeau , comment vous refuser . ... je ' avoir tout avantage a revenir , le main mieux garnir , au pays : car mon peuple pour moi n ' avoir que plus de ' amour et plus de deference , le jour qu ' il me voir reparaître en 
Ithaque . / Alors 
Alkinoos , en reponse , lui dire : / -- En te voir , 
Ulysse , on ne savoir penser al ' un de ce hableur , de ce fripon sans nombre , comme le terre noir en nourrir par centaine , artisansde mensonge auquel on ne voir goutte . quel charmeen ton discours . quel esprit de noblesse . le ' aede le meil - leur n ' avoir pas mieux raconter et ton cruel souci et celui de tout 
Argos . mais , voir , repondre - moi sans feinte , point par point : avoir - tu voir quelque - un du compagnon divin qui , pour tu ' avoir suivre sous le mur de ' 
Ilion , y trouver le mort . ... le longue nuit qui venir n ' etre pas pres de finir : il n ' etre pas encor temps de dormir au manoir ; allons . raconter - nous ton travail , ton prodige . je rester ici jusqu ' a le ' aube divin , si tu vouloir encor nous parler de ton mal . / 
Ulysse le ' aviser lui faire ce reponse : / -- Seigneur 
Alkinoos , le ' honneur de tout cepeuple , il etre du temps pour tout , pour le longue histoire , comme pour le sommeil . mais puisque ton desir etre de m ' entendre encor , je ne puis me soustraire a de nouveau recit , helas . plus lamentable . mon pauvre compagnon , mourir apres le victoire . ... Os n ' etre pas tomber sous le coup du 
Troyens , dans le melee hurlant : non . cela ' etre en plein retour que , par le volonte de ' un femme maudit , ils aller succomber . / Donc , le femme s ' etre disperser cela et la . 
Lachaste 
Persephone avoir chasser leur ombre . Maisvoici que survenir le ' ombre de ' 
Agamemnon . elle etre tout en pleur|pleurs et mener le cortege de celui qui , pres de lui , dans le manoir de ' 
Égisthe , avoir trouver le mort et subir le destin . a peine , du sang noir , le ' 
Atride avoir - il boire qu ' il me reconnaître et pleurer , gemissant , verser du flot de larme , il me tendre le main et vouloir me toucher . mais rien ne lui rester de le force et du muscle , qu ' il avoir avoir jadis en son membre alerte . a son vue , le pitie m ' emplir le œil de larme , et je dire , elever le voix , ce mot aile : / ulysse 
Atride glorieux , ô chef de notre guerrier , 
Agamemnon , dire - moi quel Parque tu ' avoir prendre et coucher dans le mort . etre - ce 
Posidon qui couler ton vaisseau , sous le triste poussee de son vent de malheur . ... avoir - tu succomber sous le coup de ' ennemi , dans un enlevement de beau troupeau , bœuf et mouton , sur un rivage . ... ou dans quelque combat , sous le mur , pour le femme . / je dire ; tout aussitôt , le ' 
Atride me repondre : / agamemnon Fils de 
Laërte , ecoute , ô rejeton du dieu , 
Ulysse au mille ruse . ce n ' etre pas 
Posidon qui couler mon vaisseau ; ce n ' etre pas sous le coup de ' en - nemis , au rivage , que je trouver le mort . mais , au manoir de ' 
Égisthe , ou je etre inviter , cela ' etre lui qui me tuer , et mon maudit femme . voila de quel mort infame je ' avoir perir . ils avoir , autour de moi , egorger tout mon gens , sans en epargner un , tel le porc au dent blanc qu ' au jour de ' un mariage , de ' un dîner par ecot ou de ' un repas de fete , on tuer chez un richard ou chez un haut seigneur . tu ne etre pas sans voir deja beaucoup de meurtre , soit dans le corps a corps , soit en plein melee ; mais cela ' etre a ce vue que mon cœur avoir gemir . tout autour du cratere et du table charger , nous joncher le grand ' salle : le sol fumer de sang . et ce que je ' entendre de plus atroce encore , cela ' etre le cri de 
Cassandre , le fille de 
Priam , qu ' egorger sur mon corps le fourbe 
Clytemnestre ; je vouloir la couvrir de mon bras ; mais un coup de glaive m ' achever ... et le chien|chienne sortir , m ' envoyer vers le ' 
Hades , sans daigner me fermer ni le œil ni le levre . rien ne passer en horreur et chiennerieles femme , qui se mettre au cœur de semblable forfait . voila ce qu ' elle avoir preparer celui - la . le ' infame , qui tuer le ' epoux de son jeunesse . ... Moi qui penser trouver , en rentrer au logis , le ' amour de mon enfant , et de mon serviteur . ... Quelle artiste en forfait . ... Jusque dans le ' avenir , quel honte pour elle et pour le pauvre femme , meme le plus honnete . ... / a ce mot de le ' 
Atride , aussitôt je repondre : / -- Oui , pour le sang de ' 
Atree , le 
Zeus a le grand ' voix etre toujours implacable : quel ruse de femme il dechaîner sur eux . que de hero|heros , a nous , 
Helene nous coûter . et toi , cela ' etre 
Clytemnestre qui te dresser , pendant ton absence , un tel piege . / je dire ; tout aussitôt le ' 
Atride me repondre : / agamemnon Par le ' exemple avertir , etre dur envers ton femme . ne lui confier jamais tout ce que tu resoudre . il falloir de le ' abandon , mais aussi du secret ... Mais ce n ' etre pas ton femme , 
Ulysse , qui jamais te donner le mort : elle avoir trop de raison , un cœur trop vertueux , ce fille de ' 
Icare . ah . sage 
Penelope , au depart pour le guerre , -- je la revoir encor , lorsque nous la quitter tout jeune epousee , -- elle avoir sur le sein son tout petit enfant , qui , sans doute aujourd ' hui , siege parmi le homme ... heureux fil|fils . en rentrer , son pere le voir , et lui , comme il convenir|convier , embrasser son pere ... Mon fil|fils . ... pour empecher mon œil de s ' en emplir , mon femme se hater de me tuer moi - meme ... Mais encore un avis ; mets - le bien en ton cœur : cache - toi , ne aller pas te montrer au grand jour , quand tu aborder au pays de ton pere ; aujourd ' hui , il n ' etre rien de sacre pour le femme . mais dire - moi maintenant , sans feinte , point par point : savoir - vous le pays ou pouvoir vivre mon fil|fils . etre - il en 
Orchomene , a le 
Pylos du Sables ou , pres de 
Menelas , dans le plaine de 
Sparte . je savoir qu ' il n ' etre pas mourir , qu ' il etre encor sur terre , mon 
Oreste divin . / a ce mot de le ' 
Atride , aussitôt je repondre : / -- a quoi bon , fil|fils de ' 
Atree , m ' interroger ainsi . je ne savoir rien de ' 
Oreste : de son vie , de son mort , pourquoi parler a vide . / nous converser ainsi tristement , face a face , et rester a gemir , versant du flot de larme . survenir le ' ombre de ' 
Achille et celui de 
Patrocle , suivre de le ' eminent 
Antiloque et de ' 
Ajax , qui etre , apres le fil|fils eminent de Pelee , le plus beau , le plus grand de tout notre 
Danaens . / le ' ombre de ' 
Achille au pied leger me reconnaître et , parmi le sanglot , me dire ce mot aile : / -- tu vouloir donc , malheureux , surpasser ton exploit . mais comment oser - tu descendre dansl ' 
Hades , au sejour du defunt , fantôme insensible du humain epuiser . / Aussitôt , a ce mot de ' 
Achille , je repondre : / ulysse Fils de Pelee , 
Achille , ô toi , le plus vaillant de tout le 
Acheens , cela ' etre pour 
Tiresias que tu me voir ici : je vouloir qu ' il m ' apprendre le moyen de rentrer a mon rocher de ' 
Ithaque , car je n ' avoir pas encor toucher en 
Achaïe ; toujours le proie du mal , non . je n ' avoir pas encor mettre le pied sur mon terre ... Mais , 
Achille , avoir - tu - on voir ou voir - tu - on jamais bonheur egal au tien . jadis , quand tu vivre , nous tous , guerrier de ' 
Argos , tu ' honorer comme un dieu : en ce lieu , aujourd ' hui , je te voir , sur le mort , exercer le puissance ; pour toi , meme le mort , 
Achille , etre sans tristesse . / je dire ; mais aussitôt , 
Achille dire en reponse : / -- Oh . ne me farder pas le mort , mon noble 
Ulysse . ... je ' aimer mieux , valet de bœuf , vivre en service chez un pauvre fermier , qui n ' avoir pas grand ' cher , que regner sur ce mort , sur tout ce peuple eteindre . mais aller , parler - moi de mon illustre fil|fils : savoir - il prendre mon place au front de le bataille . ... et dire - moi : que savoir - tu de le ' eminent Pelee . garde - tu - il son pouvoir sur tout le 
Myrmidons . ou mepriser - on en 
Hellade et en 
Phthie ce vieillesse qui le ' enchaîner , bras et jambe . pour lui porter secours , ah . si je ' etre la - haut , sous le feu du 
soleil , tel qu ' au plaine de 
Troie , rempart du gens de ' 
Argos , on me voir tuer le ' elite du guerrier . si tel je revenir au manoir de mon pere , ne etre - ce qu ' un instant , comme ils craindre mon force et ce main inlassable , tout celui qui , le ' outrageant , le ' ecarter du honneur . aussitôt , a ce mot de ' 
Achille , je repondre : / ulysse Non . je n ' avoir rien apprendre de le ' eminent Pelee . mais je puis te parler de ton fil|fils ; a ton ordre ; voici laverite sur ton 
Neoptoleme : cela ' etre moi , qui , de 
Skyros , a bord du fin navire , le ' amener dans le rang du 
Acheens guetrer ... Siegeait - il au conseil qu ' on tenir sous 
Ilion , il parler le premier , et tout son mot por - taient ; seul , le divin 
Nestor et moi le surpasser . lorsque le 
Acheens combattre sous le ville , jamais il ne rester au plus gros de le foule : il courir de le ' avant ; nul n ' egaler son force ; que de ' homme il tuer en de terribleschocs . je ne puis , nom par nom , te dire tout le brave qu ' il abattre en defendre notre argien . mais ce etre sous son coup que le fil|fils de 
Thephe , 
Eurypylos , tomber et , pres de ce hero|heros , tant de ce Keteens qui se faire tuer pour du cadeau de femme : je n ' avoir voir de plus beau que le divin 
Memnon . et quand on s ' embarquer dans le cheval de bois qu ' avoir faire 
Epeios . ... Tous le chef etre la ; cela ' etre moi qui commander pour ouvrir ou fermer le porte de le trappe . parmi ce conseiller et doge danaens , ah . je ' en avoir voir plus de ' un qui , s ' essuyer le œil , trembler de tout son membre . mais lui , pas un instant , je ne pouvoir voir palir son beau teint ni couler sur son joue un larme . prier et supplier qu ' on sortîtdu cheval , tourmenter le poignee de son glaive , agiter son lourd lance en bronze , il ne penser , ton fil|fils , qu ' au malheur du 
Troyens . quand nous avoir , enfin , saccager sur son butte le ville de 
Priam et qu ' avec son butin et son prime de ' honneur , il se remettre en mer , il etre sans blessure : coup du arme a pointe ou plaie du corps a corps , il avoir echapper au aveugle surprendre que le fureur de ' 
Ares semer dans le combat . a peine avoir - je dire que , sur son pied leger , le ' ombre de le ' 
Eacide a grand pas s ' eloigner : il aller a travers le pre de le ' Asphodele , tout joyeux de savoir le valeur de son fil|fils . mais du autre defunt , qui dormir dans le mort , le ombre tristement rester a me conter , chacun , son souci . seul , le ' ombre de ' 
Ajax , le fil|fils de 
Telamon , se tenir a le ' ecart : il me garder rigueur de mon victoire au tribunal , pres du vaisseau , quand le arme de ' 
Achille , offrir au vainqueur par son auguste mere , me etre adjuger . le fille du 
Troyens et 
Pallas 
Athena avoir etre notre juge . ah . comme je ' avoir devoir ne pas gagner le joute . le tombe n ' avoir pas aujourd ' hui ce tete . / je ' essayer , pour le ' aborder , du plus doux parole : / -- Écoute , 
Ajax , ô fil|fils du noble 
Telamon , quoi . jusque dans le mort , tu me garder rigueur de ce arme maudit . cela ' etre pour notre malheur qu ' un dieu nous la|le offrir : quel rempart avoir en toi perdre de 
Telamon . autant que sur le tete du 
Peleide 
Achille , nous avoir sur ton mort pleurer tout notre larme . mais quel en etre le cause , sinon le haine atroce de 
Zeus contre le ' armer du piquier danaens . il te jeter le sort ... approcher donc , seigneur ; ecouter mon parole : oh / . repondre a mon voix . apaiser le fureur de ton cœur genereux . / je dire ; mais , sans repondre un mot , le ' ombre de ' 
Ajax retourner dans le ' Érebe , pres du autre defunt quidorment dans le mort . / La , malgre son colere , pouvoir - etre avoir - il vouloir me parler ou m ' entendre . mais cela ' etre de ' autre defunt qu ' au fond de moi , mon cœur desirer voir le ombre . / Alors je voir 
Minos , le noble fil|fils de 
Zeus : tenir le sceptre de ' or , ce roi sieger pour rendre au defunt le justice ; asseoir autour de lui ou debout , le plaideur emplir le maison de ' 
Hades au large porte . / Apres lui , m ' apparaître le geant 
Orion qui chasser , a travers le pre de le ' Asphodele , le fauve qu ' autrefois il avoir abattre dans le mont solitaire , il avoir a le main ce massue de bronze que rien n ' avoir pouvoir briser . / et je voir 
Tityos , fil|fils de le noble Terre : il gesir sur le sol et couvrir neuf arpent . un couple de vautour , poser a son deux flanc , lui dechirer le foie et fouiller son entrailles , et son main ne pouvoir la|le ecarter de lui : il avoir assaillir le compagne de 
Zeus , ce auguste 
Leto , qui s ' en aller a 
Delphes , a travers 
Panopee et son riant plaine . / je vivre aussi 
Tantale en proie a son tourment . il etre dans un lac , debout , et le ' eau monter lui toucher lementon ; mais , toujours assoiffer , il ne pouvoir rien boire ; chaque foi|fois que , pencher , le vieillard esperer dejaprendre de le ' eau , il voir disparaître en un gouffre le lac et paraître a son pied le sol de noir limon , du - secher par un dieu . du arbre a panache , au - dessus de son tete , poirier et grenadier et pommier au fruit de ' or , laisser pendre leur fruit ; a peine le vieillard faire - il un effort pour y porter le main : le vent la|le emporter jusqu ' au sombre nuee . / je vivre aussi 
Sisyphe , en proie a son tourment : sesdeux bras soutenir le pierre gigantesque , et , du pied et du main , vers le sommet du tertre , il la vouloir pousser ; mais a peine aller - il en atteindre le crete , qu ' un force soudain la faire retomber , elle rouler au bas , le pierre sans vergogne ; mais lui , muscle tendre , la pousser derechef ; tout son corps ruisseler de sueur , et son front se nimber de poussiere . / Puis ce etre 
Heracles que je vivre en son force : ce n ' etaitque son ombre ; parmi le immortel , il sejourner en personne dans le joie du festin ; du grand 
Zeus et de ' 
Hera au sandale dore , il avoir le fille , Hebe au cheville bien prendre . autour de lui , parmi le tumulte et le cri , le mort prendre le fuite ; on avoir dire du oiseau . pareil a le nuit sombre , il avoir degainer son arc et mettre deja le fleche sur le corde ; de ' un regard effrayant , ce archer toujours pret sembler chercher le but ; son poitrine porter le baudrier terrible et le cein - turon de ' or , ou le ' on voir graver , merveille du chef - de ' œuvre , du ours , du sanglier , du lion au œil clair , du melee , du combat , du meurtre , du tuerie : le ' artiste , qui mettre la tout son art , essayer vainement de refaire un pareil baudrier ... / 
Heracles , du premier regard , me reconnaître et , parmi le sanglot , me dire ce mot aile : / -- Pauvre ami , traîne - tu ce vie miserable que je ' avoir traîner la - haut , sous le feu du 
soleil . fil|fils de 
Zeus , petit - fil|fils de 
Cronos , je ' endurer du misere sans borne , asservir sous le joug du pire du humain ; quel penible travail il m ' avoir imposer . ici , pour enlever le chien , il m ' envoyer ; cela ' etre , dans son pensee , le risque sans pareil ... je prendre et je ' emmener le chien hors de le ' 
Hades ; pour guide|guides , je ' avoir avoir 
Hermes et le deesse au œil pers , 
Athena . / a ce mot , il rentrer au maison de le ' 
Hades . / et mon mere rentrer au maison de le ' 
Hades et moi , je rester la , attendre le venu|venue de quelqu ' un du hero|heros , qui etre mourir avant nous . je ' avoir bien vouloir voir le hero|heros du vieux age , 
Thesee , 
Pirithoos , noble enfant du dieu . mais avant eux , voici qu ' avec du cri de ' enfer , s ' assembler le tribu innombrable du mort . je me sentir verdir de crainte a le pensee que , du fond de le ' 
Hades , le noble 
Persephone pouvoir nous envoyer le tete de 
Gorgô , de ce monstre terrible ... Sans tarder , je retourner au vaisseau ; je m ' embarquer et commander a mon gens de ' embarquer a leur tour , puis de larguer le ' amarre . mon gens sauter a bord et aller s ' asseoir auxbancs et , descendre le cour|cours du fleuve 
Okeanos , notre vaisseau s ' eloigner , a le rame de ' abord , puis au gre de le brise . / Quand nous avoir quitter le cour|cours de le ' 
Ocean , nous voguer sur le mer , et le flot du grand large nous porter en 
Aiaie , vers ce bord ou , sortir de son berceau de brume , le ' 
Aurore avoir son maison avec son chœur et le 
Soleil avoir son lever . on aborder ; on echouer le vaisseau sur le sable et nous nous endormir jusqu ' a le ' aube divin . / De son berceau de brume , aussitôt que sortir le ' 
Aurore au doigt de rose , je ' envoyer de mon gens au manoir de 
Circe pour rapporter le corps de defunt 
Elpenor , tandis que , sans tarder , nous jeter bas du arbre . tristement , au plus haut du cap , nous le brûler , pleurer a chaud larme . quand le flamme avoir detruire son cadavre et son arme , nous lui dresser un tertre , y planter un stele et nous ficher|ficher au haut son rame bien polir . nous venir de ' achever quand arriver 
Circe , qui nous savoir deja revenir de le ' 
Hades . / elle accourir , parer ; son femme la suivre , nous apporter du pain , du viande a foison , du vin au sombre feu . debout en notre cercle , elle parler ainsi , ce toute divin : / 
Circe Pauvres gens . vous avoir penetrer dans le ' 
Hades . et vous vivre encore . ... le mort , qui ne saisir qu ' un foi|fois le humain , vous la voir deux foi|fois . ... Mais prendre de ce mets et boire de ce vin ; rester - le tout le jour ; demain , vous voguer , des le pointe de le ' aube ; je vous dire le route , en ne vous cacher rien , pour ecarter de vous tout funester artifice qui , sur terre ou sur mer , vous valoir du souffrance . / elle dire : notre cœur s ' empresser de ' obeir . aussi , tout un grand jour , jusqu ' au 
soleil coucher , nous rester au festin : on avoir du bon vin , du viande a foison . au coucher du 
soleil , quand venir le crepuscule , le autre aller dormir au long de notre amarre ; mais 
Circe , me prendre le main , me faire asseoir a le ' ecart de mon gens et , pour m ' interroger sur tout notre voyage , s ' allonger aupres de moi ; je lui faire un recit complet , de point en point . / elle me dire alors , ce auguste 
Circe : / circe vous voila donc au bout de ce premiervoyage . ecoute maintenant ce que je aller te dire , et qu ' un dieu quelque jour tu ' en faire souvenir . / '' il vous falloir de ' abord passer pres du 
Sirenes . elles charmer tout le mortel qui la|le approcher . mais bien fou qui relacher pour entendreleurs chant . jamais en son logis , son femme et son enfant ne feter son retour : car , de leursfraîches voix , le 
Sirenes le charmer , et le pre , leur sejour , etre border de ' un rivage tout blanchid ' ossement et de debris humain , dont le chairsse corrompre ... Passe sans tu ' arreter . mais petrisde le cire a le douceur de miel et , de ton compagnon , boucher le deux oreille : que pas un de ' eux n ' entendre ; toi seul , dans le croiseur , ecoute , si tu vouloir . mais , pied et main lier , debout sur le ' emplanture , faire - toi fixer au mat pour goûter le plaisir de ' entendre le chanson , et , si tu la|le prier , si tu lui commander de desserrer le nœud , que ton gens aussitôt donner un tour de plus . quand ton rameur avoir depasser le 
Sirenes , -- je ne tu ' assigner pas de ' ici tout le parcours ; a toi , de decider , -- deux route s ' offrir ; le voici tout deux . on trouver , de ' un côte , le pierre du pinacle , ou rugir le grand flot azurer de ' 
Amphitrite : chez le dieu fortune , on la|le appeler 
Planktes . / '' le premier ne s ' etre jamais laisser frôler du oiseau , meme pas du timide colombe , qui aller a 
Zeus le pere apporter le ' ambroisie , mais le chauve rocher , chaque foi|fois , en prendre uneque 
Zeus devoir remplacer pour retablir le nombre . le second ne s ' etre jamais laisser doubler parun vaisseau du homme ; mais , planche dunavire et corps du matelot , tout etre prendre par lavague et par du tourbillon de feu devastateur . un seul du grand vaisseau de mer pouvoir echap - per : ce etre 
Argo , rentrer du pays de ' 
Aietes , de 
Telamon que , partout , aller chanter le aede ; leflot le ' avoir jeter contre ce grand pierre ; mais 
Hera , pour le ' amour de 
Jason , le sauver . / '' le ' autre route vous mener entre le Deux Ecueils . le ' un , dans le champ du ciel , pointer un cime aiguë , que couronner en tout temps un sombre nuee , et rien ne le ' en delivre ; ni le ' etre , ni le ' automne , il ne plonger en le ' azur ; aucun homme mortel , quand bien meme il avoir vingt jambe et vingt bras , ne savoir ni monter ni se tenir la - haut ; le roche en etre trop lisse ; on la croire polir . a mi - hauteur , se creuser un sombre caverne , qui s ' ouvrer|ouvrir , ducôte du noroît , vers le ' Erebe : du fond de ton vaisseau , cela ' etre sur elle qu ' il falloir gouverner , noble 
Ulysse . mais , du fond du vaisseau , le plus habile archer ne savoir envoyer son fleche en ce cave , ou 
Skylla , le terrible aboyeur , avoir son gîte : son voix etre de ' un chien|chienne , encor tout petit ; mais cela ' etre un mons - tre affreux , dont le vue etre sans charme et , meme pour un dieu , le rencontre sans joie . son pied , -- elle en avoir douze , -- ne etre que du moignon ; mais sur six cou geant , six tete effroyable avoir , chacun en son gueule , trois rang de dent serrer , imbriquer , tout plein du ombre de le mort . en - foncer a mi - corps dans le creux de le roche , elle darder / son cou hors de le ' antre terrible et pecher de la - haut , tout autour de le ' ecueil que fouiller son regard , le dauphin et le chien de mer et , quelquefois , le ' un de ce plus grand monstre que nourrir par millier le hurlant 
Amphitrite . jamais homme de mer ne s ' etre encor vanter de ' avoir faire passer la sans dommage un navire : jusqu ' au fond du bateau a le proue azure , chaque gueule dumonstre venir enlever un homme . / '' le ' autre ecueil , tu voir , 
Ulysse , etre bien plus bas . il porter un grand figuier en plein frondaison ; cela ' etre la - dessous qu ' on voir le divin 
Charybde engloutir le ' onde noir : elle vomir trois foi|fois chaque jour , et trois foi|fois , ô terreur . elle engouffrer . ne aller pas etre la pendant qu ' elle engloutir , car le ' ebranleur du sol lui - meme ne savoir te tirer du peril ... choisir plutôt 
Skylla , passer sous son ecueil , longe au plus pres et file . il te valoir mieux encor pleurer six compagnon et sauver le vaisseau que perir tout ensemble . / a ce mot de 
Circe , je repondre aussitôt : / ulysse Tout de meme . dire - moi franchement , ô deesse . ... si je ' aller , eviter le perte sur 
Charybde , me dresser contre le ' autre , lorsque je la voir s ' attaquer a mon gens . ... / je dire . elle repondre , ce toute divin : / circe Pauvre ami . tu ne voir toujours que guerre et lutte . tu ne vouloir meme pas ceder au immortel . ... 
Skylla ne pouvoir mourir . cela ' etre un mal eternel , un terrible fleau , un monstre inattaquable . le force etre vain ; il n ' etre de sûr moyen contre elle que le fuite . au long de son rocher , si tu perdre du temps a prendre ton armure , un elan , de nouveau , la jeter sur vous , et chacun de son cou te reprendre un homme ... Non . passe a toutevogue en heler 
Crataïs , le mere de 
Skylla ; cela ' etre de ' elleque naître ce fleau du humain ; cela ' etre elle qui mettre le terme a son attaque . / Puis vous arriver a le ' Ile du Trident ou paturer en foule le vache du 
Soleil et son gras brebis . sept barde de brebis et sept troupeau de vache , de cinquante chacun , y vivre toujours beau , sansconnaître jamais le naissance ou le mort . deux deesse , 
Phaethousa et 
Lampetie , etre la pour la|le garder : au 
Soleil , fil|fils de ' En Haut , le divin 
Neere enfanter et nourrir ce deux nymphe boucler , puis ce mere auguste envoyer son deux fille au rivage lointain de nier du Trident , pour y vivre en garder le brebis de leur pere et son vache cornu . / a peine elle avoir dire , ce toute divin , que le ' 
Aurore apparaître sur son trône dore , et 
Circe , remonter dans le ' île , s ' eloigner . / je revenir au vaisseau et je presser mon gens de remonter a bord , puis de larguer le ' amarre . on s ' em - barque a le hate ; on aller s ' asseoir au banc ; pour pousser le navire a le proue azure , le deesse boucler , le terrible 
Circe , douer de voix humain , nous envoyer un vaillant compagnon dans le brise qui venir gonfler notre voile et , quand , avoir a bord range tout le agres , on n ' avoir plus qu ' a s ' asseoir et qu ' a laisser mener le vent et le pilote , je faire part a mon gens du souci de mon cœur : / -- Amis , je ne vouloir pas qu ' un ou deuxseulement connaître le arret que m ' avoir transmettre 
Circe , ce toute divin . non . ... je vouloir tout vous dire , pour que , bien avertir , nous aller a le mort ou tacher de ' eviter le parque et le trepas . donc , son premier conseil etre de fuir le 
Sirenes , leur voix ensorcelant et leur prairie en fleur ; seul , je puis la|le entendre ; mais il falloir que , charger de robuste lien , je demeurer immobile , debout sur le ' emplanture , serrer contre le mat , et si je vous prier , si je vous commander de desserrer le nœud , donner un tour de plus . / je dire et je ' achever de prevenir mon gens , tandis qu ' en plein course , le solide navire que pousser le bon vent s ' approcher du 
Sirenes . soudain , le brise tomber ; un calme sans baleine s ' etablir sur le flot qu ' un dieu venir endormir . mon gens se etre lever ; dans le creux du navire , ils amener le voile et , s ' asseoir au rame , ils faire blanchir le flot sous le pale en sapin . / Alors , de mon poignard en bronze , je diviser un grand gateau de cire ; a plein main , je ' ecraser et petrir le morceau . le cire etre bientôt mou entre mon doigt puissant . de banc en banc , je aller leur boucher le oreille ; dans le navire alors , ils me lier bras et jambe et me fixer au mat , debout sur le ' emplanture , puis chacun en son place , le rame battre le flot qui blanchir sous le coup . / nous passer en vitesse . mais le 
Sirenes voir ce rapide navire qui bondir tout pres de ' elles . soudain , leur frais voix entonner un cantique : / le chœur Viens ici . venir a nous . 
Ulysse tant vanter . le ' honneur de le ' 
Achaïe . ... arreter ton croiseur : venir ecouter notre voix . jamais un noir vaisseau n ' avoir doubler notre cap , sans ouïr le doux air qui sortir de notre levre ; puis on s ' en aller content et plus riche en savoir , car nous savoir le mal , tout le mal que le dieu , dans le champ de 
Troade , avoir infliger au gens et de ' 
Argos et de 
Troie , et nous savoir aussi tout ce que voir passer le terre nourricier . / elles chanter ainsi et leur voix admirable me remplir le cœur du desir de ' ecouter . je froncer le sourcil pour donner a mon gens le ' ordre de me defaire . mais , tandis que , courber sur le rame , ils tirer , 
Euryloque venir , aider de 
Perimede , resserrer mon lien et mettre un tour de plus . nous passer et , bientôt , le ' on n ' entendre plus le cri ni le chant du 
Sirenes . mon brave gens alors se hater de ' enlever le cire que je ' avoir petrir dans leur oreille , puis de me detacher . / le ' île enfin disparaître . mais soudain je ' apercevoir le fu - mee de ' un grand flot dont je ' entendre le coup sourd . le peur saisir mon gens : envoler de leur main , le rame en claquant tomber au fil de le ' eau ; le vaisseau rester en place , le bras ne tirer plus sur le rame poli . je aller sur le coursie relever le courage : / -- nous avoir , mon ami , connaître bien de ' autre risque . pouvoir - il nous advenir quelque dan - ger plus grand qu ' au jour ou le 
Cyclope , au fond de son caverne , nous tenir enfermer sous son prise invincible . pourtant , meme de la , n ' etre - ce pas mon valeur , mon conseil , mon esprit qui nous avoir delivrer . ... Ce etre , quelque jour , de notre bon souvenir . ... Allons . croire - m ' en tout : faire ce que je dire ; qu ' on reprendre le rame et , ferme sur le banc , allons . battre le mer de ' un plongee profond ; voir si , nous faire passer sous ce de - sastre , 
Zeus vouloir nous en tirer . ... pilote , a toi mon ordre : tacher de ' y bien penser , puisqu ' a bord du vaisseau , cela ' etre toi qui tenir le barre . tu voir ce fumee et ce flot : passer au large et prendre garde a le ' ecueil . si , gagner a le main , le navire y courir , cela ' etre a le male mort que tu nous jeter . / je dire ; mon discours aussitôt la|le decider . je n ' avoir pas encor dire un mot de 
Skylla , fleau inevitable : mon gens , saisir de peur , pouvoir lacher le rame , pour se blottir en tas dans le fond du vaisseau . ... Mais je ' avoir oublier qu ' en son triste avis , 
Circe m ' avoir enjoindre de ne pas endosser mon arme glorieux : je la|le revetir , jeprends en main deux longue pique et je aller meposter au gaillard de le ' avant ; je ' esperer decouvrir ce 
Skylla de pierre , avant qu ' elle causer le malheur de mon gens ... Mais je chercher sans voir et mon œil se lasser a fouiller le recoin de le roche embrumer ... / nous entrer dans le passe et voguer angois - ses . nous avoir de ' un côte le divin 
Charybde et , de le ' autre , 
Skylla . quand 
Charybde vomir , tout le mer bouillonner et retentir comme un bassin sur un grand feu : le ' ecumer en rejaillir jusqu ' au haut du ecueil et la|le couvrir tout deux . quand 
Charybde engloutir a nouveau le ' onde amer , on la voir , dans son trou , bouillonner tout entier ; le rocher du pourtour mugir terriblement ; tout en bas , apparaître un fond de sable bleu ... Ah . le terreur qui prendre et faire verdir mon gens . / Mais , tandis que notre œil regarder vers 
Charybde , de ' ou nous craindre le mort , 
Skylla nous enlever dans le creux du navire six compagnon , le meilleur bras et le plus fort : me retourner pour voir le croiseur et mon gens , je n ' apercevoir le autre qu ' emporter en plein ciel , pied et main battre le ' air , et crier , m ' appeler . et re - peter mon nom , pour le dernier foi|fois : quel effroi dans leur cœur . sur un cap avancer , quand , au bout de son gaule , le pecheur avoir lancer vers le petit poisson le ' appat trompeur et le corne du bœuf champetre , on le voir brusquement rejeter hors de le ' eau son prise fretillante . ils fretiller ainsi , hisser contre le pierre , et 
Skylla , sur le seuil de le ' antre , la|le manger . ils m ' appeler encore ; ils me tendre le main en ce lutte atroce . ... / Non . jamais , de mon œil , je ne vivre tel horreur , a travers tout le mal que m ' avoir valoir sur mer le recherche du passe . / nous doubler le ecueil , le terrible 
Charybde aussi bien que 
Skylla . nous voici chez le dieu , en ce île admirable du 
Soleil , fil|fils de ' En Haut , ou le ' on voir , en foule , son beau bœuf au grand front et son gras brebis . deja , du noir vaisseau , etre encore au large , nous entendre meugler le vache dans le parc et beler le mouton . aussi me revenir au cœur le prophetie de le ' aveugle devin 
Tiresias de 
Thebes . / je faire part a mon gens du souci de mon cœur : / ulysse Camarades , deux mot . vous avoir beausouffrir ; il falloir que vous savoir ce que 
Tiresias m ' avoir predire dans le ' 
Hades : il m ' avoir recommander , et tres fort , de ' eviter ce Ile du 
Soleil , le charmeur du mortel ; il m ' avoir dire qu ' en ce lieu , nous avoir a subir le comble du malheur ... doubler ce île . ecarter - en le noir vaisseau . / je dire . leur cœur eclater . 
Euryloque aussitôt repondre de ' un ton haineux : / -- tu n ' etre pas tendre , 
Ulysse . ah . ton force etre intact , et ton membre dispos . ... Ta charpente etre de fer et , lorsque nous tomber de sommeil , de fatigue , tu defendre / qu ' on accoster a ce île au deux rive , ou nous appreter le bon repas du soir . tu vouloir que , sur - le - champ , dans le nuit qui venir vite , nous pousser loin du bord et nous aller nous perdre en le brume du mer . le pire coup de vent , destructeur de vaisseau , etre le fil|fils de le nuit . et comment fuir le mort suspendre sur notre tete , s ' il nous tomber soudainl ' un de ce bourrasque , que ce etre du 
Notos ou du hurlant 
Zephyr , qui briser un navire , en depit du dieu - roi . ... cela ' etre le ' heure . il falloir ceder au ombre de le nuit ; preparer le souper ; camper pres ducroiseur . et des le ' aube , demain , nous revenir a bord et pousser au large . / 
Euryloque parler , le autre de ' applaudir . mais , connaître le mal qu ' un dieu nous destiner , je lui dire , elever le voix , ce mot aile : / -- je suivre|etre seul , 
Euryloque , et vous en abuser . du moins jurer - moi , tout , le plus fort du serment que , si nous rencontrer quelque troupe de vache ou quelque grand troupeau de brebis , nul de vous n ' avoir le ' impiete fatal de ' en abattre ; sagement , sans toucher ni vache ni mouton , vous vous contenter du vivre|vivres qu ' avoir fournir le ' immortel|immortelle 
Circe . je dire et , sur mon ordre , ils jurer sans tarder . quand ils avoir prononcer et sceller le serment , nous entrer au port creux et nous aller mouiller le solide vaisseau en face du eau Douces , ou mon gens debarquer se hater de ' appreter en maître le repas . / Quand on avoir satisfaire le soif et le ' appetit , on donner un pensee et du pleur|pleurs au ami que , du creux du vaisseau , 
Skylla etre venir nous prendre et devorer ; puis le larme faire place au plus doux du sommeil / au deux tiers de le nuit , quand le astre decliner , 
Zeus , le ' assembleur du nue , lacher un 
Notos terrible au hurlement de ' enfer , qui noyer sous le nuee le rivage et le flot : le nuit tomber du ciel . aussi , des qu ' apparaître , en son berceau de brume , le ' 
Aurore au doigt de rose , nous tirer le vaisseau et nous le remiser dans le creux de ' un grotte , ou le Nymphes avoir leur beau chœur et leur siege . puis je tenir le ' assemblee et , prendre le parole : / -- Amis , dans le croiseur , on avoir boisson et vivre|vivres ; laisser donc ce troupeau : nous en avoir malheur . cela ' etre un terrible dieu qui pos - sede ce bœuf et ce gras brebis : le 
Soleil qui voir tout , le dieu qui tout entendre . / je dire et leur cœur s ' empresser de ' obeir . tout un moi|mois , sans arret , cela ' etre le 
Notos qui souffler : jamais un autre vent que de ' Euros a 
Notos . aussi longtemps qu ' on avoir du pain et du vin rouge , mon gens ne chercher pas a vivre sur le bœuf . mais quand etre epuiser tout le vivre|vivres du bord , il falloir se mettre en chasse et battre le pays et , de ' oiseau , de poisson , prendre ce que le ' on trouver . / Or , un jour pour prier , je ' avoir quitter le greve , avec le ' espoir qu ' un dieu venir me reveler le chemin du retour . je ' etre monter dans le ' île et , sans plus voir mon gens , je m ' etre , a le ' abri du vent , laver le main , pour invoquer chacun du maître de le ' 
Olympe . voici que le ' un du dieu me verser , sur le œil , le plus doux du sommeil . / cela ' etre alors qu ' a mon gens , 
Euryloque donner le funeste conseil : / -- Camarades , deux mot . vous avoir beau souffrir ; ecouter - moi pourtant . tout mort etre cruel au malheureux humain . mais perir de famine . etre - il sortir plus affreux . allons . nous avoir la ce vache du 
Soleil . pour faire au immortel , maître du champ du ciel , le par - faire hecatombe , pourchasser le plus beau . si jamais nous devoir retrouver notre 
Ithaque , le pays du aïeux , nous faire sans tarder au 
Soleil , filsd ' En Haut , quelque beau sanctuaire , ou nous entasser le plus riche offrande . que si , vouloir venger son bœuf au corne droit , il exiger du dieu et lui faire decider le perte du croiseur , je ' aimer mieuxencor , pour en finir de ' un coup , tendre le bouche au flot que traîner et perir en ce île desert . / 
Euryloque parler ; le autre , de ' applaudir . ils semettent en chasse et cerner le meilleur du vache du 
Soleil ; ils n ' avoir qu ' un pas a faire : elles paître tout pres de le proue azure , ce vache au grand front , si beau sous leur corne . / Pour invoquer le dieu , ils prendre du feuillage au rameau de ' un grand chene , au lieu de le ' orge blanc dont il ne rester plus sous le banc du vaisseau ; puis , le dieu invoquer , on egorger , on ecorcher , on detacher le cuisse ; sur le ' un et le ' autre face , on la|le couvrir de graisse ; on empiler dessus de ' autre morceau saignant ; comme on n ' avoir plus de vin pour le libation , cela ' etre de le ' eau qu ' on repandre sur le viande qu ' on brûler , et le ' on mettre a griller le masse du viscere . le cuisse consumer , on goûter du grillade et , decouper menu , lereste de le bete etre rôtir sur le broche . le douxsommeil s ' envoler alors de mon paupiere . je reprendre le chemin du croiseur , de le greve , et je ' aller arriver sous le double gaillard , quand le bon senteur de le graisse m ' entourer . je fondre en pleur|pleurs . je crier vers le dieu immortel : / -- 
Zeus le pere et vous tous , eternel Bienheureux . vous m ' avoir donc maudire , quand vous m ' avoir coucher en ce sommeil perfide . ... de quel forfait mon gens rever en mon absence . / Mais deja 
Lampetie , draper en son long voile , accourir prevenir le 
Soleil , fil|fils de ' En Haut , du meurtre de son vache , et le dieu courroucer dire au immortel : / le -- 
Zeus le Pere et vous tous , ede 
Telamon , faire payer|payer au gens de ce fil|fils de 
Laërte le meurtre de mon bete . ah . le impie . cela ' etre mon joie quand je monter vers le astre du ciel ou quand , mon tour fini , du haut du firmament , je rentraire sur le terre ... Si je n ' en obtenir pas le rançon que je ' attendre , je plonger dans le ' 
Hades et briller pour le mort . / 
Zeus , le ' assembleur du nue , lui faire ce reponse : / -- 
Soleil , rester a briller devant le immortel et , sur le terre au ble , devant le œil du homme . quant a celui - la , je aller , de mon foudre livide , leur fen - dre leur croiseur en plein mer vineux . / Ce etre de 
Calypso , le nymphe au beau cheveu , que je ' apprendre ce discours , qu ' elle dire tenir de ' 
Hermes le messager . / je ' etre redescendre au navire , a le mer . je ' aller de le ' un a le ' autre et je la|le quereller . helas . nous ne pouvoir decouvrir de remede : le vache n ' etre plus , et voici que le dieu nous envoyer leur signe : le depouille marcher ; le chair cuit et cru meugler autour du broche ; on avoir dire le voix du bete elles - meme . / durer six jour entier , mon brave compagnon avoir de quoi banqueter : ils avoir au 
Soleil prendre son plus beau vache . mais lorsque 
Zeus , le fil|fils de 
Cronos , nous envoyer le septieme journee , le 
Notos qui souffler en tempete s ' apaiser : on s ' embarquer a le hate , on replanter le mat , on tendre le voile blanc , on pousser vers le large ... Mais notre course etre breve . en hurler , nous arriver un furieux 
Zephyr qui souffler en ouragan ; le rafale , rompre de ' un coup le deux etai , nous renverser le mat et faire pleuvoir tout le agres a fond de cale ; le mat , en s ' abattre sur le gaillard de poupe , frappe aufront le pilote et lui briser le crane . 
Zeus tonner en meme temps et foudroyer le vaisseau . mon gens etre emporter par le vague ; ils flotter , autour du noir croiseur , pareil a du corneille ; le dieu lui refuser le journee du retour . / Moi , je courir de ' un bout a le ' autre du navire , quand un paquet de mer disloquer le membrure ; le quille se detacher et le vague le ' emporter . mais le mat arracher flotter contre le quille , et le ' un du contre - etre y rester attacher : cela ' etre un cuir de bœuf ; je m ' en servir pour lier ensemble mat et quille , et sur eux je m ' asseoir : le vent de mort m ' emporter . / le 
Zephyr cesser alors de souffler en tempete . mais le 
Notos accourir pour m ' angoisser le cœur , car il me ramener au gouffre de 
Charybde : tout le nuit , je flotter ; au lever du 
soleil , je me trouver devant le terrible 
Charybde et le ' ecueil de 
Skylla . / Or 
Charybde etre en train de ' avaler le ' onde amer . je me lever sur le ' eau ; je sauter au haut figuier ; je m ' y cramponner comme un chauve - sourire . mais je n ' avoir le moyen ni de poser le pied ni de monter au tronc ; car le figuier , tres loin du racine , tendre son long et gros rameau pour ombrager 
Charybde ... / Sans faiblir , je tenir la , jusqu ' au degorgement qui venir rendre a mon vœu et le mat et le quille . / Quand je revoir mon bois qui sortir de 
Charybde , cela ' etre le ' heure tardif ou , pour souper , le juge , ayantentre plaideur regle maint querelle , rentrer de le ' agora . je lacher pied et main pour retomber dessus ; mais sur le ' eau , je me plaquer entre mon longue poutre ... je remonter dessus ; je ramer du deux main , et le pere du dieu et du homme me faire echapper ce foi|fois au regard de 
Skylla ; sinon , je ' etre perdre ; le mort etre sur moi ; et neuf jour , je deriver ; a le dixiemenuit , le ciel me jeter enfin sur ce île oceane , ou le nymphe boucler , le terrible deesse doter de voix humain , 
Calypso , me recevoir et me traiter en ami ... / Mais pourquoi vous reprendre un recit qu ' hier soir , en ce meme salle , je vous avoir faire a toi et ton vaillant epouse . ... Quand le ' histoire etre connaître , je n ' avoir jamais aimer en faire un nouveau conte . / il dire : tout se taire et , tenir sous le charme , s ' ils garder le silence dans le ' ombre de le salle . / 
Alkinoos enfin prendre le parole et dire : / -- Puisqu ' a mon seuil de bronze et sous le haut plafond de mon demeure , 
Ulysse , te voici parvenir , tu n ' avoir plus , je croire , pour rentrer au logis , delongues aventure , quel que etre le malheur autrefois endurer . quant a vous , le doyen , je vouloir vous adresser a chacun mon demande , a vous qui , tout le jour , en ecouter le ' aede , boire chez moi le vind ' honneur au sombre feu : pour notre hôte deja , en ce coffre polir , etre ranger le tissu , le ouvrage en or et le autre present qu ' avoir envoyer notre conseiller / de 
Pheacie ; allons . ajouter - y le don de ' un grand trepiedet de ' un chaudron par tete ; sur le peuple , demain , nousferons le levee qui nous rembourser ; car ce frai|frais , pour chacun de nous , etre trop lourd . / il dire , tout , de ' applaudir ce mot de ' 
Alkinoos et cha - cun pour dormir rentrer dans son logis . mais sitôt que sortir de son berceau de brume le ' 
Aurore au doigt de rose , on courir au vaisseau , pour y porter le bronze , attribut du guerrier . son Force et Saintete , monter lui - meme a bord , s ' en aller disposer le objet sous le banc , pour que rien ne gener le gens de le ' equipage , si le ' on forcer de rame ; puis , chez 
Alkinoos , on revenir et le ' on faire le appret du dîner . / Pour la|le feter , Sa Force et Saintete le roi faire immoler un bœuf , dont on brûler le cuisse , et le ' on etre a le joiede ce noble festin ; puis le ' aede divin , que reverer cepeuple , 
Demodocos , chanter . / Mais 
Ulysse , du œil , guetter a chaque instant , lerapide declin du 
soleil embraser : il vouloir tant partir . ... Ainsi aller au souper le vœu du laboureur lorsque , dans le jachere , son bœuf tache de vin avoir traîner tout le jour le charrue de ' assemblage . ... et comme il etre joyeux quand , le 
soleil eteindre , il revenir , le genou flageolant , au souper . ... de ' un cœur aussi joyeux , 
Ulysse saluer le coucher du 
soleil et , soudain , cela ' etre au bon rameur de 
Pheacie , mais surtout a leur roi , qu ' iladressa ce mot : / -- Seigneur 
Alkinoos , le ' honneur de tout cepeuple , faire au dieu le ' offrande , puis reconduire - moi , sain et sauf , au logis . je vous faire mon adieu . vous avoir accomplir tout le vœu de mon cœur : cedepart , ce cadeau , pouvoir le dieu du ciel me la|le rendre prospere . et pouvoir - je au logis retrouver sain et sauf mon femme et tout le mien . ... et vous qu ' icije laisse , pouvoir - vous rendre heureux et votre enfant et votre compagne de jeunesse . et , le dieu vous donner tout felicite , qu ' a jamais le malheur epargner votre peuple . / il dire : tout , de ' applaudir et de ' emettre le vœu qu ' onremmenat ce hôte qui savoir si bien dire . / Sa Force 
Alkinoos appeler le heraut : / -- 
Pontonoos , faire - nous le melange au cratere et donner - nous du vin a tout , en ce salle , pour prier 
Zeus le pere et renvoyer ce hôte a le terre natal . / il dire : 
Pontonoos meler dans le cratere un vin fleurer le miel , puis s ' en venir a le rond emplir tout le coupe , et chacun , sans quitter son siege , faire le ' offrande au dieu , au Bienheureux , maître du champ du ciel . mais deja le divin 
Ulysse etre debout ; dans le main de ' 
Arete , il mettre le double coupe et lui dire , elever le voix , ce mot aile : / -- O reine , a ton bonheur . ... ton bonheureternel , jusqu ' au jour ou venir le vieillesse et le mort : cela ' etre notre lot a tout . puisque je aller partir , ah . qu ' en ce maison , longtemps faire ton joie le de 
Telamon , ton enfant et ton peuple . et comme le divin 
Ulysse , sur ce mot , avoir franchir le seuil , Sa Force 
Alkinoos lui donner un heraut pour le mener jusqu ' au croiseur , sur le rivage ; avec eux , 
Arete depecher trois servante : le premier|premiere porter le robe avec le ' echarper tout fraîchement laver ; le ' autre suivre , porter le coffre au bois epais , et le troisieme avoir le pain et le vin rouge . / Quand ils avoir atteindre le navire et le mer , le noblesconvoyeurs se hater de prendre le vivre|vivres pour le route et de la|le deposer dans le fond du vaisseau ; puis , du drap de linon , ils faire pour 
Ulysse , sur le gaillardde poupe , un lit ou le hero|heros dormir loin du bruit . alors il s ' embarquer , se coucher sans rien dire ; en ordre , le rameur prendre place a leur banc ; de le pierre troue , on detacher le ' amarre , et bientôt , rein cambrer , dans le ' embrun de le ' ecume , ils tirer le ' aviron . / Mais deja sur son œil , tomber un doux sommeil , sans sursaut , tout pareil a le paix de le mort : comme , devant le char , on voir quatre etalon s ' elancer dans le plaine et pointer tout ensemble et devorer le route sousles claque du fouet ; ainsi pointer le proue et , dans le gros bouillon du sillage , rouler le mer retentissant , et le vaisseau courir sans secousse et sans risque , et le ' epervier , le plus rapide du oiseau , ne le ' avoir pas suivre . / il courir , il voler , fendre le flot du mer , emporter ce hero|heros au divin pensee , dont le ' ame avoir connaître , autrefois , tant de ' angoisse . maintenant , sans un geste , il donner , oublier tout le mal endurer . juste a le ' heure ou paraître le reine du etoile , qui venir pour annoncer le lever de le ' 
Aurore en son berceau de brunir , le navire , achever son course sur le mer , aborder en 
Ithaque . / le Vieillard de le mer , 
Phorkys , avoir dans le champ de ' 
Ithaque un de son port . deux pointe avancer , qui dresser face a face leur falaise abrupt , rejeter au dehors le colere du vent et de le grand houle ; au dedans , le rameur pouvoir abandonner leur vaisseau sans amarre , sitôt qu ' ils avoir atteindre le ligne du mouillage . a le tete du port , un olivier s ' eployer , et le ' on trouver tout pres le saint grotte obscur et charmant du Nymphes , qu ' on appeler 
Naïades : on y voir leur cratere , leur amphore de pierre , ou venir rucher le ' abeille , et , sur leur grand metier de pierre , le tissu teint en pourpre de mer , que fabriquer leur main , -- enchantement du œil . -- et leur source de ' eauxvives . / le grotte avoir deux entree : par le ' un , ouvrir au nord , descendre le humain ; le ' autre s ' ouvrer|ouvrir au midi ; mais cela ' etre le ' entree du dieu ; jamais homme ne prendre ce chemin de ' immortel . / En ce port connaître de ' eux , le 
Pheaciens penetrer . ils s ' echouer sur le greve et presque un moitie de leur navire y monter , tant le bras du rameur avoir donner le ' elan . ils sauter hors du banc , prendre de ' abord 
Ulysse et , du creux du vaisseau , le ' enlever en son drap et son linon moire ; sans rompre son sommeil , sur le sable , ils le poser ; ils tirer du vaisseau le richesse donner par le roi pheaciens ; ils la|le mettre en tas , au pied de le ' olivier , a le ' ecart de le route , de peur que le passantsn ' en venir derober , avant qu ' il se reveiller , puis , reprendre le mer , le croiseur s ' en retourne . / Mais le ' ebranleur du sol n ' avoir pas oublier son menace de ' antan a ce divin 
Ulysse . il s ' en etre aller prendre le ' avis de 
Zeus : / -- Quel respect , 
Zeus le pere , avoir encor pour moi le dieu , le immortel , quand le mortel me braver , meme ce 
Pheaciens qui etre naître de mon race . je savoir bien qu ' 
Ulysse , a travers mille mal , rentrer au logis ; connaître des le ' abord ton promesse jure , jamais je n ' avoir vouloir le priver du retour . mais cela ' etre tout endormir , qu ' a bord de leur croiseur , ce gens de 
Pheacie lui faire passer le mer pour le mettre en 
Ithaque , avec de tel present qu ' 
Ulysse , revenu de ' 
Ilion sans encombre , n ' avoir jamais rapporter pareil lot de butin . / 
Zeus , le ' assembleur du nue , lui faire ce reponse : / zeus Misere . que dire - tu . le dieu te mepriser , toi , le ' ebranleur du sol a le force geant . ... je vouloir bien la|le voir ne pas te respecter , toi , leur aîne , leur chef . mais s ' il etre du mortel dont le ' audace se croire de force a te braver , n ' avoir - tu pas aujourd ' hui et demain le vengeance . faire comme il te plaire pour assouvir ton cœur . / 
Posidon , le ' ebranleur du sol , lui repondre : / posidon je ' avoir depuis longtemps faire ce que tu dire la , dieu du sombre nuee . mais je craindre ton colere et vouloir le ' eviter . aujourd ' hui , quand je voir , dans le brume du mer , le 
Pheaciens rentrer de ce reconduite , je penser a disloquer leur solide vaisseau , pour que , rendre prudent , ils quitter desormais ce metier de passeur . / 
Zeus , le ' assembleur du nue , lui faire ce reponse : / -- Cher , voici le parti que choisir moncœur . quand le gens de le ville pouvoir voir leur vaisseau , de le pomme a le quille , rentrer a plein vogue , je ' en faire un rocher tout proche de le rive : que ce croiseur de pierre etonner le humain . / il dire , et 
Posidon , le ' ebranleur de le terre , avoir a peine entendre qu ' il s ' en etre en 
Scherie , en terre pheacienne , et la , il attendre . le croiseur , arriver du large , etre tout proche ; il passer en vitesse : le ' ebranleur de le terre faire un pas , etendre le main et , le frappant , le ' enraciner au fond du eau comme un roche . puis il s ' en retourner . / Quels discours echanger en parole aile ce gens de 
Pheacie , ce armateur , ce marinier au longue rame . se tourner le ' un vers le ' autre , ils se dire entre eux : / le chœur Misere . ... ah . qui venir donc de ' entraver dans le mer le croiseur qui rentrer . on le voir deja de le pomme a le quille . / Ainsi parler le gens sans comprendre le ' affaire . mais , prendre le parole , 
Alkinoos lui di tu : / -- Ah . misere . je voir s ' accomplir le oracle du vieux temps de mon pere : 
Posidon , dire - il , nous en vouloir un jour de notre renommee de ' infaillible passeur et , lorsque revenir de quelque reconduite un solide croiseur du peuple pheacien , le dieu le briser dans le brume du mer , puis couvrir le bourg du grand mont qui le ' encercler . tout ce mot du vieillard , aller - ils donc s ' accomplir . ... Allons , croire - m ' en tout : faire ce que je dire ; renoncer a passer quiconque venir chez nous ; offrir a 
Posidon douze taureau de choix ; implorer son pitie ; qu ' il laisser notre bourg sans le ' avoir recouvrir de le longue montagne . / il dire et , prendre de crainte , le peuple pheacien appreter le taureau ... / pendant qu ' en 
Pheacie , entourer son autel , doge et conseiller adresser leur priere a leur roi 
Posidon , 
Ulysse s ' eveiller de son premier sommeil sur le terre natal , mais sans la reconnaître apres son longue absence ; car 
Pallas 
Athena , ce fille de 
Zeus , avoir autour de lui verser un nuee , afin que , de ce lieu , il ne reconnaître rien et qu ' il apprendre tout de ' elle : ni son femme , ni son peuple , ni son ami ne devoir le connaître , tant que , du preten - dants , il n ' avoir pas / punir tout le violence . aussi , devant le œil du maître , tout n ' etre que site etranger , le mouillage du port , le roc inaccessible , le sente en lacet et le arbre touffu . / Brusquement releve , debout , il contempler le pays de son pere ... il se prendre a gemir et , du plat de son main se frapper le deux cuisse , il avoir un cri de ' angoisse : / -- Quel etre donc ce pays . helas . chez quelsmortels suivre|etre - je enfin revenir . ... chez un peuple sauvage , du bandit sans justice . ... ou du gens accueillant , qui respecter le dieu . ... Ou m ' en aller - je porter ce amas de richesse . ... moi - meme , ou m ' en aller . que ne suivre|etre - je rester la - bas en 
Pheacie . je ' avoir bien rencontrer quelque autre roi puissant qui m ' avoir accueillir et reconduire chez moi . maintenant je ne savoir ou mettre tout ce bien ... et pourtant , je ne puis la|le abandonner la , en proie a tout venant . misere . ah . voila donc ce gens de 
Pheacie . ce gens sense et juste . doge et conseiller , cela ' etre eux qui m ' avoir jeter sur le terre etranger , eux qui m ' avoir tant dire qu ' ils me ramener en mon aire de ' 
Ithaque . ... Puisqu ' ils n ' en avoir rien faire , que 
Zeus le recompense , le 
Zeus du suppliant , qui , surveiller le homme , savoir punir leursforfaits . ... Mais aller . que je compter et revoir mon richesse : pourvu qu ' en s ' en aller , ils n ' avoir rien emporter au creux de leur vaisseau . / il dire et denombrer le splendide trepied , et le chaudron , et le ' or , et le beau etoffe : il ne lui manquer rien . mais avec quel sanglot il pleurer son patrie , en se traîner au bord du vague mugissant . / 
Athena venir a lui . elle avoir prendre le trait de ' un jeune pastoureau , de ' un tendre adolescent qui etre fil|fils de roi . sur le ' epaule , elle avoir le double et fin cape , a le main le houlette et , sous son pied luisant , le paire de sandale . / 
Ulysse en le voyant avoir le cœur plein de joie . il venir a son rencontre et dire ce mot aile : / -- Ami , puisqu ' en ce lieu , cela ' etre toi que , le premier , je rencontrer , salut . accueillir - moi sans haine . et sauf - moi ce bien . ... et me sauver moi - meme . comme un dieu , je tu ' implorer et suivre|etre a ton genou . dire - moi tout net encor ; je ' avoir besoin de savoir : quel etre donc ce pays . et quel en etre le peuple . et quel en etre le race . ... Est - ce un île pointer sur le flot comme un aire ou , pen - chee sur le mer , n ' etre - ce que le ' avancee de ' un continent fertile . / 
Athena , le deesse au œil pers , repliquer : / -- Es - tu fou , etranger , ou venir - tu de si loin . ... sur ce terre , ici , cela ' etre toi qui m ' interroger . pourtant , elle n ' etre pas a ce point inconnu : elle avoir son grand renom , aussi bien chez le gens de le ' aube et du midi que dans le brume du noroît , au fond du monde . elle n ' etre que rocher peu faire pour le cheval ; mais , sans etre tres pauvre et sans etre tres vaste , elle avoir du grain , du vin plus qu ' on ne savoir dire , de le pluie en tout temps et de fort rosee : un bon pays a chevre . ... un bon pays a porc . ... du bois de tout essence ; du trou de ' eau tou - jour plein . et voila , etranger , pourquoi le nom de ' 
Ithaque etre aller jusqu ' a 
Troie , que le ' on nous dire si loin de le terre acheen . / a ce mot , quel joie avoir le divin 
Ulysse . / reprendre le parole , le hero|heros de ' endurance lui dire ce mot aile , mais cela ' etre menterie ; pour jouer sur le mot , jamais en son esprit le ruse ne manquer : / -- 
Ithaque . on m ' en parler , loin de ' ici , outre - mer , dans le plaine de 
Crete . je ne faire qu ' arriver avec ce chargement ; je ' en avoir laisser la - bas autant a mon famille , le jour que je ' avoir devoir fuir , apres avoir tuer , dans notre plaine de 
Crete , le fil|fils de ' 
Idomenee , le coureur 
Orsiloque , qui , pourses pied leger , n ' avoir pas de rival chez le pauvre humain . il vouloir me priver de tout ce butin - la : car je ' avoir , dire - il , mecontenter son pere et trahir son service , pour commander mon bande au pays du 
Troyens . un soir qu ' il revenir du champ , je le frapper du bronze de mon lance : je ' etre en embuscade avec un compagnon , sur le bord du chemin ; le nuit le plus obscur avoir emplir le ciel ; personne ne pouvoir nous voir ; en plein secret , je lui faire rendre le ' ame . des que je le ' avoir tuer a le pointe du bronze , je courir implorer , a bord de leur vaisseau , de noble 
Pheniciens . je lui offrir sur mon butin de quoi lui flairer . je la|le avoir prier de me mettre a 
Pylos ou de me debarquer dans le divin Élide , chez le roi epeens . / '' Mais le rage du vent la|le jeter hors de route : ils lutter en vain , sans vouloir me duper ; ecarter de 
Pylos , cela ' etre en ce lieu qu ' ils venir ... Cette nuit , leur rameur nous avoir faire a grand ' peiner entrer en ce rade ; personne ne parler du souper dont pourtant nous avoir grand besoin ; mais , sitôt debarquer , tout le monde dor - mait ... le bon sommeil qui me prendre la . je ' etre briser . ... Du creux de leur navire , ils avoir tirer mon bien , la|le avoir mettre pres de moi qui dormir dans le sable , puis se etre rembarquer vers 
Sidon , leur grand ' ville , et etre partir en me laisser a mon tristesse . / a ce mot , 
Athena , le deesse au œil pers , avoir un sourire au levre . le flatter de le main et reprendre son trait de femme , elle lui dire ce parole aile : / -- Quel fourber , quel larron , quand ce etre un dieu , pouvoir te surpasser en ruse de tout genre . ... Pauvre eternel brodeur . n ' avoir faim que de ruse . ... tu rentrer au pays et ne penser encore qu ' au conte de brigand , au mensonge cher a ton cœur depuis le ' enfance ... Treve de ce histoire . nous sommer|etre deux au jeu : si , de tout le mortel , je te savoir le plus fort en calcul et discours , cela ' etre le ' esprit et le tour de 
Pallas 
Athena que vanter tout le dieu ... tu n ' avoir pas reconnaître ce fille de 
Zeus , celui qu ' a ton côte , en toutestes epreuve , tu retrouver toujours , veiller a ton defense , celui qui te gagner le cœur du 
Pheaciens . et maintenant encor , si tu me voir ici , cela ' etre que je vouloir tramer avec toi ton projet et cacher ce richesse que , pour rentrer chez toi , le noble 
Pheaciens ne tu ' avoir donner que sur mon idee et conseil ... Sache donc le souci que , jusqu ' en ton manoir , le destin te reserver . il falloir toutsubir , sans jamais confier a quiconque , homme oufemme , que cela ' etre toi qui revenir apres tant de ' aventure ; sans mot dire , il falloir patir de bien du mal et te preter a tout , meme a le violence . / 
Ulysse le ' aviser lui faire ce reponse : / -- Quel mortel , ô deesse , a premier rencontre pouvoir te reconnaître . ... on avoir beau etre habile : tu prendre tout le forme . ... Ce que je savoir bien , moi , cela ' etre que ton devouement etre a mon côte tant qu ' au pays de 
Troie , le fil|fils de le ' 
Achaïe avoir mener le bataille . mais du jour que le ' on avoir saccager sur son butte le ville de 
Priam et que , monter a bord , un dieu nous disperser , des lors , fille de 
Zeus , je cesser de te voir ; je ne te sentir pas embarquer a mon bord pour m ' epargner le mal . tout le temps quej ' errer , je ne connaître jamais que doute en mon cœur , jusqu ' au jour ou le dieu me tirer de peine . alors , au bon pays du gens de 
Pheacie , cela ' etre toi dont le discours venir m ' encourager et me guider en ville . maintenant je tu ' en prier par ton pere : repondre . je suivre|etre a ton genou ; je ne puis croire encor que je etre arriver en mon aire de ' 
Ithaque ; cela ' etre sur un autre sol que me voici perdre ... tu terailles , je savoir , et ne parler ainsi que pour leurrer moncœur ... Est - il bien vrai , dire - moi , que cela ' etre la mon patrie . / 
Athena , le deesse au œil pers , repliquer : / cela ' etre donc toujours le meme esprit en ton poitrine . non . je ne puis tu ' abandonner en ton malheur . tu savoir trop finement deviner et comprendre . un autre n ' avoir etre , apres tant de traverse , qu ' au joie de le ' arrive|arrivee , au besoin de revoir chez lui enfant et femme . mais toi , tu ne vouloir pas demander et savoir ; par toi - meme , tu vouloir juger de ton epouse . savoir qu ' en ton manoir , elle passer le nuit dans le ' eternel angoisse , et le jour a pleurer . oh . moi , je n ' avoir jamais douter : je savoir bien qu ' un jour tu rentrer , apres avoir perdre le dernier de ton homme . mais je n ' avoir pas vouloir combattre 
Posidon , le frere de mon pere : il avoir contre toi , qui aveugler son fil|fils , tant de rancune au cœur . / '' Mais regarder avec moi le sol de ton 
Ithaque : tu me croire pouvoir - etre ... le rade de 
Phorkys , le Vieillard de le mer , le voici . et voici le ' olivier qui s ' eployer a le ' entree de le rade . voici le ' antre voûter , voici le grand salle ou tu vin , tant de foi|fois , offrir un parfait hecatombe au 
Naïades . et voici , revetir de son bois , le 
Nerite . / a ce mot , 
Athena disperser le nuee : le pays apparaître ; quel joie ressentir le hero|heros de ' endurance . il connaître le bonheur , ce 
Ulysse divin . son terre . il en baiser le glebe nourricier , puis , le main vers le ciel , il invoquer le Nymphes : / -- O vous , fille de 
Zeus , ô Nymphes , ô 
Naïades , que je ' avoir croire ne jamais revoir , je vous saluer . ... accepter aujourd ' hui mon plus tendre priere . bientôt , comme autrefois , vous avoir notre offrande , si le fille de 
Zeus , le deesse au butin , me rester favorable , m ' accorder , a moi , de vivre , a mon fil|fils , de grandir . / 
Athena , le deesse au œil pers , le ' inciter : / -- Courage . et que ton cœur ecarter un tel souci . mais hater - nous : au fond de le grotte sacre , deposer ton richesse ; que tu n ' en perdre rien . puis nous tenir conseil pour le meilleur succes . / a ce mot , penetrer dans le ' ombre de le grotte , le deesse en aller visiter le recoin , pendant qu ' en tout hate , 
Ulysse lui passer le don du 
Pheaciens , le bronze inalterable , le ' or , le bon etoffe , et le fille du 
Zeus a le ' egide , 
Athena , la|le ranger avec soin et mettre sur le ' entree de le grotte un pierre . / Puis le couple s ' asseoir sous le ' olivier sacre , tramer le mort de ce bandit de pretendant , et ce etre 
Athena , le deesse au œil pers , qui rouvrir le ' entretien : / -- Fils de 
Laërte , ecoute . ô rejeton du / dieu , 
Ulysse au mille ruse . songe a tourner ton coup sur ce gens ehonte , qu ' on voir , depuis trois an , usurper ton manoir et , le prix a le main , vouloir prendre ton femme . elle , cela ' etre ton retour que son ame attrister attendre de jour en jour ; mais il lui falloir a tout donner du esperance , envoyer a chacun promesse et message , quand elle avoir dans le ' esprit de tout autre projet . 
Ulysse le ' aviser lui faire ce reponse : / ulysse Misere . ahj ' aller donc trouver en mon manoir , comme le ' 
Atride 
Agamemnon , le jour fatal , si tu n ' etre venir tout me dire , ô deesse . mais voir , trame - moi le plan de mon vengeance . et rester a mon côte pour me verser le meme audace valeureux qu ' au jour ou , de ' 
Ilion , nous avoir arracher le voile eclatant . ... Si de ' un tel ardeur , ô deesse au œil pers , tu venir m ' assister , je ' aller me mesurer contre trois cent guerrier . / 
Athena , le deesse au œil pers , repliquer : / Oui , toujours et partout , quand nous devoir agir , je etre pres de toi , sans te manquer jamais . ce seigneur pretendant qui devorer ton vivre|vivres , ah . je la|le voir deja , de leur sang et cervelle , arroser tout le sol . quand je tu ' avoir rendre meconnaissable a tout , a ton femme , a ton fil|fils qu ' au manoir tu laisser , il falloir tout de ' abord tu ' en aller chez 
Eumee , le chef de ton porcher : il te garder son cœur ; il cherir ton enfant , ton sage 
Penelope ; cela ' etre pres de son pourceau que tu le trouver . ils ontleurs tects au bord de le Pierre au Corbeau , sur le source 
Arethuse : la , se gorger de gland et s ' abreuver de ' eau noir , ils avoir tout ce qui mettre le porc en beau graisse ... reste - y pour attendre et pour te renseigner , tandis que je m ' en aller jusqu ' a 
Lacedemone , le ville au beau fem - mon : je vouloir te ramener , cher 
Ulysse , ton fil|fils . 
Telemaque etre partir vers 
Sparte a le grand ' plainer savoir de 
Menelas si le ' on parler de toi , si tu vivre encore . / 
Ulysse le ' aviser lui faire ce reponse . / -- et pour quel raison ne lui avoir - tu rien dire , toi , dont le ' esprit savoir tout . ... tu vouloir qu ' a son tour , sur le mer infecond , il errer et souffrir , pendre que son avoir etre manger par ce gens . / 
Athena , le deesse au œil pers , repliquer : / -- Oh . pour lui , que ton cœur ne etre point en souci . ... cela ' etre moi qui le ' avoir conduire , vouloir qu ' en ce voyage , il acquerir bon renom : sans le ' ombre de ' un peine , il rester bien tranquille au manoir de le ' 
Atride et ne manque de rien . je savoir bien qu ' un bande , avec un noir vaisseau , lui tendre un embuscade et vouloir le tuer avant qu ' ilait revoir le pays de son pere . mais ne craindre rien ; je veiller : auparavant , le terre en couvrir plus de ' un . / elle dire et , le ' avoir toucher de son baguette , fletrir son joli peau sur son membre flexible ; de son tete , son cheveu blond etre tomber ; il avoir sur le corps le peau de ' un tres vieux homme ; son beau œil de ' autrefois n ' etre plus qu ' eraillure ; son robe n ' etre plus que haillon miserable , loqueteux et graisseux , tout manger de fumee . puis 
Pallas 
Athena , lui jeter sur le dos le grand peau raper de ' un cerf au pied rapide , lui donner un baton et un sordide besace , qui n ' etre que lambeau pendre a un corde . / Quand tout etre concerter entre eux , ils se quit - terent . 
Athena s ' en aller vers 
Sparte le divin chercher le fil|fils de ' 
Ulysse . 
