il dire : tous se taire et , tenir sous le charme , se ils garder le silence dans le ombre de le salle . / 
Alkinoos enfin prendre le parole et dire : / — puisque a mon seuil de bronze et sous le haut plafond de ma demeure , 
Ulysse , te voici parvenir , tu ne avoir plus , je croire , pour rentrer au logis , de long aventure , quels que etre le malheur autrefois endurer . quant a vous , le doyen , je vouloir vous adresser a chacun ma demander , a vous qui , tous le jour , en ecouter le aede , boire chez moi le vind'honneur aux sombre feu : pour notre hôte deja , en ce coffre poli , etre ranger le tissu , le ouvrage en or et le autres present que avoir envoyer nos conseiller / de 
Pheacie ; aller . ajouter y le don de un grand trepied et de un chaudron par tete ; sur le peuple , demain , nous faire le lever qui nous rembourser ; car ces frais , pour chacun de nous , etre trop lourd . / il dire , tous , de applaudir ces mot de 
Alkinoos et cha cun pour dormir rentrer dans son logis . mais sitôt que sortir de son berceau de brume le 
Aurore aux doigt de rose , on courir au vaisseau , pour y porter le bronze , attribut un guerrier . sa force et saintete , monter lui-meme a bord , se en aller disposer le objet sous le banc , pour que rien ne gener le gens de le equipage , si le on forcer de rame ; puis , chez 
Alkinoos , on revenir et le on faire le appret du dîner . / pour le feter , sa force et saintete le roi faire immoler un boeuf , dont on brûler le cuisse , et le on etre a le joie de ce noble festin ; puis le aede divin , que reverer ce peuple , 
Demodocos , chanter . / mais 
Ulysse , un oeil , guetter a chaque instant , le rapide declin du 
soleil embraser : il vouloir tant partir . . . . ainsi aller au souper le voeu du laboureur lorsque , dans le jachere , ses boeuf tache de vin avoir traîner tout le jour le charrue de assemblage . . . . et comme il etre joyeux quand , le 
soleil eteindre , il revenir , le genou flageolant , au souper . . . . de un coeur aussi joyeux , 
Ulysse saluer le coucher du 
soleil et , soudain , ce etre aux bon rameur de 
Pheacie , mais surtout a leurs roi , que il adresser ces mot : / — Seigneur 
Alkinoos , le honneur de tout ce peuple , faire aux dieu le offrande , puis reconduire moi , sain et sauf , au logis . je vous faire mes adieu . vous avoir accomplir tous le voeu de mon coeur : ce depart , ces cadeau , pouvoir le dieu du ciel me le rendre prospere . et pouvoir je au logis retrouver sain et sauf ma femme et tous le miens . . . . et vous que ici je laisser , pouvoir vous rendre heureux et vos enfant et vos compagnon de jeunesse . et , le dieu vous donner tout felicite , que a jamais le malheur epargne votre peuple . / il dire : tous , de applaudir et de emettre le voeu que on remmenat cet hôte qui savoir si bien dire . / sa force 
Alkinoos appeler le heraut : / — 
Pontonoos , faire nous le melange au cratere et donner nous du vin a tous , en cette salle , pour prier 
Zeus le pere et renvoyer cet hôte a le terre natal . / il dire : 
Pontonoos meler dans le cratere un vin fleurer le miel , puis se en venir a le rond emplir tout le coupe , et chacun , sans quitter son siege , faire le offrande aux dieu , aux bienheureux , maître un champ du ciel . mais deja le divin 
Ulysse etre debout ; dans le main de 
Arete , il mettre le double coupe et lui dire , elever le voix , ces mot aile : / — ô reine , a ton bonheur . . . . ton bonheur eternel , jusque au jour ou venir le vieillesse et le mort : ce etre notre lot a tous . puisque je aller partir , ah . que en cette maison , longtemps faire ta joie le roi 
Alkinoos , tes enfant et ton peuple . et comme le divin 
Ulysse , sur ces mot , avoir franchir le seuil , sa force 
Alkinoos lui donner un heraut pour le mener jusque au croiseur , sur le rivage ; avec eux , 
Arete depecher trois servante : le premier porter le robe avec le echarpe tout fraîchement laver ; le autre suivre , porter le coffre aux bois epais , et le troisieme avoir le pain et le vin rouge . / quand ils avoir atteindre le navire et le mer , le noble convoyeur se hater de prendre le vivre pour le route et de le deposer dans le fond du vaisseau ; puis , un drap de linon , ils faire pour 
Ulysse , sur le gaillard de poupe , un lit ou le heros dormir loin du bruit . alors il se embarquer , se coucher sans rien dire ; en ordre , le rameur prendre place a leurs banc ; de le pierre trouee , on detacher le amarre , et bientôt , rein cambre , dans le embrun de le ecume , ils tirer le aviron . / mais deja sur ses oeil , tomber un doux sommeil , sans sursaut , tout pareil a le paix de le mort : comme , devant le char , on voir quatre etalon se elancer dans le plaine et pointer tous ensemble et devorer le route sous le claque du fouet ; ainsi pointer le proue et , dans le gros bouillon du sillage , rouler le mer retentissant , et le vaisseau courir sans secousse et sans risque , et le epervier , le plus rapide un oiseau , ne le avoir pas suivre . / il courir , il voler , fendre le flot un mer , emporter ce heros aux divin pensee , dont le ame avoir connaître , autrefois , tant de angoisse . maintenant , sans un geste , il donner , oublier tous le mal endurer . juste a le heure ou paraître le reine un etoile , qui venir pour annoncer le lever de le 
Aurore en son berceau de brunir , le navire , achever sa course sur le mer , aborder en 
Ithaque . / le vieillard de le mer , 
Phorkys , avoir dans le champ de 
Ithaque un de ses port . deux pointe avance , qui dresser face a face leurs falaise abrupt , rejeter au dehors le colere du vent et de le grand houle ; au dedans , le rameur pouvoir abandonner leurs vaisseau sans amarre , sitôt que ils avoir atteindre le ligne du mouillage . avoir le tete du port , un olivier se eployer , et le on trouver tout pres le saint grotte obscur et charmant un nymphe , que on appeler 
Naïades : on y voir leurs cratere , leurs amphore de pierre , ou venir rucher le abeille , et , sur leurs grand metier de pierre , le tissu teint en pourpre de mer , que fabriquer leurs main , — enchantement un oeil . — et leurs source de eau vif . / le grotte avoir deux entree : par le un , ouvert au nord , descendre le humain ; le autre se ouvrir au midi ; mais ce etre le entree un dieu ; jamais homme ne prendre ce chemin de immortel . / en ce port connaître de eux , le 
Pheaciens penetrer . ils se echouer sur le greve et presque un moitie de leurs navire y monter , tant le bras un rameur avoir donner le elan . ils sauter hors un banc , prendre de abord 
Ulysse et , du creux du vaisseau , le enlever en ses drap et son linon moire ; sans rompre son sommeil , sur le sable , ils le poser ; ils tirer du vaisseau le richesse donnee par le roi pheaciens ; ils le mettre en tas , au pied de le olivier , a le ecart de le route , de peur que le passantsn'en venir derober , avant que il se reveiller , puis , reprendre le mer , le croiseur se en retourner . / mais le ebranleur du sol ne avoir pas oublier ses menace de antan a ce divin 
Ulysse . il se en etre aller prendre le avis de 
Zeus : / — quel respect , 
Zeus le pere , avoir en cor pour moi le dieu , le immortel , quand le mortel me braver , meme ces 
Pheaciens qui etre naître de ma race . je savoir bien que 
Ulysse , a travers mille mal , rentrer au logis ; connaître des le abord ta promesse jure , jamais je ne avoir vouloir le priver du retour . mais ce etre tout endormir , que a bord de leurs croiseur , ces gens de 
Pheacie lui faire passer le mer pour le mettre en 
Ithaque , avec de tels present que 
Ulysse , revenir de 
Ilion sans encombrer , ne avoir jamais rapporter pareil lot de butin . / 
Zeus , le assembleur un nu , lui faire cette reponse : / zeus misere . que dire tu . le dieu te mepriser , toi , le ebranleur du sol a le force geant . . . . je vouloir bien le voir ne pas te respecter , toi , leurs aîne , leurs chef . mais se il etre un mortel dont le audace se croire de force a te braver , ne avoir tu pas aujourd'hui et demain le vengeance . faire comme il te plaire pour assouvir ton coeur . / 
Posidon , le ebranleur du sol , lui repondre : / posidon je avoir depuis longtemps faire ce que tu dire la , dieu un sombre nuee . mais je craindre ta colere et vouloir le eviter . aujourd'hui , quand je voir , dans le brume un mer , le 
Pheaciens rentrer de cette reconduire , je penser a disloquer leurs solide vaisseau , pour que , rendre prudent , ils quitter desormais ce metier de passeur . / 
Zeus , le assembleur un nu , lui faire cette reponse : / — cher , voici le parti que choisir mon coeur . quand le gens de le ville pouvoir voir leurs vaisseau , de le pomme a le quille , rentrer a plein vogue , je en faire un rocher tout proche de le rive : que ce croiseur de pierre etonner le humain . / il dire , et 
Posidon , le ebranleur de le terre , avoir a peine entendre que il se en etre en 
Scherie , en terre pheacienne , et la , il attendre . le croiseur , arriver du large , etre tout proche ; il passer en vitesse : le ebranleur de le terre faire un pas , etendre le main et , le frapper , le enracina au fond un eau comme un roche . puis il se en retourner . / quels discours echanger en parole aile ces gens de 
Pheacie , ces armateur , ces marinier aux long rame . se tourner le un vers le autre , ils se dire entre eux : / le choeur misere . . . . ah . qui venir donc de entraver dans le mer le croiseur qui rentrer . on le voir deja de le pomme a le quille . / ainsi parler le gens sans comprendre le affaire . mais , prendre le parole , 
Alkinoos leurs di t : / — ah . misere . je voir se accomplir le oracle du vieux temps de mon pere : 
Posidon , dire il , nous en vouloir un jour de notre renommee de infaillible passeur et , lorsque revenir de quelque reconduire un solide croiseur du peuple pheacien , le dieu le briser dans le brume un mer , puis couvrir le bourg du grand mont qui le encercler . tous ces mot du vieillard , aller ils donc se accomplir . . . . aller , croyez-m'en tous : faire ce que je dire ; renoncer a passer quiconque venir chez nous ; offrir a 
Posidon douze taureau de choix ; implorer sa pitie ; que il laisser notre bourg sans le avoir recouvrir de le long montagne . / il dire et , prendre de crainte , le peuple pheacien appreter le taureau . . . / pendant que en 
Pheacie , entourer son autel , doge et conseiller adresser leurs priere a leurs roi 
Posidon , 
Ulysse se eveiller de son premier sommeil sur le terre natal , mais sans le reconnaître apres sa long absence ; car 
Pallas 
Athena , cette fille de 
Zeus , avoir autour de lui verser un nuee , afin que , de ces lieu , il ne reconnaître rien et que il apprendre tout de elle : ni sa femme , ni son peuple , ni ses ami ne devoir le connaître , tant que , un preten dants , il ne avoir pas / punir tout le violence . aussi , devant le oeil du maître , tout ne etre que site etranger , le mouillage un port , le roc inaccessible , le sente en lacet et le arbre touffu . / brusquement relever , debout , il contempler le pays de ses pere . . . il se prendre a gemir et , du plat de ses main se frapper le deux cuisse , il avoir un cri de angoisse : / — quel etre donc ce pays . helas . chez quels mortel etre je enfin revenir . . . . chez un peuple sauvage , un bandit sans justice . . . . ou un gens accueillant , qui respecter le dieu . . . . ou me en aller je porter cet amas de richesse . . . . moi-meme , ou me en aller . que ne etre je rester la-bas en 
Pheacie . je avoir bien rencontrer quelque autre roi puissant qui me avoir accueillir et reconduire chez moi . maintenant je ne savoir ou mettre tous ces bien . . . et pourtant , je ne puis le abandonner la , en proie a tout venir . misere . ah . voila donc ces gens de 
Pheacie . ces gens sense et juste . doge et conseiller , ce etre eux qui me avoir jeter sur le terre etranger , eux qui me avoir tant dire que ils me ramener en mon aire de 
Ithaque . . . . puisque ils ne en avoir rien faire , que 
Zeus le recompense , le 
Zeus un suppliant , qui , surveiller le homme , savoir punir leurs forfait . . . . mais aller . que je compte et revoir mes richesse : pourvoir que en se en aller , ils ne avoir rien emporter au creux de leurs vaisseau . / il dire et denombrer le splendide trepied , et le chaudron , et le or , et le beau etoffe : il ne lui manquer rien . mais avec quels sanglot il pleurer sa patrie , en se traîner au bord un vague mugissant . / 
Athena venir a lui . elle avoir prendre le trait de un jeune pastoureau , de un tendre adolescent qui etre fils de roi . sur le epaule , elle avoir le double et fin cape , a le main le houlette et , sous ses pied luisant , le paire de sandale . / 
Ulysse en le voir avoir le coeur plein de joie . il venir a sa rencontre et dire ces mot aile : / — ami , puisque en ces lieu , ce etre toi que , le premier , je rencontre , salut . accueillir moi sans haine . et sauver moi ces bien . . . . et me sauver moi-meme . comme un dieu , je tu implorer et etre a tes genou . dire moi tout net en cor ; je avoir besoin de savoir : quel etre donc ce pays . et quel en etre le peuple . et quelle en etre le race . . . . etre ce un île pointer sur le flot comme un aire ou , pen chee sur le mer , ne etre ce que le avance de un continent fertile . / 
Athena , le deesse aux oeil pers , repliquer : / — etre tu fol , etranger , ou venir tu de si loin . . . . sur cette terre , ici , ce etre toi qui me interroger . pourtant , elle ne etre pas a ce point inconnu : elle avoir son grand renom , aussi bien chez le gens de le aube et du midi que dans le brume du noroît , au fond du monde . elle ne etre que rocher peu fait pour le cheval ; mais , sans etre tres pauvre et sans etre tres vaste , elle avoir du grain , du vin plus que on ne savoir dire , de le pluie en tout temps et de fort roser : un bon pays a chevre . . . . un bon pays a porc . . . . un bois de tout essence ; un trou de eau tou jour plein . et voila , etranger , pourquoi le nom de 
Ithaque etre aller jusque a 
Troie , que le on nous dire si loin de le terre acheenne . / avoir ces mot , quelle joie avoir le divin 
Ulysse . / reprendre le parole , le heros de endurance lui dire ces mot aile , mais ce etre menterie ; pour jouer sur le mot , jamais en son esprit le ruse ne manquer : / — 
Ithaque . on me en parler , loin de ici , outremer , dans le plaine de 
Crete . je ne faire que arriver avec ce chargement ; je en avoir laisser la-bas autant a ma famille , le jour que je avoir devoir fuir , apres avoir tuer , dans nos plaine de 
Crete , le fils de 
Idomenee , le coureur 
Orsiloque , qui , pour ses pied leger , ne avoir pas de rival chez le pauvre humain . il vouloir me priver de tout ce butin la : car je avoir , dire il , mecontenter son pere et trahir son service , pour commander ma bande au pays un 
Troyens . un soir que il revenir un champ , je le frapper du bronze de ma lancer : je etre en embuscade avec un compagnon , sur le bord du chemin ; le nuit le plus obscur avoir emplir le ciel ; personne ne pouvoir nous voir ; en plein secret , je lui faire rendre le ame . des que je le avoir tuer a le pointe du bronze , je courir implorer , a bord de leurs vaisseau , de noble 
Pheniciens . je leurs offrir sur mon butin de quoi leurs flairer . je le avoir prier de me mettre a 
Pylos ou de me debarquer dans le divin 
Élide , chez le roi epeens . / " mais le rage du vent le jeter hors de route : ils lutter en vain , sans vouloir me duper ; ecarte de 
Pylos , ce etre en ces lieu que ils venir . . . cette nuit , leurs rameur nous avoir faire a grand'peine entrer en cette rade ; personne ne parler du souper dont pourtant nous avoir grand besoin ; mais , sitôt debarquer , tout le monde dor mait . . . le bon sommeil qui me prendre la . je etre briser . . . . du creux de leurs navire , ils avoir tirer mes bien , le avoir mettre pres de moi qui dormir dans le sable , puis se etre rembarques vers 
Sidon , leurs grand'ville , et etre partir en me laisser a ma tristesse . / avoir ces mot , 
Athena , le deesse aux oeil pers , avoir un sourire aux levre . le flatter de le main et reprendre ses trait de femme , elle lui dire ces parole aile : / — quel fourbe , quel larron , quand ce etre un dieu , pouvoir te surpasser en ruse de tout genre . . . . pauvre eternel brodeur . ne avoir faim que de ruse . . . . tu rentrer au pays et ne penser encore que aux conte de brigand , aux mensonge cher a ton coeur depuis le enfance . . . treve de ces histoire . nous etre deux au jeu : si , de tous le mortel , je te savoir le plus fort en calcul et discours , ce etre le esprit et le tour de 
Pallas 
Athena que vanter tous le dieu . . . tu ne avoir pas reconnaître cette fille de 
Zeus , celle que a tes côte , en tout tes epreuve , tu retrouver toujours , veiller a ta defense , celle qui te gagner le coeur un 
Pheaciens . et maintenant en cor , si tu me voir ici , ce etre que je vouloir tramer avec toi tes projet et cacher ces richesse que , pour rentrer chez toi , le noble 
Pheaciens ne tu avoir donnee que sur mes idee et conseil . . . savoir donc le souci que , jusque en ton manoir , le destin te reserve . il falloir tout subir , sans jamais confier a quiconque , homme ou femme , que ce etre toi qui revenir apres tant de aventure ; sans mot dire , il falloir patir de bien un mal et te preter a tout , meme a le violence . / 
Ulysse le aviser lui faire cette reponse : / — quel mortel , ô deesse , a premier rencontre pouvoir te reconnaître . . . . on avoir beau etre habile : tu prendre tout le forme . . . . ce que je savoir bien , moi , ce etre que ton devouement etre a mes côte tant que au pays de 
Troie , le fils de le 
Achaïe avoir mener le bataille . mais du jour que le on avoir saccager sur sa butte le ville de 
Priam et que , monter a bord , un dieu nous disperser , des lors , fille de 
Zeus , je cesser de te voir ; je ne te sentir pas embarquer a mon bord pour me epargner le mal . tout le temps quej'errai , je ne connaître jamais que doute en mon coeur , jusque au jour ou le dieu me tirer de peine . alors , au bon pays un gens de 
Pheacie , ce etre toi dont le discours venir me encourager et me guider en ville . maintenant je tu en prier par ton pere : repondre . je etre a tes genou ; je ne puis croire en cor que je etre arriver en mon aire de 
Ithaque ; ce etre sur un autre sol que me voici perdre . . . tu te railles , je savoir , et ne parler ainsi que pour leurrer mon coeur . . . etre il bien vrai , dire moi , que ce etre la ma patrie . / 
Athena , le deesse aux oeil pers , repliquer : / ce etre donc toujours le meme esprit en ta poitrine . non . je ne puis tu abandonner en ton malheur . tu savoir trop finement deviner et comprendre . un autre ne avoir etre , apres tant de traverse , que aux joie de le arrivee , au besoin de revoir chez lui enfant et femme . mais toi , tu ne vouloir pas demander et savoir ; par toi-meme , tu vouloir juger de ton epoux . savoir que en ton manoir , elle passer le nuit dans le eternel angoisse , et le jour a pleurer . oh . moi , je ne avoir jamais douter : je savoir bien que un jour tu rentrer , apres avoir perdre le dernier de tes homme . mais je ne avoir pas vouloir combattre 
Posidon , le frere de mon pere : il avoir contre toi , qui aveuglas son fils , tant de rancune au coeur . / " mais regarder avec moi le sol de ton 
Ithaque : tu me croire peut-etre . . . le rade de 
Phorkys , le vieillard de le mer , le voici . et voici le olivier qui se eployer a le entree de le rade . voici le antre voûte , voici le grand salle ou tu vin , tant de fois , offrir un parfait hecatombe aux 
Naïades . et voici , revetir de ses bois , le 
Nerite . / avoir ces mot , 
Athena disperser le nuee : le pays apparaître ; quelle joie ressentir le heros de endurance . il connaître le bonheur , cet 
Ulysse divin . sa terre . il en baiser le glebe nourricier , puis , le main vers le ciel , il invoquer le nymphe : / — ô vous , fille de 
Zeus , ô nymphe , ô 
Naïades , que je avoir croire ne jamais revoir , je vous saluer . . . . accepter aujourd'hui mes plus tendre priere . bientôt , comme autrefois , vous avoir nos offrande , si le fille de 
Zeus , le deesse au butin , me rester favorable , me accorder , a moi , de vivre , a mon fils , de grandir . / 
Athena , le deesse aux oeil pers , le inciter : / — courage . et que ton coeur ecarter un tel souci . mais hater nous : au fond de le grotte sacre , deposer tes richesse ; que tu ne en perdre rien . puis nous tenir conseil pour le meilleur succes . / avoir ces mot , penetrer dans le ombre de le grotte , le deesse en aller visiter le recoin , pendant que en tout hate , 
Ulysse lui passer le don un 
Pheaciens , le bronze inalterable , le or , le bon etoffe , et le fille du 
Zeus a le egide , 
Athena , le ranger avec soin et mettre sur le entree de le grotte un pierre . / puis le couple se asseoir sous le olivier sacre , tramer le mort de ces bandit de pretendant , et ce etre 
Athena , le deesse aux oeil pers , qui rouvrir le entretien : / — fils de 
Laërte , ecouter . ô rejeton un / dieu , 
Ulysse aux mille ruse . songer a tourner tes coup sur ces gens ehonte , que on voir , depuis trois an , usurper ton manoir et , le prix a le main , vouloir prendre ta femme . elle , ce etre ton retour que son ame attriste attendre de jour en jour ; mais il lui falloir a tous donner un esperance , envoyer a chacun promesse et message , quand elle avoir dans le esprit de tout autres projet . 
Ulysse le aviser lui faire cette reponse : / ulysse misere . ahj'allais donc trouver en mon manoir , comme le 
Atride 
Agamemnon , le jour fatal , si tu ne etre venir tout me dire , ô deesse . mais voir , trame moi le plan de ma vengeance . et rester a mes côte pour me verser le meme audace valeureux que au jour ou , de 
Ilion , nous avoir arracher le voile eclatant . . . . si de un telle ardeur , ô deesse aux oeil pers , tu venir me assister , je aller me mesurer contre trois cents guerrier . / 
Athena , le deesse aux oeil pers , repliquer : / oui , toujours et partout , quand nous devoir agir , je etre pres de toi , sans te manquer jamais . ces seigneur pretendant qui devorer tes vivre , ah . je le voir deja , de leurs sang et cervelle , arroser tout le sol . quand je tu avoir rendre meconnaissable a tous , a ta femme , a ton fils que au manoir tu laissas , il falloir tout de abord tu en aller chez 
Eumee , le chef de tes porchers : il te garde son coeur ; il cherir ton enfant , ta sage 
Penelope ; ce etre pres de ses pourceau que tu le trouver . ils avoir leurs tects au bord de le Pierre au 
Corbeau , sur le source 
Arethuse : la , se gorger de gland et se abreuver de eau noir , ils avoir tout ce qui mettre le porc en beau graisse . . . reste y pour attendre et pour te renseigner , tandis que que je me en aller jusque a 
Lacedemone , le ville aux beau fem mes : je vouloir te ramener , cher 
Ulysse , ton fils . 
Telemaque etre parti vers 
Sparte a le grand'plaine savoir de 
Menelas si le on parler de toi , si tu vivre encore . / 
Ulysse le aviser lui faire cette reponse . / — et pour quelle raison ne lui avoir tu rien dire , toi , dont le esprit savoir tout . . . . tu vouloir que a son tour , sur le mer infecond , il errat et souffrir , pendant que son avoir etre manger par ces gens . / 
Athena , le deesse aux oeil pers , repliquer : / — oh . pour lui , que ton coeur ne etre point en souci . . . . ce etre moi qui le avoir conduire , vouloir que en ce voyage , il acquît bon renom : sans le ombre de un peine , il rester bien tranquille au manoir de le 
Atride et ne manquer de rien . je savoir bien que un bande , avec un noir vaisseau , lui tendre un embuscade et vouloir le tuer avant que il avoir revoir le pays de ses pere . mais ne craindre rien ; je veille : auparavant , le terre en couvrir plus de un . / elle dire et , le avoir toucher de sa baguette , fletrir sa joli peau sur ses membre flexible ; de sa tete , ses cheveu blond etre tomber ; il avoir sur le corps le peau de un tres vieil homme ; ses beau oeil de autrefois ne etre plus que eraillure ; sa robe ne etre plus que haillon miserable , loqueteux et graisseux , tout manger de fumee . puis 
Pallas 
Athena , lui jeter sur le dos le grand peau rape de un cerf aux pied rapide , lui donner un baton et un sordide besace , qui ne etre que lambeau pendre a un corde . / quand tout etre concerte entre eux , ils se quit terent . 
Athena se en aller vers 
Sparte le divin chercher le fils de 
Ulysse . 
