il dire ; tous se taire dans le ombre de le salle , et , tenir sous le charme , ils garder le silence . / 
Arete aux bras blanc prendre enfin le parole : / 
Areteque dire vous , ô 
Pheaciens , de ce heros . il etre beau , il etre grand . quel esprit pondere . il etre mon hôte , a moi ; mais le honneur etre pour tous . ne voushatez donc pas de le congedier ; mais voir son besoin . ne lui refuser pas quelques present de plus , quand le faveur un dieu avoir mettre en vos manoir tant et tant de richesse . / alors le vieux heros 
Echeneos leurs dire : / — mes ami , ecouter le plus sage un reine . car , selon notre attente , elle aller droit au but . suivre donc son conseil : 
Alkinoos etre la ; que il agir et que ilparle . / alors 
Alkinoos , reprendre le parole : / — ce etre de apres ce conseil que tout se passer , se il me etre donner de vivre en gouverner nos bon rameur de 
Pheacie . mais , malgre son desir departir , que notre hôte vouloir bien nous rester ici jusque a demain : je avoir pouvoir reunir alors tous nos present ; nos gens se occuper de le remettre en route , et moi plus que tout autre , qui etre maître en ce peuple . / 
Ulysse le aviser lui faire cette reponse : / — Seigneur 
Alkinoos , le honneur de tout ce peuple , quand vous me inviter a rester , etre ce un an , pour obtenir de vous et le retour rapide et de noble cadeau , comment vous refuser . . je avoir tout avantage a revenir , le main mieux garnir , au pays : car mon peuple pour moi ne avoir que plus de amour et plus de deference , le jour que il me voir reparaître en 
Ithaque . / alors 
Alkinoos , en reponse , lui dire : / — en te voir , 
Ulysse , on ne savoir penser al'un de ces hableur , de ces fripon sans nombre , comme le terre noir en nourrir par centaine , artisansde mensonge auxquels on ne voir goutte . quel charmeen tes discours . quel esprit de noblesse . le aede le meil leurs ne avoir pas mieux raconter et tes cruel souci et ceux de tout 
Argos . mais , voir , repondre moi sans feint , point par point : avoir tu voir quelques-uns un compagnon divin qui , pour tu avoir suivre sous le mur de 
Ilion , y trouver le mort . . le long nuit qui venir ne etre pas pres de finir : il ne etre pas encore temps de dormir au manoir ; aller . raconter nous tes travail , tes prodige . je rester ici jusque a le aube divin , si tu vouloir encore nous parler de tes mal . / 
Ulysse le aviser lui faire cette reponse : / — Seigneur 
Alkinoos , le honneur de tout cepeuple , il etre du temps pour tout , pour le long histoire , comme pour le sommeil . mais puisque ton desir etre de me entendre encore , je ne puis me soustraire a de nouveau recit , helas . plus lamentable . mes pauvre compagnon , mort apres le victoire . . os ne etre pas tomber sous le coup un 
Troyens , dans le meler hurlant : non . ce etre en plein retour que , par le volonte de un femme maudit , ils aller succomber . / donc , le femme se etre disperse ça et la . 
Lachaste 
Persephone avoir chasser leurs ombre . Maisvoici que survenir le ombre de 
Agamemnon . elle etre tout en pleur et mener le cortege de ceux qui , pres de lui , dans le manoir de 
Égisthe , avoir trouver le mort et subir le destin . avoir peine , du sang noir , le 
Atride avoir il boire que il me reconnaître et pleurer , gemir , versant un flot de larme , il me tendre le main et vouloir me toucher . mais rien ne lui rester de le force et du muscle , que il avoir avoir jadis en ses membre alerte . avoir sa vue , le pitie me emplir le oeil de larme , et je dire , elever le voix , ces mot aile : / ulysse 
Atride glorieux , ô chef de nos guerrier , 
Agamemnon , dire moi quelle Parque tu avoir prendre et coucher dans le mort . etre ce 
Posidon qui couler tes vaisseau , sous le triste poussee de ses vent de malheur . . avoir tu succomber sous le coup de ennemi , dans un enlevement de beau troupeau , boeuf et mouton , sur un rivage . . ou dans quelque combat , sous le mur , pour le femme . / je dire ; tout aussitôt , le 
Atride me repondre : / agamemnon fils de 
Laërte , ecouter , ô rejeton un dieu , 
Ulysse aux mille ruse . ce ne etre pas 
Posidon qui couler mes vaisseau ; ce ne etre pas sous le coup de en nemis , au rivage , que je trouver le mort . mais , au manoir de 
Égisthe , ou je etre inviter , ce etre lui qui me tuer , et ma maudit femme . voila de quelle mort infame je avoir perir . ils avoir , autour de moi , egorger tous mes gens , sans en epargner un , tels le porc aux dent blanc que au jour de un mariage , de un dîner par ecot ou de un repas de fete , on tuer chez un richard ou chez un haut seigneur . tu ne etre pas sans voir deja beaucoup de meurtre , etre dans le corps a corps , etre en plein meler ; mais ce etre a cette vue que mon coeur avoir gemir . tout autour du cratere et un table charger , nous jonchions le grand'salle : le sol fumer de sang . et ce que je entendre de plus atroce encore , ce etre le cri de cassandre , le fille de 
Priam , que egorger sur mon corps le fourbe 
Clytemnestre ; je vouloir le couvrir de mes bras ; mais un coup de glaive me achever . et le chien sortir , me envoyer vers le 
Hades , sans daigner me fermer ni le oeil ni le levre . rien ne passer en horreur et chiennerieles femme , qui se mettre au coeur de semblable forfait . voila ce que elle avoir preparer celle la . le infame , qui tuer le epoux de sa jeunesse . . moi qui penser trouver , en rentrer au logis , le amour de mes enfant , et de mes serviteur . . quelle artiste en forfait . . jusque dans le avenir , quelle honte pour elle et pour le pauvre femme , meme le plus honnete . . / avoir ces mot de le 
Atride , aussitôt je repondre : / — oui , pour le sang de 
Atree , le 
Zeus a le grand'voix etre toujours implacable : quelles ruse de femme il dechaîner sur eux . que de heros , a nous , 
Helene nous coûter . et toi , ce etre 
Clytemnestre qui te dresser , pendant ton absence , un tel piege . / je dire ; tout aussitôt le 
Atride me repondre : / agamemnon par le exemple avertir , etre dur envers ta femme . ne lui confier jamais tout ce que tu resoudre . il falloir de le abandon , mais aussi du secret . mais ce ne etre pas ta femme , 
Ulysse , qui jamais te donner le mort : elle avoir trop de raison , un coeur trop vertueux , cette fille de 
Icare . ah . sage 
Penelope , au depart pour le guerre , — je le revoir encore , lorsque nous le quitter tout jeune epouser , — elle avoir sur le sein son tout petit enfant , qui , sans doute aujourd'hui , siege parmi le homme . heureux fils . en rentrer , son pere le voir , et lui , comme il convenir , embrasser son pere . mon fils . . pour empecher mes oeil de se en emplir , ma femme se hater de me tuer moi-meme . mais encore un avis ; mettre le bien en ton coeur : cacher toi , ne aller pas te montrer au grand jour , quand tu aborderas au pays de tes pere ; aujourd'hui , il ne etre rien de sacre pour le femme . mais dire moi maintenant , sans feint , point par point : savoir vous le pays ou pouvoir vivre mon fils . etre il en 
Orchomene , a le 
Pylos un sable ou , pres de 
Menelas , dans le plaine de 
sparte . je savoir que il ne etre pas mort , que il etre encore sur terre , mon 
Oreste divin . / avoir ces mot de le 
Atride , aussitôt je repondre : / — avoir quoi bon , fils de 
Atree , me interroger ainsi . je ne savoir rien de 
Oreste : de sa vie , de sa mort , pourquoi parler a vide . / nous conversion ainsi tristement , face a face , et rester a gemir , versant un flot de larme . survenir le ombre de 
Achille et celle de 
Patrocle , suivre de le eminent 
Antiloque et de 
Ajax , qui etre , apres le fils eminent de pele , le plus beau , le plus grand de tous nos 
Danaens . / le ombre de 
Achille aux pied leger me reconnaître et , parmi le sanglot , me dire ces mot aile : / — tu vouloir donc , malheureux , surpasser tes exploit . mais comment osas tu descendre dansl'Hades , au sejour un defunt , fantôme insensible un humain epuiser . / aussitôt , a ces mot de 
Achille , je repondre : / ulysse fils de pele , 
Achille , ô toi , le plus vaillant de tous le 
acheens , ce etre pour 
Tiresias que tu me voir ici : je vouloir que il me apprendre le moyen de rentrer a mon rocher de 
Ithaque , car je ne avoir pas encore toucher en 
Achaïe ; toujours le proie un mal , non . je ne avoir pas encore mettre le pied sur ma terre . mais , 
Achille , avoir t on voir ou voir t on jamais bonheur egal au tien . jadis , quand tu vivre , nous tous , guerrier de 
Argos , tu honorions comme un dieu : en ces lieu , aujourd'hui , je te voir , sur le mort , exercer le puissance ; pour toi , meme le mort , 
Achille , etre sans tristesse . / je dire ; mais aussitôt , 
Achille dire en reponse : / — oh . ne me farder pas le mort , mon noble 
Ulysse . . je aimer mieux , valet de boeuf , vivre en service chez un pauvre fermier , qui ne avoir pas grand'chere , que regner sur ces mort , sur tout ce peuple eteindre . mais aller , parler moi de mon illustre fils : savoir il prendre ma place au front de le bataille . . et dire moi : que savoir tu de le eminent pele . garde t il son pouvoir sur tous le 
myrmidons . ou mepriser on en 
Hellade et en 
Phthie cette vieillesse qui le enchaîner , bras et jambe . pour lui porter secours , ah . si je etre la-haut , sous le feu du 
soleil , tel que aux plaine de 
Troie , rempart un gens de 
Argos , on me voir tuer le elite un guerrier . si tel je revenir au manoir de mon pere , ne etre ce que un instant , comme ils craindre ma force et ces main inlassable , tous ceux qui , le outrageant , le ecarter un honneur . aussitôt , a ces mot de 
Achille , je repondre : / ulysse non . je ne avoir rien apprendre de le eminent pele . mais je puis te parler de ton fils ; a tes ordre ; voici laverite sur ton 
Neoptoleme : ce etre moi , qui , de 
Skyros , a bord du fin navire , le amener dans le rang un 
acheens guetrer . sieger il aux conseil que on tenir sous 
Ilion,il parler le premier , et tous ses mot por taient ; seuls,le divin 
Nestor et moi le surpassions . lorsque le 
acheens combattre sous le ville , jamais il ne rester au plus gros de le foule : il courir de le avant ; nul ne egaler sa force ; que de homme il tuer en de terribleschocs . je ne puis , nom par nom , te dire tous le brave que il abattre en defendre nos 
Argiens . mais ce etre sous ses coup que le fils de 
Thephe , 
Eurypylos , tomber et , pres de ce heros , tant de ces 
Keteens qui se faire tuer pour un cadeau de femme : je ne avoir voir de plus beau que le divin 
Memnon . et quand on se embarquer dans le cheval de bois que avoir faire 
Epeios . . tous le chef etre la ; ce etre moi qui commander pour ouvrir ou fermer le porte de le trappe . parmi ces conseiller et doge danaens , ah . je en avoir voir plus de un qui , se essuyer le oeil , trembler de tous ses membre . mais lui , pas un instant , je ne pouvoir voir palir son beau teint ni couler sur ses joue un larme . prier et supplier que on sortîtdu cheval , tourmenter le poignee de son glaive,agitant sa lourd lancer en bronze , il ne penser , ton fils , que au malheur un 
Troyens . quand nous avoir , enfin , saccager sur sa butte le ville de 
Priam et que avec son butin et sa prime de honneur , il se remettre en mer , il etre sans blessure : coup un arme a pointe ou plaie du corps a corps , il avoir echapper aux aveugle surprise que le fureur de 
Ares semer dans le combat . avoir peine avoir je dire que , sur ses pied leger , le ombre de le 
Eacide a grand pas se eloigner : il aller a travers le pre de le asphodele , tout joyeux de savoir le valeur de son fils . mais un autres defunt , qui dormir dans le mort , le ombre tristement rester a me conter , chacune , son souci . seul , le ombre de 
Ajax , le fils de 
Telamon , se tenir a le ecart : il me garder rigueur de ma victoire au tribunal , pres un vaisseau , quand le arme de 
Achille , offrir au vainqueur par son auguste mere , me etre adjugees . le fille un 
Troyens et 
Pallas 
Athena avoir etre nos juge . ah . comme je avoir devoir ne pas gagner le joute . le tomber ne avoir pas aujourd'hui cette tete . / je essayer , pour le aborder , un plus doux parole : / — ecouter , 
Ajax , ô fils du noble 
Telamon , quoi . jusque dans le mort , tu me garde rigueur de ces arme maudit . ce etre pour notre malheur que un dieu nous le offrir : quel rempart avoir en toi perdre de 
Telamon . autant que sur le tete du 
Peleide 
Achille , nous avoir sur ta mort pleurer tout nos larme . mais quelle en etre le cause , sinon le haine atroce de 
Zeus contre le armee un piquiers danaens . il te jeter le sortir . approcher donc , seigneur ; ecouter mes parole : oh / . repondre a ma voix . apaiser le fureur de ton coeur genereux . / je dire ; mais , sans repondre un mot , le ombre de 
Ajax retourner dans le 
Érebe , pres un autres defunt quidorment dans le mort . / la , malgre sa colere , peut-etre avoir il vouloir me parler ou me entendre . mais ce etre de autres defunt que au fond de moi , mon coeur desirer voir le ombre . / alors je voir 
Minos , le noble fils de 
Zeus : tenir le sceptre de or , ce roi sieger pour rendre aux defunt le justice ; asseoir autour de lui ou debout , le plaideur emplir le maison de 
Hades aux large porte . / apres lui , me apparaître le geant 
Orion qui chasser , a travers le pre de le asphodele , le fauve que autrefois il avoir abattre dans le mont solitaire , il avoir a le main cette massue de bronze que rien ne avoir pouvoir briser . / et je voir 
Tityos , fils de le noble terre : il gesir sur le sol et couvrir neuf arpent . un couple de vautour , poser a ses deux flanc , lui dechirer le foie et fouiller ses entrailles , et ses main ne pouvoir le ecarter de lui : il avoir assaillir le compagnon de 
Zeus , cette auguste 
Leto , qui se en aller a 
Delphes , a travers 
Panopee et sa riant plaine . / je voir aussi 
Tantale en proie a ses tourment . il etre dans un lac , debout , et le eau monter lui toucher lementon ; mais , toujours assoiffer , il ne pouvoir rien boire ; chaque fois que , pencher , le vieillard esperer dejaprendre de le eau , il voir disparaître en un gouffre le lac et paraître a ses pied le sol de noir limon , un secher par un dieu . un arbre a panache , au-dessus de sa tete , poirier et grenadier et pommier aux fruit de or , laisser pendre leurs fruit ; a peine le vieillard faire il un effort pour y porter le main : le vent le emporter jusque aux sombre nuee . / je voir aussi 
Sisyphe , en proie a ses tourment : sesdeux bras soutenir le pierre gigantesque , et , un pied et un main , vers le sommet du tertre , il le vouloir pousser ; mais a peine aller il en atteindre le crete , que un force soudain le faire retomber , elle rouler au bas , le pierre sans vergogne ; mais lui , muscle tendre , le pousser derechef ; tout son corps ruisseler de sueur , et son front se nimber de poussiere . / puis ce etre 
Heracles que je voir en sa force : ce ne etaitque son ombre ; parmi le immortel , il sejourner en personne dans le joie un festin ; du grand 
Zeus et de 
Hera aux sandale dore , il avoir le fille , 
Hebe aux cheville bien prendre . autour de lui , parmi le tumulte et le cri , le mort prendre le fuite ; on avoir dire un oiseau . pareil a le nuit sombre , il avoir degainer son arc et mettre deja le fleche sur le corde ; de un regard effrayant , cet archer toujours pret sembler chercher le but ; sa poitrine porter le baudrier terrible et le cein turon de or , ou le on voir graver , merveille un chef-d'oeuvre , un ours , un sanglier , un lion aux oeil clair , un meler , un combat , un meurtre , un tuerie : le artiste , qui mettre la tout son art , essayer vainement de refaire un pareil baudrier . / 
Heracles , du premier regard , me reconnaître et , parmi le sanglot , me dire ces mot aile : / — pauvre ami , traîner tu cette vie miserable que je avoir traînee la-haut , sous le feu du 
soleil . fils de 
Zeus , petit-fils de 
Cronos , je endurer un misere sans borne , asservir sous le joug du pire un humain ; quels penible travail il me avoir imposer . ici , pour enlever le chien , il me envoyer ; ce etre , dans sa pensee , le risque sans pareil . je prendre et je emmener le chien hors de le 
Hades ; pour guide , je avoir avoir 
Hermes et le deesse aux oeil pers , 
Athena . / avoir ces mot , il rentrer aux maison de le 
Hades . / et ma mere rentrer aux maison de le 
Hades et moi , je rester la , attendre le venir de quelqu'un un heros , qui etre mort avant nous . je avoir bien vouloir voir le heros un vieux age , 
Thesee , 
Pirithoos , noble enfant un dieu . mais avant eux , voici que avec un cri de enfer , se assembler le tribu innombrable un mort . je me sentir verdir de crainte a le pensee que , du fond de le 
Hades , le noble 
Persephone pouvoir nous envoyer le tete de 
Gorgô , de ce monstre terrible . sans tarder , je retourner au vaisseau ; je me embarquer et commander a mes gens de embarquer a leurs tour , puis de larguer le amarre . mes gens sauter a bord et aller se asseoir auxbancs et , descendre le cours du fleuve 
Okeanos , notre vaisseau se eloigner , a le rame de abord , puis au gre de le brise . / quand nous avoir quitter le cours de le 
ocean , nous voguer sur le mer , et le flot du grand large nous porte en 
Aiaie , vers ces bord ou , sortir de son berceau de brume , le 
Aurore avoir sa maison avec ses choeur et le 
soleil avoir son lever . on aborder ; on echouer le vaisseau sur le sable et nous nous endormir jusque a le aube divin . / de son berceau de brume , aussitôt que sortir le 
Aurore aux doigt de rose , je envoyer de mes gens au manoir de 
Circe pour rapporter le corps de defunt 
Elpenor , tandis que que , sans tarder , nous jeter bas un arbre . tristement , au plus haut du cap , nous le brûler , pleurer a chaud larme . quand le flamme avoir detruire son cadavre et ses arme , nous lui dresser un tertre , y planton un stele et nous ficher au haut sa rame bien poli . nous venir de achever quand arriver 
Circe , qui nous savoir deja revenir de le 
Hades . / elle accourir , parer ; ses femme le suivre , nous apporter du pain , un viande a foison , du vin aux sombre feu . debout en notre cercle , elle parler ainsi , cette tout divin : / 
Circe pauvre gens . vous avoir penetrer dans le 
Hades . et vous vivre encore . . le mort , qui ne saisir que un fois le humain , vous le voir deux fois . . mais prendre de ces mettre et boire de ce vin ; rester le tout le jour ; demain , vous voguerez , des le pointe de le aube ; je vous dire le route , en ne vous cacher rien , pour ecarter de vous tout funeste artifice qui , sur terre ou sur mer , vous valoir un souffrance . / elle dire : nos coeur se empresser de obeir . aussi , tout un grand jour , jusque au 
soleil couchant , nous rester au festin : on avoir du bon vin , un viande a foison . au coucher du 
soleil , quand venir le crepuscule , le autres aller dormir au long de nos amarre ; mais 
Circe , me prendre le main , me faire asseoir a le ecart de mes gens et , pour me interroger sur tout notre voyage , se allonger aupres de moi ; je lui faire un recit complet , de point en point . / elle me dire alors , cette auguste 
Circe : / circe vous voila donc au bout de ce premiervoyage . ecouter maintenant ce que je aller te dire,et que un dieu quelque jour tu en faire souvenir . / " il vous falloir de abord passer pres un 
Sirenes.elles charmer tous le mortel qui le approcher . mais bien fou qui relache pour entendreleurs chant . jamais en son logis , sa femme et ses enfant ne feter son retour : car , de leursfraîches voix , le 
sirenes le charmer , et le pre,leur sejour , etre border de un rivage tout blanchid'ossements et de debris humain , dont le chairsse corrompre . passer sans tu arreter . mais petrisde le cire a le douceur de miel et , de tes compagnon , bouche le deux oreille : que pas un de eux ne entendre ; toi seul , dans le croiseur , ecouter , si tu vouloir . mais , pied et main lier , debout sur le emplanture , faire toi fixer au mat pour goûter le plaisir de entendre le chanson , et , si tu le prier , si tu leurs commander de desserrer le noeud , que tes gens aussitôt donner un tour de plus . quand tes rameur avoir depasser le 
sirenes , — je ne tu assigner pas de ici tout le parcours ; a toi , de decider , — deux route se offrir ; le voici tout deux . on trouver , de un côte , le pierre du pinacle , ou rugir le grand flot azurer de 
Amphitrite : chez le dieu fortune , on le appeler 
Planktes . / " le premier ne se etre jamais laisser frôler un oiseau , meme pas un timide colombes,qui aller a 
Zeus le pere apporter le ambroisie , mais le chauve rocher , chaque fois , en prendre uneque 
Zeus devoir remplacer pour retablir le nombre.La seconde ne se etre jamais laisser doubler parun vaisseau un homme ; mais , planche dunavire et corps un matelot , tout etre prendre par lavague et par un tourbillon de feu devastateur.Un seul un grand vaisseau de mer pouvoir echap per : ce etre 
Argo , rentrer du pays de 
Aietes , de 
Telamon que , partout , aller chanter le aede ; leflot le avoir jeter contre ces grand pierre ; mais 
Hera , pour le amour de 
Jason , le sauver . / " le autre route vous mener entre le deux 
Ecueils.l'un , dans le champ du ciel , pointe un cime aigu , que couronne en tout temps un sombre nuee , et rien ne le en delivrer ; ni le etre , ni le automne , il ne plonger en le azur ; aucun homme mortel , quand bien meme il avoir vingt jambe et vingt bras , ne savoir ni monter ni se tenir la-haut ; le roche en etre trop lisse ; on le croire poli . avoir mi-hauteur , se creuser un sombre caverne , qui se ouvrir , ducôte du noroît , vers le 
Erebe : du fond de ton vaisseau , ce etre sur elle que il falloir gouverner , noble 
Ulysse . mais , du fond du vaisseau , le plus habile archer ne savoir envoyer sa fleche en cette cave , ou 
Skylla , le terrible aboyeuse , avoir son gîte : sa voix etre de un chien , encore tout petit ; mais ce etre un mons tre affreux , dont le vue etre sans charme et , meme pour un dieu , le rencontre sans joie . ses pied , — elle en avoir douze , — ne etre que un moignon ; mais sur six cou geant , six tete effroyable avoir , chacune en sa gueule , trois rang de dent serre , imbrique , tout plein un ombre de le mort . en fonce a mi-corps dans le creux de le roche , elle darder / ses cou hors de le antre terrible et peche de la-haut , tout autour de le ecueil que fouiller son regard , le dauphin et le chien de mer et , quelquefois , le un de ces plus grand monstre que nourrir par millier le hurlant 
Amphitrite . jamais homme de mer ne se etre encore vanter de avoir faire passer la sans dommage un navire : jusque au fond un bateau a le proue azure , chaque gueule dumonstre venir enlever un homme . / " le autre ecueil , tu voir , 
Ulysse , etre bien plus bas . il porte un grand figuier en plein frondaison ; ce etre la-dessous que on voir le divin 
Charybde engloutir le onde noir : elle vomir trois fois chaque jour , et trois fois , ô terreur . elle engouffrer . ne aller pas etre la pendant que elle engloutir , car le Ébranleur du sol lui-meme ne savoir te tirer du peril . choisir plutôt 
Skylla , passer sous son ecueil , longer au plus pres et file . il te valoir mieux encore pleurer six compagnon et sauver le vaisseau que perir tous ensemble . / avoir ces mot de 
Circe , je repondre aussitôt : / ulysse tout de meme . dire moi franchement , ô deesse . . si je aller , eviter le perte sur 
Charybde , me dresser contre le autre , lorsque je le voir se attaquer a mes gens . . / je dire . elle repondre , cette tout divin : / circe pauvre ami . tu ne voir toujours que guerre et lutte . tu ne vouloir meme pas ceder aux immortel . . 
Skylla ne pouvoir mourir . ce etre un mal eternel , un terrible fleau , un monstre inattaquable . le force etre vain ; il ne etre de sûr moyen contre elle que le fuite . au long de son rocher , si tu perdre du temps a prendre ton armure , un elan , de nouveau , le jeter sur vous , et chacun de ses cou te reprendre un homme . non . passer a toutevogue en heler 
Crataïs , le mere de 
Skylla ; ce etre de elleque naître ce fleau un humain ; ce etre elle qui mettre le terme a ses attaque . / puis vous arriver a le Ile du trident ou paturer en foule le vache du 
soleil et ses gras brebis . sept barde de brebis et septembre troupeau de vache , de cinquante chacun , y vivre toujours beau , sansconnaître jamais le naissance ou le mort . deux deesse , 
Phaethousa et 
Lampetie , etre la pour le garder : au 
soleil , fils de en haut , le divin 
Neere enfanter et nourrir ces deux nymphe boucle , puis cette mere auguste envoyer ses deux fille aux rivage lointain de nier du trident , pour y vivre en garder le brebis de leurs pere et ses vache cornue . / avoir peine elle avoir dire , cette tout divin , que le 
Aurore apparaître sur son trône dore , et 
Circe , remonter dans le île , se eloigner . / je revenir au vaisseau et je presse mes gens de remonter a bord , puis de larguer le amarre . on se em barque a le hate ; on aller se asseoir aux banc ; pour pousser le navire a le proue azure , le deesse boucler , le terrible 
Circe , douer de voix humain , nous envoyer un vaillant compagnon dans le brise qui venir gonfler nos voile et , quand , avoir a bord ranger tous le agres , on ne avoir plus que a se asseoir et que a laisser mener le vent et le pilote , je faire part a mes gens un souci de mon coeur : / — ami , je ne vouloir pas que un ou deuxseulement connaître le arret que me avoir transmettre 
Circe , cette tout divin . non . . je vouloir tout vous dire , pour que , bien avertir , nous aller a le mort ou tacher de eviter le Parque et le trepas . donc , son premier conseil etre de fuir le 
sirenes , leurs voix ensorcelant et leurs prairie en fleur ; seul , je puis le entendre ; mais il falloir que , charger de robuste lien , je demeure immobile,debout sur le emplanture , serrer contre le mat , et si je vous prier , si je vous commander de desserrer le noeud , donner un tour de plus . / je dire et je achever de prevenir mes gens , tandis que que en plein course , le solide navire que pousser le bon vent se approcher un 
sirenes . soudain , le brise tomber ; un calme sans baleine se etablir sur le flot que un dieu venir endormir . mes gens se etre lever ; dans le creux du navire , ils amener le voile et , se asseoir aux rame , ils faire blanchir le flot sous le pale en sapin . / alors , de mon poignard en bronze , je diviser un grand gateau de cire ; a plein main , je ecraser et petrir le morceau . le cire etre bientôt mou entre mes doigt puissant . de banc en banc , je aller leurs boucher le oreille ; dans le navire alors , ils me lier bras et jambe et me fixer au mat , debout sur le emplanture , puis chacun en sa place , le rame battre le flot qui blanchir sous le coup . / nous passer en vitesse . mais le 
sirenes voir ce rapide navire qui bondir tout pres de elles . soudain , leurs frais voix entonner un cantique : / le choeur venir ici . venir a nous . 
Ulysse tant vanter . le honneur de le 
Achaïe . . arreter ton croiseur : venir ecouter nos voix . jamais un noir vaisseau ne avoir doubler notre cap , sans ouïr le doux air qui sortir de nos levre ; puis on se en aller content et plus riche en savoir , car nous savoir le mal , tous le mal que le dieu , dans le champ de 
Troade , avoir infliger aux gens et de 
Argos et de 
Troie , et nous savoir aussi tout ce que voir passer le terre nourricier . / elles chanter ainsi et leurs voix admirable me remplir le coeur du desir de ecouter . je froncer le sourcil pour donner a mes gens le ordre de me defaire . mais , tandis que que , courber sur le rame , ils tirer , 
Euryloque venir , aider de 
Perimede , resserrer mes lien et mettre un tour de plus . nous passer et , bientôt , le on ne entendre plus le cri ni le chant un 
sirenes . mes brave gens alors se hater de enlever le cire que je avoir petrir dans leurs oreille , puis de me detacher . / le île enfin disparaître . mais soudain je apercevoir le fu mee de un grand flot dont je entendre le coup sourd . le peur saisir mes gens : envolee de leurs main , le rame en claquer tomber au fil de le eau ; le vaisseau rester en place , le bras ne tirer plus sur le rame poli . je aller sur le coursie relever le courage : / — nous avoir , mes ami , connaître bien de autres risque . pouvoir il nous advenir quelque dan ger plus grand que au jour ou le 
cyclope , au fond de sa caverne , nous tenir enfermer sous sa prendre invincible . pourtant , meme de la , ne etre ce pas ma valeur , mes conseil , mon esprit qui nous avoir delivrer . . ce etre , quelque jour , de nos bon souvenir . . aller . croyez-m'en tous : faire ce que je dire ; que on reprendre le rame et , ferme sur le banc , aller . battre le mer de un plongee profond ; voir si , nous faire passer sous ce de sastre , 
Zeus vouloir nous en tirer . . pilote , a toi mes ordre : tache de y bien penser , puisque a bord du vaisseau , ce etre toi qui tenir le barre . tu voir cette fumee et ce flot : passer au large et prendre garde a le ecueil . si , gagner a le main , le navire y courir , ce etre a le male mort que tu nous jeter . / je dire ; mon discours aussitôt le decider . je ne avoir pas encore dire un mot de 
Skylla , fleau inevitable : mes gens , saisir de peur , pouvoir lacher le rame , pour se blottir en tas dans le fond du vaisseau . . mais je avoir oublier que en ses triste avis , 
Circe me avoir enjoindre de ne pas endosser mes arme glorieux : je le revetir , jeprends en main deux long pique et je aller meposter au gaillard de le avant ; je esperer decouvrir cette 
Skylla de pierre , avant que elle causat le malheur de mes gens . mais je chercher sans voir et mes oeil se lasser a fouiller le recoin de le roche embrume . / nous entrer dans le passer et voguer angois ses . nous avoir de un côte le divin 
Charybde et , de le autre , 
Skylla . quand 
Charybde vomir , tout le mer bouillonner et retentir comme un bassin sur un grand feu : le ecume en rejaillir jusque au haut un ecueil et le couvrir tous deux . quand 
Charybde engloutir a nouveau le onde amer , on le voir , dans son trou , bouillonner tout entier ; le rocher du pourtour mugir terriblement ; tout en bas , apparaître un fond de sable bleu . ah . le terreur qui prendre et faire verdir mes gens . / mais , tandis que que nos oeil regarder vers 
Charybde , de ou nous craindre le mort , 
Skylla nous enlever dans le creux du navire six compagnon , le meilleur bras et le plus fort : me retourner pour voir le croiseur et mes gens , je ne apercevoir le autres que emporter en plein ciel , pied et main battant le air , et crier , me appeler . et re peter mon nom , pour le dernier fois : quel effroi dans leurs coeur . sur un cap avancer , quand , au bout de sa gaule , le pecheur avoir lancer vers le petit poisson le appat trompeur et le corne du boeuf champetre , on le voir brusquement rejeter hors de le eau sa prendre fretillant . ils fretiller ainsi , hisser contre le pierre , et 
Skylla , sur le seuil de le antre , le manger . ils me appeler encore ; ils me tendre le main en cette lutte atroce . . / non . jamais , de mes oeil , je ne voir telle horreur , a travers tous le mal que me avoir valus sur mer le recherche un passer . / nous doublon le ecueil , le terrible 
Charybde aussi bien que 
Skylla . nous voici chez le dieu , en cette île admirable du 
soleil , fils de en haut , ou le on voir , en foule , ses beau boeuf au grand front et ses gras brebis . deja , du noir vaisseau , etre encore au large , nous entendre meugler le vache dans le parc et beler le mouton . aussi me revenir au coeur le prophetie de le aveugle devin 
Tiresias de 
Thebes . / je faire part a mes gens un souci de mon coeur : / ulysse camarade , deux mot . vous avoir beausouffrir ; il falloir que vous savoir ce que 
Tiresias me avoir predire dans le 
Hades : il me avoir recommander , et tres fort , de eviter cette Ile du 
soleil , le charmeur un mortel ; il me avoir dire que en ces lieu , nous avoir a subir le comble un malheur . doublon cette île . ecarter en le noir vaisseau . / je dire . leurs coeur eclater . 
Euryloque aussitôt repondre de un ton haineux : / — tu ne etre pas tendre , 
Ulysse . ah . ta force etre intact , et tes membre dispos . . ta charpente etre de fer et , lorsque nous tomber de sommeil , de fatigue , tu defendre / que on accoster a cette île aux deux rive , ou nous appreterions le bon repas du soir . tu vouloir que , sur le-champ , dans le nuit qui venir vite , nous pousser loin du bord et nous aller nous perdre en le brume un mer . le pire coup de vent , destructeur de vaisseau , etre le fils de le nuit . et comment fuir le mort suspendre sur nos tete , se il nous tomber soudainl'une de ces bourrasque , que ce etre du 
Notos ou du hurler 
zephyr , qui briser un navire , en depit un dieux-rois . . ce etre le heure . il falloir ceder aux ombre de le nuit ; preparer le souper ; camper pres ducroiseur . et des le aube , demain , nous revenir a bord et pousser au large . / 
Euryloque parler , le autres de applaudir . 
Mais,connaissant le mal que un dieu nous destiner , je lui dire , elever le voix , ces mot aile : / — je etre seul , 
Euryloque , et vous en abuser . du moins jurer moi , tous , le plus fort un serment que , si nous rencontrer quelque troupe de vache ou quelque grand troupeau de brebis , nul de vous ne avoir le impiete fatal de en abattre ; sagement , sans toucher ni vache ni mouton , vous vous contenter un vivre que avoir fournir le immortel 
Circe . je dire et , sur mon ordre , ils jurer sans tarder . quand ils avoir prononcer et sceller le serment , nous entrer au port creux et nous aller mouiller le solide vaisseau en face un eau doux , ou mes gens debarquer se hater de appreter en maître le repas . / quand on avoir satisfaire le soif et le appetit , on donner un pensee et un pleur aux ami que , du creux du vaisseau , 
Skylla etre venir nous prendre et devorer ; puis le larme faire place au plus doux un sommeil / aux deux tiers de le nuit , quand le astre decliner , 
Zeus , le assembleur un nu , lacher un 
Notos terrible aux hurlement de enfer , qui noyer sous le nuee le rivage et le flot : le nuit tomber du ciel . aussi , des que apparaître , en son berceau de brume , le 
Aurore aux doigt de rose , nous tirer le vaisseau et nous le remiser dans le creux de un grotte , ou le nymphe avoir leurs beau choeur et leurs siege . puis je tenir le assemblee et , prendre le parole : / — ami , dans le croiseur , on avoir boisson et vivre ; laisser donc ces troupeau : nous en avoir malheur . ce etre un terrible dieu qui pos sede ces boeuf et ces gras brebis : le 
soleil qui voir tout , le dieu qui tout entendre . / je dire et leurs coeur se empresser de obeir . tout un mois , sans arret , ce etre le 
Notos qui souffle : jamais un autre vent que de euro a 
Notos . aussi longtemps que on avoir du pain et du vin rouge , mes gens ne chercher pas a vivre sur le boeuf . mais quand etre epuiser tous le vivre du bord , il falloir se mettre en chasse et battre le pays et , de oiseau , de poisson , prendre ce que le on trouver . / or , un jour pour prier , je avoir quitter le greve , avec le espoir que un dieu venir me reveler le chemin du retour . je etre monter dans le île et , sans plus voir mes gens , je me etre , a le abri du vent , laver le main , pour invoquer chacun un maître de le 
Olympe . voici que le un un dieu me verser , sur le oeil , le plus doux un sommeil . / ce etre alors que a mes gens , 
Euryloque donner le funeste conseil : / — camarade , deux mot . vous avoir beau souffrir ; ecouter moi pourtant . tout mort etre cruel aux malheureux humain . mais perir de famine . etre il sortir plus affreux . aller . nous avoir la ces vache du 
soleil . pour faire aux immortel , maître un champ du ciel , le par faire hecatombe , pourchasser le plus beau . si jamais nous devoir retrouver notre 
Ithaque , le pays un aïeul , nous faire sans tarder au 
soleil , filsd'En haut , quelque beau sanctuaire , ou nous entasserons le plus riche offrande . que si , vouloir venger ses boeuf aux corne droit , il exiger un dieu et leurs faire decider le perte du croiseur , je aimer mieuxencor , pour en finir de un coup , tendre le bouche au flot que traîner et perir en cette île desert . / 
Euryloque parler ; le autres , de applaudir . ils semettent en chasse et cerner le meilleur un vache du 
soleil ; ils ne avoir que un pas a faire : elles paître tout pres de le proue azure , ces vache au grand front , si beau sous leurs corne . / pour invoquer le dieu , ils prendre du feuillage aux rameau de un grand chene , au lieu de le orge blanc dont il ne rester plus sous le banc du vaisseau ; puis , le dieu invoquer , on egorger , on ecorcher , on detacher le cuisse ; sur le un et le autre face , on le couvrir de graisse ; on empiler dessus de autres morceau saignant ; comme on ne avoir plus de vin pour le libation , ce etre de le eau que on repandre sur le viande que on brûler , et le on mettre a griller le masse un viscere . le cuisse consumer , on goûter un grillade et , decouper menu , lereste de le bete etre rôti sur le broche . le douxsommeil se envoler alors de mes paupiere . je reprendre le chemin du croiseur , de le greve , et je aller arriver sous le double gaillard , quand le bon senteur de le graisse me entourer . je fonds en pleur . je crier vers le dieu immortel : / — 
Zeus le pere et vous tous , eternel bienheureux . vous me avoir donc maudit , quand vous me avoir coucher en ce sommeil perfide . . de quel forfait mes gens rever en mon absence . / mais deja 
Lampetie , draper en ses long voile , accourir prevenir le 
soleil , fils de en haut , du meurtre de ses vache , et le dieu courroucer dire aux immortel : / le — 
Zeus le pere et vous tous , ede 
Telamon , faire payer aux gens de ce fils de 
Laërte le meurtre de mes bete . ah . le impie . ce etre ma joie quand je monter vers le astre du ciel ou quand , mon tour finir , du haut du firmament , je rentrer sur le terre . si je ne en obtenir pas le rançon que je attendre , je plonger dans le 
Hades et briller pour le mort . / 
Zeus , le assembleur un nu , lui faire cette reponse : / — 
soleil , rester a briller devant le immortel et , sur le terre aux ble , devant le oeil un hommes.Quant a ceux la , je aller , de ma foudre livide , leurs fen dre leurs croiseur en plein mer vineux . / ce etre de 
Calypso , le nymphe aux beau cheveux,que je apprendre ces discours , que elle dire tenir de 
Hermes le messager . / je etre redescendre au navire , a le mer . je aller de le un a le autre et je le quereller . helas . nous ne pouvoir decouvrir de remede : le vache ne etre plus , et voici que le dieu nous envoyer leurs signe : le depouille marcher ; le chair cuit et cru meugler autour un broche ; on avoir dire le voix un bete elles-memes . / durant six jour entier , mes brave compagnon avoir de quoi banqueter : ils avoir au 
soleil prendre ses plus beau vache . mais lorsque 
Zeus , le fils de 
Cronos , nous envoyer le septieme journee , le 
Notos qui souffler en tempete se apaiser : on se embarquer a le hate , on replanter le mat , on tendre le voile blanc , on pousser vers le large . mais notre course etre bref . en hurler , nous arriver un furieux 
zephyr qui souffle en ouragan ; le rafale , rompre de un coup le deux etre , nous renverser le mat et faire pleuvoir tous le agres a fond de cale ; le mat , en se abattre sur le gaillard de poupe , frapper aufront le pilote et lui brise le crane . 
Zeus tonne en meme temps et foudroyer le vaisseau . mes gens etre emporter par le vague ; ils flotter , autour du noir croiseur , pareil a un corneille ; le dieu leurs refuser le journee du retour . / moi , je courir de un bout a le autre du navire , quand un paquet de mer disloquer le membrure ; le quille se detacher et le vague le emporter . mais le mat arracher flotter contre le quille , et le un un contre-etais y rester attacher : ce etre un cuir de boeuf ; je me en servir pour lier ensemble mat et quille , et sur eux je me asseoir : le vent de mort me emporter . / le 
zephyr cesse alors de souffler en tempete . mais le 
Notos accourir pour me angoisser le coeur , car il me ramener au gouffre de 
Charybde : tout le nuit , je flotte ; au lever du 
soleil , je me trouver devant le terrible 
Charybde et le ecueil de 
Skylla . / or 
Charybde etre en train de avaler le onde amer . je me lever sur le eau ; je sauter au haut figuier ; je me y cramponner comme un chauve-souris . mais je ne avoir le moyen ni de poser le pied ni de monter au tronc ; car le figuier , tres loin un racine , tendre ses long et gros rameau pour ombrager 
Charybde . / sans faiblir , je tenir la , jusque au degorgement qui venir rendre a mes voeu et le mat et le quille . / quand je revoir mes bois qui sortir de 
Charybde , ce etre le heure tardif ou , pour souper , le juge , ayantentre plaideur regler mainte querelle , rentrer de le agora.Je lacher pied et main pour retomber dessus ; mais sur le eau , je me plaque entre mes long poutre . je remonter dessus ; je rame un deux main , et le pere un dieu et un homme me faire echapper cette fois aux regard de 
Skylla ; sinon , je etre perdre ; le mort etre sur moi ; et neuf jour , je derive ; a le dixiemenuit , le ciel me jeter enfin sur cette île ocean , ou le nymphe boucler , le terrible deesse doter de voix humain , 
Calypso , me recevoir et me traiter en ami . / mais pourquoi vous reprendre un recit que hier soir,en cette meme salle , je vous avoir faire a toi et ta vaillant epoux . . quand le histoire etre connaître , je ne avoir jamais aimer en faire un nouveau conte . / il dire : tous se taire et , tenir sous le charme , se ils garder le silence dans le ombre de le salle . / 
Alkinoos enfin prendre le parole et dire : / — puisque a mon seuil de bronze et sous le haut plafond de ma demeure , 
Ulysse , te voici parvenir , tu ne avoir plus , je croire , pour rentrer au logis , delongues aventure , quels que etre le malheur autrefois endurer . quant a vous , le doyen , je vouloir vous adresser a chacun ma demander , a vous qui , tous le jour , en ecouter le aede , boire chez moi le vind'honneur aux sombre feu : pour notre hôte deja , en ce coffre poli , etre ranger le tissu , le ouvrage en or et le autres present que avoir envoyer nos conseiller / de 
Pheacie ; aller . ajouter y le don de un grand trepiedet de un chaudron par tete ; sur le peuple , demain , nousferons le lever qui nous rembourser ; car ces frais , pour chacun de nous , etre trop lourd . / il dire , tous , de applaudir ces mot de 
Alkinoos et cha cun pour dormir rentrer dans son logis . mais sitôt que sortir de son berceau de brume le 
Aurore aux doigt de rose , on courir au vaisseau , pour y porter le bronze , attribut un guerrier . sa force et saintete , monter lui-meme a bord , se en aller disposer le objet sous le banc , pour que rien ne gener le gens de le equipage , si le on forcer de rame ; puis , chez 
Alkinoos , on revenir et le on faire le appret du dîner . / pour le feter , sa force et saintete le roi faire immoler un boeuf , dont on brûler le cuisse , et le on etre a le joiede ce noble festin ; puis le aede divin , que reverer cepeuple , 
Demodocos , chanter . / mais 
Ulysse , un oeil , guetter a chaque instant , lerapide declin du 
soleil embraser : il vouloir tant partir . . ainsi aller au souper le voeu du laboureur lorsque , dans le jachere , ses boeuf tache de vin avoir traîner tout le jour le charrue de assemblage . . et comme il etre joyeux quand , le 
soleil eteindre , il revenir , le genou flageolant , au souper . . de un coeur aussi joyeux , 
Ulysse saluer le coucher du 
soleil et , soudain , ce etre aux bon rameur de 
Pheacie , mais surtout a leurs roi , que iladressa ces mot : / — Seigneur 
Alkinoos , le honneur de tout cepeuple , faire aux dieu le offrande , puis reconduire moi , sain et sauf , au logis . je vous faire mes adieu . vous avoir accomplir tous le voeu de mon coeur : cedepart , ces cadeau , pouvoir le dieu du ciel me le rendre prospere . et pouvoir je au logis retrouver sain et sauf ma femme et tous le miens . . et vous que icije laisser , pouvoir vous rendre heureux et vos enfant et vos compagnon de jeunesse . et , le dieu vous donner tout felicite , que a jamais le malheur epargne votre peuple . / il dire : tous , de applaudir et de emettre le voeu que onremmenat cet hôte qui savoir si bien dire . / sa force 
Alkinoos appeler le heraut : / — 
Pontonoos , faire nous le melange au cratere et donner nous du vin a tous , en cette salle , pour prier 
Zeus le pere et renvoyer cet hôte a le terre natal . / il dire : 
Pontonoos meler dans le cratere un vin fleurer le miel , puis se en venir a le rond emplir tout le coupe , et chacun , sans quitter son siege , faire le offrande aux dieu , aux bienheureux , maître un champ du ciel . mais deja le divin 
Ulysse etre debout ; dans le main de 
Arete , il mettre le double coupe et lui dire , elever le voix , ces mot aile : / — ô reine , a ton bonheur . . ton bonheureternel , jusque au jour ou venir le vieillesse et le mort : ce etre notre lot a tous . puisque je aller partir , ah . que en cette maison , longtemps faire ta joie le de 
Telamon , tes enfant et ton peuple . et comme le divin 
Ulysse , sur ces mot , avoir franchir le seuil , sa force 
Alkinoos lui donner un heraut pour le mener jusque au croiseur , sur le rivage ; avec eux , 
Arete depecher trois servante : le premier porter le robe avec le echarpe tout fraîchement laver ; le autre suivre , porter le coffre aux bois epais , et le troisieme avoir le pain et le vin rouge . / quand ils avoir atteindre le navire et le mer , le noblesconvoyeurs se hater de prendre le vivre pour le route et de le deposer dans le fond du vaisseau ; puis,des drap de linon , ils faire pour 
Ulysse , sur le gaillardde poupe , un lit ou le heros dormir loin du bruit.Alors il se embarquer , se coucher sans rien dire ; en ordre,les rameur prendre place a leurs banc ; de le pierre trouee , on detacher le amarre , et bientôt , rein cambre , dans le embrun de le ecume , ils tirer le aviron . / mais deja sur ses oeil , tomber un doux sommeil , sans sursaut , tout pareil a le paix de le mort : comme , devant le char , on voir quatre etalon se elancer dans le plaine et pointer tous ensemble et devorer le route sousles claque du fouet ; ainsi pointer le proue et , dans le gros bouillon du sillage , rouler le mer retentissant , et le vaisseau courir sans secousse et sans risque , et le epervier , le plus rapide un oiseau , ne le avoir pas suivre . / il courir , il voler , fendre le flot un mer , emporter ce heros aux divin pensee , dont le ame avoir connaître , autrefois , tant de angoisse . maintenant , sans un geste , il donner , oublier tous le mal endurer . juste a le heure ou paraître le reine un etoile , qui venir pour annoncer le lever de le 
Aurore en son berceau de brunir , le navire , achever sa course sur le mer , aborder en 
Ithaque . / le vieillard de le mer , 
Phorkys , avoir dans le champ de 
Ithaque un de ses port . deux pointe avance , qui dresser face a face leurs falaise abrupt , rejeter au dehors le colere du vent et de le grand houle ; au dedans , le rameur pouvoir abandonner leurs vaisseau sans amarre , sitôt que ils avoir atteindre le ligne du mouillage . avoir le tete du port , un olivier se eployer , et le on trouver tout pres le saint grotte obscur et charmant un nymphe , que on appeler naïade : on y voir leurs cratere , leurs amphore de pierre , ou venir rucher le abeille , et , sur leurs grand metier de pierre , le tissu teint en pourpre de mer , que fabriquer leurs main , — enchantement un oeil . — et leurs source de eauxvives . / le grotte avoir deux entree : par le un , ouvert au nord , descendre le humain ; le autre se ouvrir au midi ; mais ce etre le entree un dieu ; jamais homme ne prendre ce chemin de immortel . / en ce port connaître de eux , le 
Pheaciens penetrer . ils se echouer sur le greve et presque un moitie de leurs navire y monter , tant le bras un rameur avoir donner le elan . ils sauter hors un banc , prendre de abord 
Ulysse et , du creux du vaisseau , le enlever en ses drap et son linon moire ; sans rompre son sommeil , sur le sable , ils le poser ; ils tirer du vaisseau le richesse donnee par le roi pheaciens ; ils le mettre en tas , au pied de le olivier , a le ecart de le route , de peur que le passantsn'en venir derober , avant que il se reveiller , puis,reprenant le mer , le croiseur se en retourner . / mais le Ébranleur du sol ne avoir pas oublier ses menace de antan a ce divin 
Ulysse . il se en etre aller prendre le avis de 
Zeus : / — quel respect , 
Zeus le pere , avoir encore pour moi le dieu , le immortel , quand le mortel me braver , meme ces 
Pheaciens qui etre naître de ma race . je savoir bien que 
Ulysse , a travers mille mal , rentrer au logis ; connaître des le abord ta promesse jure , jamais je ne avoir vouloir le priver du retour . mais ce etre tout endormir , que a bord de leurs croiseur , ces gens de 
Pheacie lui faire passer le mer pour le mettre en 
Ithaque , avec de tels present que 
Ulysse , revenir de 
Ilion sans encombrer , ne avoir jamais rapporter pareil lot de butin . / 
Zeus , le assembleur un nu , lui faire cette reponse : / zeus misere . que dire tu . le dieu te mepriser , toi , le Ébranleur du sol a le force geant . . je vouloir bien le voir ne pas te respecter , toi , leurs aîne , leurs chef . mais se il etre un mortel dont le audace se croire de force a te braver , ne avoir tu pas aujourd'hui et demain le vengeance . faire comme il te plaire pour assouvir ton coeur . / 
Posidon , le ebranleur du sol , lui repondre : / posidon je avoir depuis longtemps faire ce que tu dire la , dieu un sombre nuee . mais je craindre ta colere et vouloir le eviter . aujourd'hui , quand je voir , dans le brume un mer , le 
Pheaciens rentrer de cette reconduire , je penser a disloquer leurs solide vaisseau , pour que , rendre prudent , ils quitter desormais ce metier de passeur . / 
Zeus , le assembleur un nu , lui faire cette reponse : / — cher , voici le parti que choisir moncœur . quand le gens de le ville pouvoir voir leurs vaisseau , de le pomme a le quille , rentrer a plein vogue , je en faire un rocher tout proche de le rive : que ce croiseur de pierre etonner le humain . / il dire , et 
Posidon , le Ébranleur de le terre , avoir a peine entendre que il se en etre en 
Scherie , en terre pheacienne , et la , il attendre . le croiseur , arriver du large , etre tout proche ; il passer en vitesse : le Ébranleur de le terre faire un pas , etendre le main et , le frapper , le enracina au fond un eau comme un roche . puis il se en retourner . / quels discours echanger en parole aile ces gens de 
Pheacie , ces armateur , ces marinier aux long rame . se tourner le un vers le autre , ils se dire entre eux : / le choeur misere . . ah . qui venir donc de entraver dans le mer le croiseur qui rentrer . on le voir deja de le pomme a le quille . / ainsi parler le gens sans comprendre le affaire.Mais , prendre le parole , 
Alkinoos leurs di t : / — ah . misere . je voir se accomplir le oracle du vieux temps de mon pere : 
Posidon , dire il , nous en vouloir un jour de notre renommee de infaillible passeur et , lorsque revenir de quelque reconduire un solide croiseur du peuple pheacien , le dieu le briser dans le brume un mer , puis couvrir le bourg du grand mont qui le encercler . tous ces mot du vieillard,vont ils donc se accomplir . . aller , croyez-m'en tous : faire ce que je dire ; renoncer a passer quiconque venir chez nous ; offrir a 
Posidon douze taureau de choix ; implorer sa pitie ; que il laisser notre bourg sans le avoir recouvrir de le long montagne . / il dire et , prendre de crainte , le peuple pheacien appreter le taureau . / pendant que en 
Pheacie , entourer son autel , doge et conseiller adresser leurs priere a leurs roi 
Posidon , 
Ulysse se eveiller de son premier sommeil sur le terre natal , mais sans le reconnaître apres sa long absence ; car 
Pallas 
Athena , cette fille de 
Zeus , avoir autour de lui verser un nuee , afin que , de ces lieu , il ne reconnaître rien et que il apprendre tout de elle : ni sa femme , ni son peuple , ni ses ami ne devoir le connaître , tant que , un preten dants , il ne avoir pas / punir tout le violence . aussi , devant le oeil du maître , tout ne etre que site etranger , le mouillage un port , le roc inaccessible , le sente en lacet et le arbre touffu . / brusquement relever , debout , il contempler le pays de ses pere . il se prendre a gemir et , du plat de ses main se frapper le deux cuisse , il avoir un cri de angoisse : / — quel etre donc ce pays . helas . chez quelsmortels etre je enfin revenir . . chez un peuple sauvage , un bandit sans justice . . ou un gens accueillant , qui respecter le dieu . . ou me en aller je porter cet amas de richesse . . moi-meme , ou me en aller . que ne etre je rester la-bas en 
Pheacie . je avoir bien rencontrer quelque autre roi puissant qui me avoir accueillir et reconduire chez moi . maintenant je ne savoir ou mettre tous ces bien . et pourtant , je ne puis le abandonner la , en proie a tout venir . misere . ah . voila donc ces gens de 
Pheacie . ces gens sense et juste . doge et conseiller , ce etre eux qui me avoir jeter sur le terre etranger , eux qui me avoir tant dire que ils me ramener en mon aire de 
Ithaque . . puisque ils ne en avoir rien faire , que 
Zeus le recompense , le 
Zeus un suppliant , qui , surveiller le homme , savoir punir leursforfaits . . mais aller . que je compte et revoir mes richesse : pourvoir que en se en aller , ils ne avoir rien emporter au creux de leurs vaisseau . / il dire et denombrer le splendide trepied , et le chaudron , et le or , et le beau etoffe : il ne lui manquer rien . mais avec quels sanglot il pleurer sa patrie , en se traîner au bord un vague mugissant . / 
Athena venir a lui . elle avoir prendre le trait de un jeune pastoureau , de un tendre adolescent qui etre fils de roi . sur le epaule , elle avoir le double et fin cape , a le main le houlette et , sous ses pied luisant , le paire de sandale . / 
Ulysse en le voir avoir le coeur plein de joie . il venir a sa rencontre et dire ces mot aile : / — ami , puisque en ces lieu , ce etre toi que , le premier , je rencontre , salut . accueillir moi sans haine . et sauver moi ces bien . . et me sauver moi-meme . comme un dieu , je tu implorer et etre a tes genou . dire moi tout net encore ; je avoir besoin de savoir : quel etre donc ce pays . et quel en etre le peuple . et quelle en etre le race . . etre ce un île pointer sur le flot comme un aire ou , pen chee sur le mer , ne etre ce que le avance de un continent fertile . / 
Athena , le deesse aux oeil pers , repliquer : / — etre tu fol , etranger , ou venir tu de si loin . . sur cette terre , ici , ce etre toi qui me interroger . pourtant , elle ne etre pas a ce point inconnu : elle avoir son grand renom , aussi bien chez le gens de le aube et du midi que dans le brume du noroît , au fond du monde . elle ne etre que rocher peu fait pour le cheval ; mais , sans etre tres pauvre et sans etre tres vaste , elle avoir du grain , du vin plus que on ne savoir dire , de le pluie en tout temps et de fort roser : un bon pays a chevre . . un bon pays a porc . . un bois de tout essence ; un trou de eau tou jour plein . et voila , etranger , pourquoi le nom de 
Ithaque etre aller jusque a 
Troie , que le on nous dire si loin de le terre acheenne . / avoir ces mot , quelle joie avoir le divin 
Ulysse . / reprendre le parole , le heros de endurance lui dire ces mot aile , mais ce etre menterie ; pour jouer sur le mot , jamais en son esprit le ruse ne manquer : / — 
Ithaque . on me en parler , loin de ici , outre-mer , dans le plaine de 
Crete . je ne faire que arriver avec ce chargement ; je en avoir laisser la-bas autant a ma famille , le jour que je avoir devoir fuir , apres avoir tuer , dans nos plaine de 
Crete , le fils de 
Idomenee , le coureur 
Orsiloque , qui , pourses pied leger , ne avoir pas de rival chez le pauvre humain . il vouloir me priver de tout ce butin la : car je avoir , dire il , mecontenter son pere et trahir son service , pour commander ma bande au pays un 
Troyens . un soir que il revenir un champ , je le frapper du bronze de ma lancer : je etre en embuscade avec un compagnon , sur le bord du chemin ; le nuit le plus obscur avoir emplir le ciel ; personne ne pouvoir nous voir ; en plein secret , je lui faire rendre le ame . des que je le avoir tuer a le pointe du bronze , je courir implorer , a bord de leurs vaisseau , de noble 
pheniciens . je leurs offrir sur mon butin de quoi leurs flairer . je le avoir prier de me mettre a 
Pylos ou de me debarquer dans le divin Élide , chez le roi epeens . / " mais le rage du vent le jeter hors de route : ils lutter en vain , sans vouloir me duper ; ecarte de 
Pylos , ce etre en ces lieu que ils venir . cette nuit , leurs rameur nous avoir faire a grand'peine entrer en cette rade ; personne ne parler du souper dont pourtant nous avoir grand besoin ; mais , sitôt debarquer , tout le monde dor mait . le bon sommeil qui me prendre la . je etre briser . . du creux de leurs navire , ils avoir tirer mes bien , le avoir mettre pres de moi qui dormir dans le sable , puis se etre rembarques vers 
Sidon , leurs grand'ville , et etre partir en me laisser a ma tristesse . / avoir ces mot , 
Athena , le deesse aux oeil pers , avoir un sourire aux levre . le flatter de le main et reprendre ses trait de femme , elle lui dire ces parole aile : / — quel fourbe , quel larron , quand ce etre un dieu , pouvoir te surpasser en ruse de tout genre . . pauvre eternel brodeur . ne avoir faim que de ruse . . tu rentrer au pays et ne penser encore que aux conte de brigand , aux mensonge cher a ton coeur depuis le enfance . treve de ces histoire . nous etre deux au jeu : si , de tous le mortel , je te savoir le plus fort en calcul et discours , ce etre le esprit et le tour de 
Pallas 
Athena que vanter tous le dieu . tu ne avoir pas reconnaître cette fille de 
Zeus , celle que a tes côte , en toutestes epreuve , tu retrouver toujours , veiller a ta defense , celle qui te gagner le coeur un 
Pheaciens . et maintenant encore , si tu me voir ici , ce etre que je vouloir tramer avec toi tes projet et cacher ces richesse que , pour rentrer chez toi , le noble 
Pheaciens ne tu avoir donnee que sur mes idee et conseil . savoir donc le souci que , jusque en ton manoir , le destin te reserve . il falloir toutsubir , sans jamais confier a quiconque , homme oufemme , que ce etre toi qui revenir apres tant de aventure ; sans mot dire , il falloir patir de bien un mal et te preter a tout , meme a le violence . / 
Ulysse le aviser lui faire cette reponse : / — quel mortel , ô deesse , a premier rencontre pouvoir te reconnaître . . on avoir beau etre habile : tu prendre tout le forme . . ce que je savoir bien , moi , ce etre que ton devouement etre a mes côte tant que au pays de 
Troie , le fils de le 
Achaïe avoir mener le bataille . mais du jour que le on avoir saccager sur sa butte le ville de 
Priam et que , monter a bord , un dieu nous disperser , des lors , fille de 
Zeus , je cesser de te voir ; je ne te sentir pas embarquer a mon bord pour me epargner le mal . tout le temps quej'errai , je ne connaître jamais que doute en mon cœur,jusqu'au jour ou le dieu me tirer de peine . alors , au bon pays un gens de 
Pheacie , ce etre toi dont le discours venir me encourager et me guider en ville . maintenant je tu en prier par ton pere : repondre . je etre a tes genou ; je ne puis croire encore que je etre arriver en mon aire de 
Ithaque ; ce etre sur un autre sol que me voici perdre . tu terailles , je savoir , et ne parler ainsi que pour leurrer moncœur . etre il bien vrai , dire moi , que ce etre la ma patrie . / 
Athena , le deesse aux oeil pers , repliquer : / ce etre donc toujours le meme esprit en ta poitrine . non . je ne puis tu abandonner en ton malheur . tu savoir trop finement deviner et comprendre . un autre ne avoir etre , apres tant de traverse , que aux joie de le arrivee , au besoin de revoir chez lui enfant et femme . mais toi , tu ne vouloir pas demander et savoir ; par toi-meme , tu vouloir juger de ton epoux . savoir que en ton manoir , elle passer le nuit dans le eternel angoisse , et le jour a pleurer.Oh . moi , je ne avoir jamais douter : je savoir bien que un jour tu rentrer , apres avoir perdre le dernier de tes homme . mais je ne avoir pas vouloir combattre 
Posidon , le frere de mon pere : il avoir contre toi , qui aveuglas son fils , tant de rancune au coeur . / " mais regarder avec moi le sol de ton 
Ithaque : tu me croire peut-etre . le rade de 
Phorkys , le vieillard de le mer , le voici . et voici le olivier qui se eployer a le entree de le rade . voici le antre voûte , voici le grand salle ou tu vin , tant de fois , offrir un parfait hecatombe aux naïade . et voici , revetir de ses bois , le 
Nerite . / avoir ces mot , 
Athena disperser le nuee : le pays apparaître ; quelle joie ressentir le heros de endurance . il connaître le bonheur , cet 
Ulysse divin . sa terre . il en baiser le glebe nourricier , puis , le main vers le ciel , il invoquer le nymphe : / — ô vous , fille de 
Zeus , ô nymphe , ô naïade , que je avoir croire ne jamais revoir , je vous saluer . . accepter aujourd'hui mes plus tendre priere . bientôt , comme autrefois , vous avoir nos offrande , si le fille de 
Zeus , le deesse au butin , me rester favorable , me accorder , a moi , de vivre , a mon fils , de grandir . / 
Athena , le deesse aux oeil pers , le inciter : / — courage . et que ton coeur ecarter un tel souci . mais hater nous : au fond de le grotte sacre , deposer tes richesse ; que tu ne en perdre rien . puis nous tenir conseil pour le meilleur succes . / avoir ces mot , penetrer dans le ombre de le grotte , le deesse en aller visiter le recoin , pendant que en tout hate , 
Ulysse lui passer le don un 
Pheaciens , le bronze inalterable , le or , le bon etoffe , et le fille du 
Zeus a le egide , 
Athena , le ranger avec soin et mettre sur le entree de le grotte un pierre . / puis le couple se asseoir sous le olivier sacre , tramer le mort de ces bandit de pretendant , et ce etre 
Athena , le deesse aux oeil pers , qui rouvrir le entretien : / — fils de 
Laërte , ecouter . ô rejeton un / dieu , 
Ulysse aux mille ruse . songer a tourner tes coup sur ces gens ehonte , que on voir , depuis trois an , usurper ton manoir et , le prix a le main , vouloir prendre ta femme . elle , ce etre ton retour que son ame attriste attendre de jour en jour ; mais il lui falloir a tous donner un esperance , envoyer a chacun promesse et message , quand elle avoir dans le esprit de tout autres projet . 
Ulysse le aviser lui faire cette reponse : / ulysse misere . ahj'allais donc trouver en mon manoir , comme le 
Atride 
Agamemnon , le jour fatal , si tu ne etre venir tout me dire , ô deesse . mais voir , trame moi le plan de ma vengeance . et rester a mes côte pour me verser le meme audace valeureux que au jour ou , de 
Ilion , nous avoir arracher le voile eclatant . . si de un telle ardeur , ô deesse aux oeil pers , tu venir me assister,j'irais me mesurer contre trois cents guerrier . / 
Athena , le deesse aux oeil pers , repliquer : / oui , toujours et partout , quand nous devoir agir , je etre pres de toi , sans te manquer jamais . ces seigneur pretendant qui devorer tes vivre , ah . je le voir deja , de leurs sang et cervelle , arroser tout le sol . quand je tu avoir rendre meconnaissable a tous , a ta femme , a ton fils que au manoir tu laissas , il falloir tout de abord tu en aller chez 
Eumee , le chef de tes porchers : il te garde son coeur ; il cherir ton enfant , ta sage 
Penelope ; ce etre pres de ses pourceau que tu le trouver . ils ontleurs tects au bord de le Pierre au corbeau , sur le source 
Arethuse : la , se gorger de gland et se abreuver de eau noir , ils avoir tout ce qui mettre le porc en beau graisse . reste y pour attendre et pour te renseigner , tandis que que je me en aller jusque a 
Lacedemone , le ville aux beau fem mes : je vouloir te ramener , cher 
Ulysse , ton fils . 
Telemaque etre parti vers 
sparte a le grand'plaine savoir de 
Menelas si le on parler de toi , si tu vivre encore . / 
Ulysse le aviser lui faire cette reponse . / — et pour quelle raison ne lui avoir tu rien dire , toi , dont le esprit savoir tout . . tu vouloir que a son tour , sur le mer infecond , il errat et souffrir , pendant que son avoir etre manger par ces gens . / 
Athena , le deesse aux oeil pers , repliquer : / — oh . pour lui , que ton coeur ne etre point en souci . . ce etre moi qui le avoir conduire , vouloir que en ce voyage , il acquît bon renom : sans le ombre de un peine , il rester bien tranquille au manoir de le 
Atride et ne manquer de rien . je savoir bien que un bande , avec un noir vaisseau , lui tendre un embuscade et vouloir le tuer avant que ilait revoir le pays de ses pere . mais ne craindre rien ; je veille : auparavant , le terre en couvrir plus de un . / elle dire et , le avoir toucher de sa baguette , fletrir sa joli peau sur ses membre flexible ; de sa tete , ses cheveu blond etre tomber ; il avoir sur le corps le peau de un tres vieil homme ; ses beau oeil de autrefois ne etre plus que eraillure ; sa robe ne etre plus que haillon miserable , loqueteux et graisseux , tout manger de fumee . puis 
Pallas 
Athena , lui jeter sur le dos le grand peau rape de un cerf aux pied rapide , lui donner un baton et un sordide besace , qui ne etre que lambeau pendre a un corde . / quand tout etre concerte entre eux , ils se quit terent . 
Athena se en aller vers 
sparte le divin chercher le fils de 
Ulysse . 
