tel 
Ulysse avoir parler ; le foule que il captif , dans ces sombre parvis , de un oreille attentif le ecouter . cependant le auguste souverain : " puisque je ouvrir pour toi mon haut palais de airain , " quels que etre tes malheur , 
Ulysse . je le esperer , " nul delai ne se opposer a ton retour prospere . " ami , qui tous , charme de ce chanteur divin , " dans le coupe de honneur boire ici mon vin , / " ce etre a vous maintenant que ma bouche se adresse . " ce beau coffre dont le art façonner le richesse , " contenir le vetir mentir , le or travailler , le bien , " present hospitalier un chef pheaciens ; " que chacun , pour grossir ce tribut pacifique , " apporter un grand trepied , un bassin magnifique ; " puis , au peuple assembler nous le redemandons . un seul homme ne pouvoir suffire a tous ces don . / ravir de ce langage , en un reduire propice le prince du sommeil aller goûter le delice . le 
Aurore aux doigt de rose avoir colore le cieux ; tous , a le envi charger de le airain precieux , courir jusque au navire ou leurs maître supreme veille sur le cadeau , et , le ranger lui-meme > le poser sous le banc , pour que un matelot le rame en liberte pouvoir fendre le flot . appeler au festin , le chef voler ensemble dans le riche demeure ou le roi le rassembler . . avoir 
Jupiter , du monde arbitre universel , 
Alcinous immoler un taureau solennel . le offrande consumer , en leurs saint allegresse , tandis que que du banquet ils partager le ivresse , 
Demodocus , vieillard un peuple reverer , chanter au milieu de tous sur son luth inspirer . vers le brillant 
soleil tourner souvent le tete , 
Ulysse attendre le heure ou sa course se arreter ; son coeur impatient desirer le retour . comme le laboureur qui durant tout le jour / avoir voir , de ses gueret sillonner le etendue , / ses taureau noir traîner le pesant charrue , / satisfaire , au coucher de le astre etincelant , / vers son repas du soir se hate en chanceler : / tel le heros charmer voir le jour disparaître ; / aux chef pheaciens et surtout a leurs maître / il se adresse : " ô grand prince . ô noble 
Alcinous . / " de vos libation epanchez le tribut , / " et que exempt de peril , je quitter ce rivage . / " vous-memes du bonheur conserver le partage . / " ah . si je obtenir deja ce que appeler mes voeu , / " un pre sens , un vaisseau , puisse je , cher aux dieu , / " revoir dans mon palais mes ami plein de vie / " et le fidele epoux a mon amour ravir . / " vous qui rester ici , rejouir toujours / " vos femme , vos enfans naître de chaste amour . / " de bien et de vertu que le ciel vous couronne , / " et , propice a le etat , jamais ne le abandonner . " / avoir ce toucher discours , un cri de tout part eclater , et du heros demander le depart . " venir , ô 
Pontonous . remplir le urne profond , " dire le roi ; " venir porter le breuvage a le rond , " et bientôt , invoquer le pere un mortel , " renvoyer le etranger vers le champ paternel . " / un vin delicieux , epancher dans le coupe , Grace a 
Pontonoüs , circuler entre le groupe ; le convive asseoir le offrir en meme temps aux dieu , du vaste ciel fortune habit an . / mais 
Ulysse se lever , et remettre en cor plein / le coupe a double fond dans le main de le reiue : / " salut . reine . jouir de le faveur du sortir / " jusque au jour ou venir le vieillesse et le mort , / " ces deux commun fleau . je rentrer en ma pairie ; / " toi , dans ce beau palais honorer et cheri , / " garde tous le objet a ton ame si doux , / " ton peuple , tes enfans et ton royal epoux . " / des que il franchir le seuil , pour lui montrer le voie , se avance le heraut que 
Alcinous envoyer . un femme de 
Arete le un vers le vaisseau Marche avec le tunique et le riche manteau le autre du large coffre apporter le merveille , le troisieme , le pain et le liqueur vermeil . le guide sur le rive avoir recevoir le pre sens , le savoureux breuvage et le mettre nourrir sans . au sommet du tillac , ou vers le poupe 
Ulysse goûter du sommeil le douceur bienfaiteur , leurs main etendre le peau et le tapis de lin ; il y monter en silence ; il se y reposer enfin , et , ranger sur leurs banc , lorsque tous hors du sable de / le pierre trouee avoir detacher le cable , ensemble se incliner , le nombreux matelot sous leurs bras vigoureux faire rejaillir le flot ; sur le oeil du heros tomber un sommeil tranquille , calme , profond , semblable a le mort immobile . / comme on voir dans le lice ouvert aux jeu rival se elancer a le fois , quatre fougueux cheval / sous le aiguillon mordre dresser leurs tete altier , / et de un seul bond franchir un immense carriere : / en elever sa poupe , ainsi le vaisseau fuir , / et le vague ecumant agite a grand bruit / le pousser . le epervier , le oiseau le plus rapide , / ne le avoir pas atteindre sur le plaine liquide , / tant il fendre le eau de un vol audacieux . / emporter avec lui cet homme egal aux dieu , / ce mortel qui souffrir de innombrable misere / sur le flot orageux , dans le terrible guerre , / et qui , dans le sommeil alors ensevelir , / ï ) e ses travail passer goûter le heureux oubli . / le etoile du matin , brillant avant-courrier , / paraître , et de le 
Aurore annoncer le lumiere ; / le navire de 
Ithaque enfin toucher le bord . / du Dieu marin 
Phorcys 
Ithaque offrir le port . / la deux toc escarpe se avancer , et leurs masse / un au tan loin un flot ecarter le menace . / le vaisseau , dans le enceinte un fois parvenir , / reposer sans lien , de eux-memes retenir . / un olivier , couvrir de un immense feuillage , / au bout du port se eleve , et mollement ombrage / un antre qui , toujours un 
Naïades cheri , / leurs pret le secret de son charmant abri . / un cratere profond , un amphore de pierre / montrer leurs large flanc ou , soigneux ouvrier , / le abeille de son miel distiller le tresor . / de long metier en marbre y paraître en cor , / et la un beau tissu de un pourpre flottant / le nymphe façonner le merveille eclatant 1 / un onde intarissable y couler nuit et jour . / deux porte a le fois mener dans ce sejour ; / le un , dont le battre tan se tourner vers 
Boree ^ / laisser aux pas un humain un facile entree ; / le autre , devant 
Notus , de son seuil radieux / ferme aux homme le acces et ne le ouvrir que aux dieu . / ce etre dans ce port connaître que le nef sur le arene / jusques a le moitie de sa large carene / se elancer , tant de un bras au travail excite / chaque rameur hater son vol precipiter . / de abord le matelot , lorsque a terre ils descendre , / avec le beau tapis et le peau que ils etendre , / hors du vaisseau profond sur ce rivage ami / deposer doucement le monarque endormir . / puis , deployer le amas un splendide richesse / dont 
Minerve a leurs chef conseiller le largesse ^ / au pied de le olivier , loin du poudreux chemin , / ils le ranger , de peur que de un avide main / un voyageur hardi soudain ne le enlever , / avant que du heros le sommeil ne se achever . / tous se eloigner apres . mais 
Neptune irriter / du puissant 
Jupiter sonde le volonte ; / il ne avoir point oublier que jadis ses menace / avoir au divin 
Ulysse annoncer un disgrace . / " pere un dieu . dire il , parmi le immortel " je ne recevoir plus le honneur solennel . / " quoi . ces 
Pheaciens que un vain orgueil dominer , / " me insulter , moi , le auteur de leurs noble origine . / " je avoir penser que 
Ulysse , accabler de douleur , / > ne obtenir son retour que au prix de long malheur ; / " ce retour , garantir par ta saint promesse , / " mon courroux ne pouvoir le lui ravir sans cesse . / " mais voila que ce peuple , habile a diriger / " le heros sommeillant sur un vaisseau leger , / " le conduire dans 
Ithaque et , pour don honorable , / " lui prodigue le airain et le or inalterable , / " de somptueux habit , enfin plus de tresor / " que il ne en avoir jamais rapporter sur ces bord , / " si , riche du butin partager devant 
Troie , / " vainqueur , il avoir conquerir un abondant proie . " / mais 
Jupiter : " que entendre je . ô monarque puissant . " le dieu tu accabler de un mepris offensant . " non ; il ne etre point aise de te faire un outrage ; " tu le surpasser tous par le rang et par le age . " de sa force orgueilleux , si jamais un mortel " refuser insolemment de honorer ton autel , " tu pouvoir dans le avenir te venger de son crime . " agir donc ; accomplir le desir qui tu animer . " " — ô roi de le tempete . excite par ta voix , " mon bras avoir deja faire respecter mes droit . " mais tu le savoir : toujours trembler de te deplaire , " je avoir peur de provoquer ta puissant colere . " je vouloir aneantir dans le flot entr'ouvert " le superbe vaisseau de ces homme pervers , / " afin que aux voyageur que le mer leurs apporter , / " ils ne fournir plus un fidele escorte . / " je vouloir que un vaste mont peser sur leurs cite . " / " — ô mon frere . je approuver un courroux meriter . / " hors un mur populeux quand leurs foule attirer / " du vaisseau dans le port aller voir le rentrer , / " toi , de un rocher , semblable a ce hardi vaisseau , / " aller soudain pres du bord placer le lourd monceau . / " chacun de eux fremira de surprise immobile . / " ainsi de un vaste mont tu couvrir leurs ville . " / le impatient 
Neptune entendre ces mot et part ; dans le île de 
Scherie arriver sans retard , il se arreter . le nef , poursuivre son voyage , deja de un prompt essor atteindre le rivage , lorsque le Dieu se approcher et le changer en rocher ; avoir peine de sa main il accourir le toucher , par un lien puissant de racine profond il le fixe a le terre et se en fuir sur le onde . mais le 
Pheaciens , navigateur fameux , se regarder le un le autre et se dire entre eux : " dans le mer tout a coup quelle force inconnu " enchaîner cette nef parmi nous revenir . " tout entier elle etre la . " chacun rester surprendre du prodige effrayant que il ne avoir pas comprendre . alors 
Alcinous : " grand dieu . un tel miracle " me rappeler mon pere et son antique oracle . " 
Neptune , nous frapper de ses arret vengeur , " nous , le guide heureux de tous le voyageur . / " devoir , me dire il , dans le liquide empire / " detruire , a son retour , notre plus beau navire , / " et sous un mont enorme ensevelir nos mur . / " aujourd'hui du vieillard le presage trop sûr / " se accomplir . mais vous , ôpeuples . que on me ecouter . / " je ordonner ; obeir : pour proteger sa route , / " ne reconduire plus le etranger , quel que etre / " celui que en ses rempart notre ville recevoir . / " cependant immolons en le honneur de 
Neptune / " douze jeune taureau ; se il plaindre notre infortune , / " epargner le cite que il vouloir aneantir , / " pouvoir t il sous un mont jamais ne le engloutir . " / 
Àlcinous commander , et de terreur saisir , / le foule avoir preparer le hecatombe choisir . / de leurs priere ainsi le chef devant le autel / au roi 
Neptune offrir le hommage solennel . / mais 
Ulysse , etendre sur le terre natal , / se eveiller enfin ; apres un absence fatal , / son regard etonner ne le reconnaître pas ; / fille de 
Jupiter , le puissant 
Pallas / verser autour du heros le epaisseur de un nuage , / et , le instruire de tout , sur son propre rivage / vouloir que le reine , objet de son fidele amour , / son peuple et ses ami ignorer son retour / jusque au jour glorieux ou sa male vaillance / avoir un pretendre an chatier le insolence . / dans ces lieu qui soudain pour lui sembler changer , / tout presenter au monarque un aspect etranger , / le long chemin , le port au facile mouillage , / le haut rocher , le bois couronner de feuillage . / bientôt , le coeur remplir de nouveau douleur , / il se lever ; ses oeil laisser tomber un pleur ; / il contempler longtemps le sol de le patrie , / frapper ses deux genou , se lamenter , se ecrier : / " helas . chez quels mortel le sortir me avoir t il jeter . / " reverer ils le dieu et le hospitalite . / " aller je trouver un peuple inique et sacrilege . / " ou marcher . ces tresor , ou le deposer je . / " pres un 
Pheaciens que ne etre je toujours . / " un autre roi , me offrir ses genereux secours , / " me avoir cheri comme un hôte et de un navire agile / " je avoir obtenir le don pour rentrer dans mon île . / " ces amas de pre sens , ou le devoir je celer . / " se ils rester en ces lieu , on pouvoir le y voler . / " Certe ils etre tous sans foi , sans vertu , sans sagesse , / " ces chef qui , trahir leurs auguste promesse , / " avoir faire guider mes pas sur un sol ignorer , / " et non vers le pays par mes voeu implorer , / # > vers mon heureux 
Ithaque . . . . ah . que , dans sa justice , / " le Dieu un supplians , 
Jupiter le punir . / " nul coupable mortel ne echapper a son regard . / " mais voir ces tresor ; au moment du de pari , / " Dan leurs large vaisseau je savoir si mes guide / " ne en avoir pas emporter quelques larcin perfide . " / il dire , compte avec soin le trepied merveilleux , le or , le riche bassin , le vetir mentir moelleux ; / 
Kien ne manquer . pourtant , dans sa douleur profond , fouler le sol natal , de larme il le inonder , se rouler sur le bord de le bruyant mer et gemir , dechirer de un souvenir amer . en ce moment , 
Pallas a ses regard presenter de un pasteur de brebis le image seduisant : tels nous voir briller le jeune fils un roi . un manteau , dont le pli le envelopper deux fois , resplendir sur son dos ; le cothurne avec grace avoir ses pied delicat etroitement se enlacer ; sa main balancer un dard . 
Ulysse , en le voir , se rejouir , accourir de un pas impatient . " ô toi . qui le premier te montre a ma vue , " • dire il , " etre moi propice , ami . je te saluer . " sauver tous mes tresor et surtout . sauver moi . " ce etre un Dieu protecteur que je venerer en toi . " je embrasser tes genou . replique sans mystere : nommer ces habit an , ce peuple , cette terre ; " etre ce un île fecond , un riche continent " dont le bord vers le mer arriver en se incliner . " / 
Minerve aux oeil de azur exaucer sa demander : " etranger . que dire tu . ton ignorance etre grand , " ou tu venir de bien loin , puisque tu ne savoir pas " en quel pays le sortir avoir diriger tes pas . " ecouter : ce pays ne etre point sans renommee ; " par un peuple nombreux sa gloire etre proclamer " un champ ou naître le aurore , ou le 
soleil nous luire , " jusque aux lieu oppose , empire de le nuit . / " cette île / au sol pierreux , en coursier peu fertile , / " dans son etroit contour ne etre pourtant pas sterile . / " ici fleurir le vigne , abonder le froment ; / " le pluie et le rosee y couler constamment ; / " le chevre , le taureau dans le vert paturage / " bondir par millier , et sous leurs frais ombrage / " le nombreux foret un limpide ruisseau / entendre murmurer le eternel eau . / " le nom de 
Ithaque enfin , apprendre le dans ta joie , / " parvenir de le 
Achaïe aux mur lointain de 
Troie . " / 
Ulysse alors revoir avec un doux plaisir / le terre paternel , objet de un long desir ; / il repondre a 
Pallas , mais fidele a lui-meme , / son esprit imposteur inventer un stratageme : / " oui , le gloire de 
Ithaque aux vaste champ cretois / " avoir , par-dela le mer , retentir mille fois . / " si je arriver charger de un immense richesse , / " le enfans , a regret laisser par ma tendresse , / " en conserver autant . mais je fuir ; car mon bras / " avoir le agile 
Orsiloque avoir donner le trepas . / " ce fils de 
Idomenee , infatigable athlete , / " sans rival a le course , aux plaine de le 
Crete / " vouloir impudemment me ravir le tresor , / " Digne prix qui payer mes belliqueux effort , / " et me faire endurer de innombrable misere / " sur le flot orageux , dans le terrible guerre . / " son orgueil se indigner que en marcher aux combat , / " satisfaire de guider mes fidele soldat , / " aux ordre paternel sur le 
troyen rivage / " je ne avoir pas soumettre mon docile courage . / " avoir son retour un champ , poster pres du chemin , / " seul avec un ami , je le epier ; ma main / " le frapper de le lancer , et de ses voile sombre / " sur ce meurtre ignorer le nuit jeter le ombre . / " pourtant de un fer aigu quand je le avoir immoler , / " inquiet , vers le port aussitôt je voler ; / " la un 
Pheniciens je implorer le assistance ; / " au prix de ma richesse acheter le existence , / " je vouloir que leurs nef me guidat sur le flot / " vers le divin 
Elis ou le aride 
Pylos . / " helas . un vent fougueux , excitant le orage , / " malgre leurs voeu ardens , me entraîner sur ces plage ; / " le dieu seul me tromper . egarer dans le nuit , / " de ce port sans retard nous gagner le reduire . / " nul de nous , pour calmer le faim qui nous dechirer , / " ne appreter le banquet ; mais tous hors du navire / " se coucher ; le sommeil en mon corps languissant / " repandre de ses faveur le charme tout puissant . / " lorsque ils avoir pres de moi deposer sur le greve / " le tresor que au vaisseau leurs main rapide enlever , / " ils voguer vers le mur de le vaste 
Sidon , / " et me laisser plonger dans ce triste abandon . " / 
Minerve , en sourire , de un main complaisant / le caresse , et soudain a ses oeil representer / le image de un femme aux attrait gracieux , / avoir le noble stature , aux doigt industrieux / de sa bouche ces mot sortir avec vitesse : / " combien ne avoir il pas de talens et de adresse / " le rival , etre ce meme un habitant un cieux , / " qui pouvoir surpasser ton art fallacieux . / " mortel dissimuler , naître . pour le fourberie , / " ne devoir tu donc pas , au moins dans ta patrie , / " abjurer tous ces vain et captieux discours , / " si cher a ton esprit depuis tes premier jour . / " mais treve a ces propos . car notre experience / " un mensonge adroit posseder le science . / " comme nul un humain ne etre egaler par toi , / " aucun parmi le dieu ne le emporter sur moi . / " tu ne avoir point reconnaître le deesse 
Minerve , / " qui de chaque peril constamment te preserver . / " si un 
Pheaciens je tu avoir valoir le appui , / " je venir , propice en cor , tu eclairer aujourd'hui , / " cacher tous le pre sens dont , plein de bienveillance , / " ils tu avoir par mes conseil prodiguer le opulence , / " et tu annoncer combien le destin desormais / " tu appreter de douleur en ton riche palais . / " avoir le necessite resigner ta grand ame ; / " ne instruire de ton retour nul homme , nulle femme , / " malheureux fugitif , tu devoir , courber le front , / " devorer en silence et le mal et le affront . " / mais 
Ulysse : " ô 
Pallas . pour le oeil le plus habile " ta vue a reconnaître etre toujours difficile . " tu pouvoir sous tant de aspect abuser nos regard . " quand le 
Grecs de 
Ilion assieger le rempart , / " tu me assister ; je en garde un doux memoire . / " mais un mur de 
Priam lorsque tomber le gloire , / " lorsque un Dieu disperser nos guerrier sur le mer , / " en vain je te chercher , fille de 
Jupiter . / " et pour moi mon navire ou manquer ta presence , / " ne te voir point au sortir opposer ta puissance . / " abandonner un dieu , le coeur desespere , / " je errer jusque au moment ou , par toi rassurer , / " et un 
Pheaciens toucher le sol fertile , / " je entrer sous ta conduite en leurs superbe ville / " mais au nom de ton pere , embrasser tes genou , / " je tu implorer a present ; le celeste courroux / " ne me rendre point 
Ithaque ajnon amour si cher , / " et je aborder sans doute un rive etranger . / " par de trompeur discours , helas . tu me trahir . / " parler . etre je en effet dans mon natal pays . " / " — le soupçon dans ton ame habiter sans cesse ; / " mais ta noble eloquence et ta rare sagesse / " meriter ma faveur ; mortel infortune , / " tu ne etre par moi jamais abandonner . / " un autre homme , le coeur ivre de jouissance , / " rentrer dans ses foyer apres sa long absence . / " vers le femme et le fils que il brûler de revoir , / " se elancer . . . pour toi , tu ne vouloir rien savoir , / " avant que ta tendresse inquieter et jaloux / " avoir pouvoir secretement eprouver ton epoux , / " qui seul en son palais , reserver aux ennuiss , / " consumer dans le pleur et ses jour et ses nuiis / " 
Ulysse . je savoir que , sans ton equipage , / " tu revenir un jour au paternel rivage ; / " mais je ne vouloir point de un bras ambitieux / " combattre ce rival , frere du roi un cieux , / " 
Neptune dont je avoir voir le haine meurtrier / " venger sur toi son fils priver de le lumiere . / " venir . que je montre 
Ithaque a tes oeil indecis . / " voici le large port du Dieu marin 
Phorcys ; / " un olivier , couvrir de un immense feuillage , / " au bout du port se eleve , et mollement ombrage / " un antre qui , toujours un 
Naïades cheri , / " leurs pret le secret de son charmant abri ; / " bien souvent cette grotte en sa profond enceinte / " te voir sacrifier un hecatombe saint . / " le 
Nerite etre ce mont vetir de un foret . " / le nuage se en fuir et le terre apparaître ; 
Ulysse , tout joyeux dans son ame attendrir , baiser , en le saluer , le sol de le patrie . puis , elever le main : " chaste nymphe . mes oeil " ne esperer plus jouir de votre aspect pieux . " daigner avec faveur accueillir mes demander . " je vous consacrer de nouveau offrande , " si 
Pallas , me entourer de son divin secours , " vouloir proteger mon fils et defendre mes jour . " / 
Minerve lui repondre de un voix empresse : avoir de ces soin importun affranchir ta pensee . " pour sauver tes tresor , au sein de le antre obscur " courir le renfermer dans un asile sûr . / " puis un autre interet reclamer notre zele . " / dans le grotte profond , a ces mot , le immortel penetrer et aller chercher quelque secret reduire ; de un pas obeir le heros qui le suivre , un chef pheaciens porter le don splendide , le souple vetir mentir , le or et le airain solide , le poser sur le terre et , pour mieux le cacher , 
Pallas devant le seuil place un vaste rocher . / au pied de le olivier le un et le autre concerter un hardi pretendre an le inevitable perte . 
Minerve aux oeil de azur de abord parler en ces mot : " divin fils de 
Laërte . ingenieux heros . " songer par quels moyen ta main victorieux " frapper ces rival dont le foule odieux , " dans ton royal palais regner depuis trois an , " de le hymen a le reine offrir le vil pre sens . " implorer ton aspect , dans sa noble souffrance , " ta chaste epoux a tous donner quelque esperance ; " ses messager adroit le flatter chaque jour ; " mais un autre pensee occuper son amour . " / 
Ulysse le interrompre : " dieu puissans . comme 
Atride , " dans mes propre foyer , sous un bras homicide " de un horrible trepas je avoir donc expirer , " si tes prudens . conseil ne me avoir eclairer . " ô 
Pallas . venir pour moi , venir ourdir le vengeance ; " sans cesse tous le deux rester de intelligence . " enflammer ma valeur , comme en ce jour de orgueil " ou tomber le rempart de 
Pergame au cercueil " pouvoir tu maintenant me etre aussi favorable . / " deesse aux oeil de azur . deesse venerable . / " contre trois cents guerrier avec toi je combat , / " si ton appui constant daigner affermir mon bras . " / " — oui , je partager ta belliqueux tache ; / " mes bienveillans regard te suivre sans relache , / " et de tes bien nombreux ces voleur in solens / " souiller le pave de leurs crane sanglans . / " mais venir . que tous le oeil meconnaître 
Ulysse . / " sur tes membre poli mon habile artifice / " Ridera de ta peau le tissu delicat ; / " de tes grand cheveu blond je ternir le eclat , / " et chacun , a le aspect de tes haillon immonde , / " Fremira de un crainte et de un horreur profond . / " je obscurcirai tes oeil si brillans et si beau . / " ainsi tu tromper tes superbe rival , / " ton epoux elle-meme et ton fils 
Telemaque , / " ce fils que tu laissas dans tes foyer de 
Ithaque . / " de abord aller de tes porc chercher le vieux pasteur ; / " de ta noble maison fidele serviteur , / " il cherir ton enfant et ta chaste compagnon . / " aller donc ; tu le voir dans le vert campagne , / " aux bord de le 
Arethuse , au rocher du 
Corbeau , / " de sa garde soigneux entourer le troupeau , / " dont le gland nourricier et le onde noircissante / " entretenir toujours le graisse florissant . / " satisfaire a loisir tes desir curieux , / " et , pour le interroger , demeure dans ces lieu / " moi , dans le grand 
Sparte ou le femme etre beau , / " je appeler ton fils qui , chercher tes nouveau , / " demander a 
Menelas si , vainqueur du destin , / " tu respirer en cor dans un pays lointain . " / " — pourquoi , deesse . ô toi qui savoir tout dans le monde , / " ne le avoir tu pas instruire . / sur le mer infecond / " souffrir t il un mal aussi grand que le miens , / " tandis que que le etranger devorer ses bien . " / < — delivrer de un tel soin ton ame paternel . / " je avoir vouloir , que obtenir un gloire eternel , / " par moi-meme envoyer , guider loin de ce bord , / " jusque a 
Sparte il courir se informer de ton sortir ; / " avoir le abri du peril , de bienfait entourer , / " sa jeunesse reposer aupres du fils de 
Atree . / " sur un navire noir , temoin de leurs complot , / " le jeune ennemi de ce noble heros , / " prevenir son retour aux champ de le patrie , / " brûler de le immoler ; mais , tromper leurs furie , / " le terre engloutir ces lache agresseur , / " de ton vaste heritage infame ravisseur . " / le deesse , incliner sa baguette pesant , / frapper 
Ulysse et fletrir sa peau souple et luisant ; / de ses beau cheveu blond le ondoyans tresor / tomber ; le age glace dans ses trait , sur son corps / sembler graver partout un profond trace / et de son vif regard le lumiere se effacer . / 
Pallas qui le revetir un reste de un manteau , / lui jeter pour tunique un sordide lambeau , / que noircir le fumee et que de un cerf rapide / le cuir envelopper de sa depouille aride ; / sa main porte un baton qui servir a le appuyer ; / un pauvre besace ou pendre un noeud grossier , / de tout part fendre , a son dos se balancer . / le entretien achever , le couple enfin se elancer , / et pres du fils de 
Ulysse au meme instant 
Pallas / vers le divin 
Sparte avoir diriger ses pas . 
