tel 
Ulysse avoir parler ; le foule qu ' il captiver , Dans ce sombre parvis , de ' un oreille attentif le ' ecoute . cependant le ' auguste souverain : `` puisque je ' ouvrir pour toi mon haut palais de ' airain , '' quels que etre ton malheur , 
Ulysse . je le ' espere , '' nul delai ne s ' opposer a ton retour prospere . '' amis , qui tout , charmer de ce chanteur divin , '' dans le coupe de ' honneur boire ici mon vin , / '' cela ' etre a vous maintenir que mon bouche s ' adresse . '' ce beau coffre dont le ' art façonner le richesse , '' contient le vetemens , le ' or travailler , le bien , '' presens hospitalier du chef pheaciens ; '' que chacun , pour grossir ce tribut pacifique , '' apporte un grand trepied , un bassin magnifique ; '' puis , au peuple assembler nous la|le redemander . >> un seul homme ne pouvoir suffire a tout ce don . >> / Ravis de ce langage , en du reduit propice le prince du sommeil aller goûter le delice . le ' 
Aurore au doigt de rose avoir colorer le cieux ; tous , a le ' envi charger de le ' airain precieux , Courent jusqu ' au navire ou leur maître supreme veille sur le cadeau , et , la|le ranger lui - meme > le pose sous le banc , pour que du matelot le rame en liberte pouvoir fendre le flot . appeler au festin , le chef voler ensemble Dans le riche demeure ou le roi la|le rassembler . . a 
Jupiter , du monde arbitre universel , 
Alcinous immoler un taureau solennel . le ' offrande consumer , en leur saint allegresse , tandis que du banquet ils partager le ' ivresse , 
Demodocus , vieillard du peuple revere , Chante au milieu de tout sur son luth inspirer . vers le brillant 
soleil tourner souvent le tete , 
Ulysse attendre le ' heure ou son course s ' arreter ; Son cœur impatient desirer le retour . comme le laboureur qui durant tout le jour / a voir , de son gueret sillonner le ' etendre , / Ses taureau noir traîner le pesant charrue , / satisfait , au coucher de le ' astre etincelant , / Vers son repas du soir se hater en chanceler : / Tel le hero|heros charmer voir le jour disparaître ; / au chef pheaciens et surtout a leur maître / il s ' adresse : `` O grand prince . ô noble 
Alcinous . / '' de votre libation epancher le tribut , / '' et qu ' exempt de peril , je quitter ce rivage . / '' vous - meme du bonheur conserver le partage . / '' ah . si je ' obtenir deja ce qu ' appeler mon vœu , / '' des presens , un vaisseau , puisse - je , cher au Dieu , / '' Revoir dans mon palais mon ami plein de vie / '' et le fidele epouse a mon amour ravi . / '' vous qui rester ici , rejouir toujours / '' vos femme , votre enfans naître de chaste amour . / '' de bien et de vertu que le ciel vous couronner , / '' et , propice a le ' etat , jamais ne le ' abandonner . '' / a ce touchant discours , un cri de tout part Éclate , et du hero|heros demander le depart . `` venir , ô 
Pontonous . remplir le ' urne profond , '' dit le roi ; `` venir porter le breuvage a le rond , '' et bientôt , invoquer le pere du mortel , '' renvoyons le ' etranger vers le champ paternel . '' / Un vin delicieux , epancher dans le coupe , grace a 
Pontonoïis , circuler entre le groupe ; le convive asseoir le ' offrir en meme temps au Dieu , du vaste ciel fortune habitans ' . / mais 
Ulysse se lever , et remettre encor plein / le coupe a double fond dans le main de le reiue : / `` salut . reine . jouir de le faveur du sort / '' jusqu ' au jour ou venir le vieillesse et le mort , / '' ces deux commun fleau . je rentrer en mon pairie ; / '' toi , dans ce beau palais honore et cherir , / '' garde tout le objet a ton ame si doux , / '' ton peuple , ton enfans et ton royal epoux . '' / des qu ' il franchir le seuil , pour lui montrer le voie , S ' avancer le heraut qu ' 
Alcinous envoyer . du femme de ' 
Arete le ' un vers le vaisseau marche avec le tunique et le riche manteau le ' autre du large coffre apporter le merveille , le troisieme , le pain et le liqueur vermeil . le guide|guides sur le rive avoir recevoir le presens , le savoureux breuvage et le mets nourrissans . au sommet du tillac , ou vers le poupe 
Ulysse goûter du sommeil le douceur bienfaiteur , Leur main etendre le peau et le tapis de lin ; il y monter en silence ; il s ' y reposer enfin , et , ranger sur leur banc , lorsque tout hors du sable de / le pierre troue avoir detacher le cable , ensemble s ' inclinant , le nombreux matelot Sous leur bras vigoureux faire rejaillir le flot ; sur le œil du hero|heros tomber un sommeil tranquille , calme , profond , semblable a le mort immobile . / comme on voir dans le lice ouvert au jeu rival S ' elancer a le foi|fois , quatre fougueux cheval / Sous le ' aiguillon mordre dresser leur tete altier , / et de ' un seul bond franchir un immense carriere : / En elever son poupe , ainsi le vaisseau fuir , / et le vague ecumant agiter a grand bruit / le pousse . le ' epervier , le ' oiseau le plus rapide , / Ne le ' avoir pas atteindre sur le plaine liquide , / Tant il fendre le eau de ' un vol audacieux . / emporter avec lui ce homme egal au Dieu , / Ce mortel qui souffrir de ' innombrable misere / sur le flot orageux , dans le terrible guerre , / et qui , dans le sommeil alors ensevelir , / ï e son travail passer goûter le ' heureux oubli . / le ' etoile du matin , brillant avant - courriere , / paraît , et de le ' 
Aurore annoncer le lumiere ; / le navire de ' 
Ithaque enfin toucher le bord . / Du Dieu marin 
Phorcys 
Ithaque offrir le port . / La deux toc escarper s ' avancer , et leur masse / Des autan loin du flot ecarter le menace . / le vaisseau , dans le ' enceindre un foi|fois parvenir , / reposer sans lien , de ' eux - meme retenir . / Un olivier , couvert de ' un immense feuillage , / au bouillir du port s ' eleve , et mollement ombrage / Un antre qui , toujours du 
Naïades cherir , / leur preter le secret de son charmant abri . / Des cratere profond , du amphore de pierre / Montrent leur large flanc ou , soigneux ouvrier , / le ' abeille de son miel distiller le tresor . / De long metier en marbre y paraître encor , / et la du beau tissu de ' un pourpre flottant / le nymphes façonner le merveille eclatant i / Une onde intarissable y couler nuit et jour . / Deux porte a le foi|fois mener dans ce sejour ; / le ' un , dont le battans se tourner vers Boree ^ / laisse au pas du humain un facile entree ; / le ' autre , devant 
Notus , de son seuil radieux / fermer au homme le ' acces et ne le ' ouvrer|ouvrir qu ' au Dieu . / cela ' etre dans ce port connaître que le nef sur le ' arene / jusques a le moitie de son large carene / S ' elancer , tant de ' un bras au travail excite / chaque rameur hater son vol precipite . / de ' abord le matelot , lorsqu ' a terre ils descendre , / avec le beau tapis et le peau qu ' ils etendre , / hors du vaisseau profond sur ce rivage ami / deposer doucement le monarque endormir . / Puis , deployer le ' amas du splendide richesse / dont 
Minerve a leur chef conseiller le largesse ^ / au pied de le ' olivier , loin du poudreux chemin , / ils la|le ranger , de peur que de ' un avide main / Un voyageur hardi soudain ne la|le enlever , / Avant que du hero|heros le sommeil ne s ' achever . / tous s ' eloigner apres . mais 
Neptune irriter / Du puissant 
Jupiter sonder le volonte ; / il n ' avoir point oublier que jadis son menace / Ont au divin 
Ulysse annoncer du disgrace . / `` pere du Dieu . dire - il , parmi le immortel '' je ne recevoir plus le honneur solennel . / '' quoi . ce 
Pheaciens qu ' un vain orgueil dominer , / '' M ' insulter , moi , le ' auteur de leur noble origine . / '' je ' avoir penser qu ' 
Ulysse , accabler de douleur , / > N ' obtenir son retour qu ' au prix de long malheur ; / '' ce retour , garantir par ton saint promesse , / '' mon courroux ne pouvoir le lui ravir sans cesse . / '' mais voila que ce peuple , habile a diriger / '' le hero|heros sommeiller sur un vaisseau leger , / '' le conduit dans 
Ithaque et , pour don honorable , / '' lui prodiguer le ' airain et le ' or inalterable , / '' de somptueux habit , enfin plus de tresor / '' qu ' il n ' en avoir jamais rapporter sur ce bord , / '' si , riche du butin partager devant 
Troie , / '' vainqueur , il avoir conquerir un abondant proie . '' / mais 
Jupiter : `` qu ' entendre - je . ô monarque puissant . '' le Dieu tu ' accabler de ' un mepris offensant . '' non ; il n ' etre point aise de te faire un outrage ; '' tu la|le surpasser tout par le rang et par le ' age . '' de son force orgueilleux , si jamais un mortel '' refuse insolemment de ' honorer ton autel , '' tu pouvoir dans le ' avenir te venger de son crime . '' agis donc ; accomplir le desir qui tu ' animer . '' `` -- O roi de le tempete . exciter par ton voix , '' mon bras avoir deja faire respecter mon droit . '' mais tu le savoir : toujours tremblant de te deplaire , '' je ' avoir peur de provoquer ton puissant colere . '' je vouloir aneantir dans le flot entr ' ouvert '' le superbe vaisseau de ce homme pervers , / '' Afin qu ' au voyageur que le mer lui apporter , / '' ils ne fournir plus un fidele escorte . / '' je vouloir qu ' un vaste mont peser sur leur cite . '' / `` -- O mon frere je ' approuver un courroux meriter . / '' hors du mur populeux quand lui fouler attirer / '' du vaisseau dans le port aller voir le rentree , / '' toi , de ' un rocher , semblable a ce hardi vaisseau , / '' va soudain pres du bord placer le lourd monceau . / '' chacun de ' eux fremir de surprise immobile . / '' ainsi de ' un vaste mont tu couvrir leur ville . '' / le ' impatient 
Neptune entendre ce mot et part ; Dans le ' île de 
Scherie arriver sans retard , il s ' arreter . le nef , poursuivre son voyage , Deja de ' un prompt essor atteindre le rivage , lorsque le Dieu s ' approche et le change en rocher ; a peine de son main il accourir le toucher , par un lien puissant de racine profond il le fixe a le terre et s ' enfuir sur le onde . mais le 
Pheaciens , navigateur fameux , se regarder le ' un le ' autre et se dire entre eux : `` dans le mer tout a coup quel forcer inconnu '' enchaîne ce nef parmi nous revenue . '' tout entier elle etre la . '' chacun rester surprendre Du prodige effrayer|effrayer qu ' il n ' avoir pas comprendre . alors 
Alcinous : `` grand Dieu . un tel miracle '' Me rappeler mon pere et son antique oracle . '' 
Neptune , nous frapper de son arret vengeur , '' nous , le guide|guides heureux de tout le voyageur . / '' devait , me dire - il , dans le liquide empire / '' detruire , a son retour , notre plus beau navire , / '' et sous un mont enorme ensevelir notre mur . / '' aujourd ' hui du vieillard le presage trop sûr / '' S ' accomplir . mais vous , ôpeuples . qu ' on m ' ecoute . / '' je ' ordonner ; obeir : pour proteger son route , / '' ne reconduire plus le ' etranger , quel que etre / '' celui qu ' en son rempart notre ville recevoir . / '' cependant immoler en le ' honneur de 
Neptune / '' douze jeune taureau ; s ' il plaindre notre infortune , / '' Epargnant le cite qu ' il vouloir aneantir , / '' puisse - tu - il sous un mont jamais ne le ' engloutir . '' / 
Àlcinous commande , et de terreur saisir , / le foule avoir preparer le ' hecatombe choisir . / De leur priere ainsi le chef devant le ' autel / au roi 
Neptune offrir le ' hommage solennel . / mais 
Ulysse , etendre sur le terre natal , / S ' eveiller enfin ; apres un absence fatal , / Son regard etonne ne la reconnaître pas ; / fille de 
Jupiter , le puissant 
Pallas / verser autour du hero|heros le ' epaisseur de ' un nuage , / et , le ' instruire de tout , sur son propre rivage / veut que le reine , objet de son fidele amour , / Son peuple et son ami ignorer son retour / jusqu ' au jour glorieux ou son male vaillance / Aura du pretendans chatier le ' insolence . / Dans ce lieu qui soudain pour lui sembler changer , / tout present au monarque un aspect etranger , / le long chemin , le port au facile mouillage , / le haut rocher , le bois couronner de feuillage . / bientôt , le cœur remplir de nouveau douleur , / il se lever ; son œil laisser tomber du pleur|pleurs ; / il contempler long - temps le sol de le patrie , / frapper son deux genou , se lamenter , s ' ecrier : / `` helas . chez quel mortel le sort m ' avoir - tu - il jeter . / '' reverent - ils le Dieu et le ' hospitalite . / '' vais - je trouver un peuple inique et sacrilege . / '' Ou marcher . ce tresor , ou la|le deposer - je . / '' pres du 
Pheaciens que ne suivre|etre - je toujours . / '' un autre roi , m ' offrir son genereux secours , / '' M ' avoir cherir comme un hôte et de ' un navire agile / '' je ' avoir obtenir le don pour rentrer dans mon île . / '' ces amas de presens , ou la|le devoir - je celer . / '' S ' ils rester en ce lieu , on pouvoir le y voler . / '' certe ils etre tout sans foi , sans vertu , sans sagesse , / '' ces chef qui , trahir leur auguste promesse , / '' ont faire guider mon pas sur un sol ignore , / '' et non vers le pays par mon vœu implorer , / # > Vers mon heureux 
Ithaque ... . ah . que , dans son justice , / '' le Dieu du supplians , 
Jupiter la|le punir . / '' nul coupable mortel n ' echapper a son regard . / '' mais voir ce tresor ; au moment du depari , / '' dan leur large vaisseau je saurer si mon guide|guides / '' N ' en avoir pas emporter quelque larcin perfide . '' / il dire , compte avec soin le trepied merveilleux , le ' or , le riche bassin , le vetemens moelleux ; / 
Kien ne manque . pourtant , dans son douleur profond , fouler le sol natal , de larme il le ' inonder , se rouler sur le bord de le bruyant mer et gemir , dechirer de ' un souvenir amer . en ce moment , 
Pallas a son regard presenter de ' un pasteur de brebis le ' image seduisant : tel nous voir briller le jeune fil|fils du roi . un manteau , dont le pli le ' envelopper deux foi|fois , resplendir sur son dos ; le cothurne avec grace a son pied delicat etroitement s ' enlacer ; Sa main balancer un dard . 
Ulysse , en le voyant , se rejouir , accourir de ' un pas impatient . `` O toi . qui le premier te montrer a mon vue , '' • dire - il , `` etre - moi propice , ami . je te saluer . '' sauve tout mon tresor et surtout . sauf - moi . '' cela ' etre un Dieu protecteur que je venerer en toi . '' je ' embrasser ton genou . replique sans mystere : >> nommer ce habitans , ce peuple , ce terre ; '' est - ce un île fecond , un riche continent '' Dont le bord vers le mer arriver en s ' inclinant . '' / 
Minerve au œil de ' azur exaucer son demande : `` etranger . que dire - tu . ton ignorance etre grand , '' Ou tu venir de bien loin , puisque tu ne savoir pas '' En quel pays le sort avoir diriger ton pas . '' ecoute : ce pays n ' etre point sans renommee ; '' par du peuple nombreux son gloire etre proclamer '' Des champ ou naître le ' aurore , ou le 
soleil nous luire , '' jusqu ' au lieu opposer , empire de le nuit . / '' cette île / au sol pierreux , en coursier peu fertile , / '' dans son etroit contour n ' etre pourtant pas sterile . / '' ici fleurir le vigne , abonder le froment ; / '' le pluie et le rosee y couler constamment ; / '' le chevre , le taureau dans le vert paturage / '' bondissent par millier , et sous leur frais ombrage / '' le nombreux foret du limpide ruisseau / >> entendre murmurer le eternel eau . / '' le nom de ' 
Ithaque enfin , apprendre - le dans ton joie , / '' parvint de le ' Achaïe au mur lointain de 
Troie . '' / 
Ulysse alors revoir avec un doux plaisir / le terre paternel , objet de ' un long desir ; / repondre a 
Pallas , mais fidele a lui - meme , / Son esprit imposteur inventer un stratageme : / `` Oui , le gloire de ' 
Ithaque au vaste champ cretois / '' a , par - dela le mer , retentir mille foi|fois . / '' si je ' arriver charger de ' un immense richesse , / '' le enfans , a regret laisser par mon tendresse , / '' en conserver autant . mais je fuir ; car mon bras / '' a le ' agile 
Orsiloque avoir donner le trepas . / '' ce fil|fils de ' 
Idomenee , infatigable athlete , / '' sans rival a le course , au plaine de le 
Crete / '' voulait impudemment me ravir le tresor , / '' digne prix qui payer|payer mon belliqueux effort , / '' et me faire endurer de ' innombrable misere / '' sur le flot orageux , dans le terrible guerre . / '' son orgueil s ' indigner qu ' en marcher au combat , / '' satisfait de guider mon fidele soldat , / '' au ordre paternel sur le troyen rivage / '' je n ' avoir pas soumettre mon docile courage . / '' a son retour du champ , poster pres du chemin , / '' seul avec un ami , je le ' epier ; mon main / '' le frapper de le lance , et de son voile sombre / `` sur ce meurtre ignorer le nuit jeter le ombre . / '' pourtant de ' un fer aigu quand je le ' avoir immoler , / '' inquiet , vers le port aussitôt je voler ; / '' la du 
Pheniciens je ' implorer le ' assistance ; / '' au prix de mon richesse acheter le ' existence , / '' je vouloir que leur nef me guider sur le flot / '' vers le divin 
Elis ou le ' aride 
Pylos . / '' helas . un vent fougueux , exciter le orage , / '' malgre leur vœu ardens , m ' entraîner sur ce plage ; / '' le Dieu seul me tromper . egarer dans le nuit , / '' de ce port sans retard nous gagner le reduit . / '' nul de nous , pour calmer le faim qui nous dechirer , / '' N ' appreter le banquet ; mais tout hors du navire / '' se coucher ; le sommeil en mon corps languissant / '' repand de son faveur le charme tout puissant . / '' lorsqu ' ils avoir pres de moi deposer sur le greve / '' le tresor qu ' au vaisseau leur main rapide enlever , / '' ils voguer vers le mur de le vaste 
Sidon , / '' et me laisser plonger dans ce triste abandon . '' / 
Minerve , en sourire , de ' un main complaisant / le caresse , et soudain a son œil representer / le ' image de ' un femme au attrait gracieux , / a le noble stature , au doigt industrieux / De son bouche ce mot sortir avec vitesse : / `` combien n ' avoir - il pas de talens et de ' adresse / '' le rival , etre - ce meme un habitant du cieux , / '' qui pouvoir surpasser ton art fallacieux . / '' mortel dissimuler , naître . pour le fourberie , / '' Ne devoir - tu donc pas , au moins dans ton patrie , / '' abjurer tout ce vain et captieux discours , / '' si cher a ton esprit depuis ton premier jour . / '' mais treve a ce propos . car notre experience / '' des mensonge adroit posseder le science . / '' comme nul du humain n ' etre egaler par toi , / '' aucun parmi le Dieu ne le ' emporter sur moi . / '' tu n ' avoir point reconnaître le deesse 
Minerve , / '' qui de chaque peril constamment te preserver . / '' si du 
Pheaciens je tu ' avoir valoir le ' appui , / '' je venir , propice encor , tu ' eclairer aujourd ' hui , / '' cacher tout le presens dont , plein de bienveillance , / '' ils tu ' avoir par mon conseil prodiguer le ' opulence , / '' et tu ' annoncer combien le destin desormais / '' tu ' appreter de douleur en ton riche palais . / '' a le necessite resigner ton grand ame ; / '' N ' instruire de ton retour nul homme , nul femme , / '' malheureux fugitif , tu devoir , courber le front , / '' devorer en silence et le mal et le ' affront . '' / mais 
Ulysse : `` O 
Pallas . pour le ' œil le plus habile '' Ta voir a reconnaître etre toujours difficile . '' tu pouvoir sous tant de ' aspect abuser notre regard . '' quand le 
Grecs de ' 
Ilion assieger le rempart , / '' tu m ' assister ; je ' en garder un doux memoire . / '' mais du mur de 
Priam lorsque tomber le gloire , / '' lorsqu ' un Dieu disperser notre guerrier sur le mer , / '' En vain je te chercher , fille de 
Jupiter . / '' et pour moi mon navire ou manquer ton presence , / '' ne te vivre point au sort opposer ton puissance . / '' abandonner du Dieu , le cœur desespere , / '' je ' errer jusqu ' au moment ou , par toi rassurer , / '' et du 
Pheaciens touchant le sol fertile , / '' je ' entrer sous ton conduite en leur superbe ville / '' mais au nom de ton pere , embrasser ton genou , / '' je tu ' implorer a present ; le celeste courroux / '' ne me rendre point 
Ithaque ajnon amour si cher , / '' et je ' aborder sans doute un rive etranger . / '' par de trompeur discours , helas . tu me trahir . / '' parle . suivre|etre - je en effet dans mon natal pays . '' / `` -- le soupçon dans ton ame habiter sans cesse ; / '' Mais ton noble eloquence et ton rare sagesse / '' meriter mon faveur ; mortel infortune , / '' tu ne etre par moi jamais abandonner . / '' un autre homme , le cœur ivre de jouissance , / '' rentrer dans son foyer apres son longue absence . / '' vers le femme et le fil|fils qu ' il brûler de revoir , / '' S ' elancer ... pour toi , tu ne vouloir rien savoir , / '' avant que ton tendresse inquiet et jaloux / '' Ait pouvoir secretement eprouver ton epouse , / '' qui seul en son palais , reserver au ennuiss , / `` consume dans le pleur|pleurs et son jour et son nuiis / '' 
Ulysse . je savoir que , sans ton equipage , / '' tu revenir un jour au paternel rivage ; / '' Mais je ne vouloir point de ' un bras ambitieux / '' combattre ce rival , frere du roi du cieux , / '' 
Neptune dont je ' avoir voir le haine meurtrier / '' venger sur toi son fil|fils prive de le lumiere . / '' viens . que je montrer 
Ithaque a ton œil indecis . / '' voici le large port du Dieu marin 
Phorcys ; / '' un olivier , couvert de ' un immense feuillage , / '' au bouillir du port s ' eleve , et mollement ombrage / '' un antre qui , toujours du 
Naïades cherir , / '' leur preter le secret de son charmant abri ; / '' bien souvent ce grotte en son profond enceinte / '' te voir sacrifier un hecatombe saint . / '' le 
Nerite etre ce mont vetu de ' un foret . '' / le nuage s ' enfuir et le terre apparaître ; 
Ulysse , tout joyeux dans son ame attendrir , baise , en le saluer , le sol de le patrie . puis , elever le main : `` chaste nymphe . mon œil '' N ' esperer plus jouir de votre aspect pieux . '' daignez avec faveur accueillir mon demande . '' je vous consacrer de nouveau offrande , '' si 
Pallas , m ' entourer de son divin secours , '' vouloir proteger mon fil|fils et defendre mon jour . '' / 
Minerve lui repondre de ' un voix empresse : avoir De ce soin importun affranchir ton pensee . '' Pour sauver ton tresor , au sein de le ' antre obscur '' courir la|le renfermer dans un asile sûr . / '' Puis un autre interet reclamer notre zele . '' / Dans le grotte profond , a ce mot , le ' immortelle penetre et aller chercher quelque secret reduire ; de ' un pas obeir le hero|heros qui la suivre , Des chef pheaciens porter le don splendide , le souple vetemens , le ' or et le ' airain solide , le pose sur le terre et , pour mieux le cacher , 
Pallas devant le seuil placer un vaste rocher . / au pied de le ' olivier le ' un et le ' autre concerter Des hardi pretendans le ' inevitable perte . 
Minerve au œil de ' azur de ' abord parler en ce mot : `` divin fil|fils de 
Laërte . ingenieux hero|heros . '' songe par quel moyen ton main victorieux '' frapper ce rival dont le foule odieux , '' dans ton royal palais regner depuis trois an , '' de le ' hymen a le reine offrir le vil presens . '' implorer ton aspect , dans son noble souffrance , '' ta chaste epouse a tout donner quelque esperance ; '' ses messager adroit la|le flatter chaque jour ; '' mais un autre pensee occuper son amour . '' / 
Ulysse le ' interrompre : `` Dieu puissans . comme 
Atride , '' dans mon propre foyer , sous un bras homicide '' de ' un horrible trepas je ' avoir donc expirer , '' si ton prudens . conseil ne m ' avoir eclairer . '' O 
Pallas . venir pour moi , venir ourdir le vengeance ; '' sans cesser tout le deux rester de ' intelligence . '' Enflamme mon valeur , comme en ce jour de ' orgueil '' Ou tomber le rempart de 
Pergame au cercueil '' Puisses - tu maintenant m ' etre aussi favorable . / '' deesse au œil de ' azur . deesse venerable . / '' contre trois cent guerrier avec toi je combattre , / '' si ton appui constant daigner affermir mon bras . '' / `` -- Oui , je partager ton belliqueux tache ; / '' mes bienveillans regard te suivre sans relache , / '' et de ton bien nombreux ce voleur insolens / '' souiller le pave de leur crane sanglans . / '' mais venir . que tout le œil meconnaître 
Ulysse . / '' sur ton membre polir mon habile artifice / '' ridera de ton peau le tissu delicat ; / '' de ton grand cheveu blond je ternir le ' eclat , / '' et chacun , a le ' aspect de ton haillon immonde , / '' fremira de ' un crainte et de ' un horreur profond . / '' je ' obscurcir ton œil si brillans et si beau . / '' Ainsi tu tromper ton superbe rival , / '' ton epouser elle - meme et ton fil|fils 
Telemaque , / '' ce fil|fils que tu laisser dans ton foyer de ' 
Ithaque . / '' de ' abord aller de ton porc chercher le vieux pasteur ; / '' de ton noble maison fidele serviteur , / '' il cherir ton enfant et ton chaste compagne . / '' va donc ; tu le voir dans le vert campagne , / '' au bord de le ' 
Arethuse , au rocher du corbeau , / '' de son garde soigneux entourer le troupeau , / '' Dont le gland nourricier et le ' onde noircissant / '' entretenir toujours le graisse florissant . / '' satisfais a loisir ton desir curieux , / '' et , pour le ' interroger , demeure dans ce lieu / '' moi , dans le grand 
Sparte ou le femme etre beau , / '' je ' appeler ton fil|fils qui , chercher ton nouvelle , / '' demande a 
Menelas si , vainqueur du destin , / '' tu respirer encor dans un pays lointain . '' / `` -- pourquoi , deesse . ô toi qui savoir tout dans le monde , / '' ne le ' avoir - tu pas instruire . / sur le mer infecond / '' souffrira - tu - il du mal aussi grand que la|le mien , / '' tandis que le ' etranger devorer son bien . '' / - < -- delivre de ' un tel soin ton ame paternel . / '' je ' avoir vouloir , qu ' obtenir un gloire eternel , / '' par moi - meme envoyer , guider loin de ce bord , / '' jusqu ' a 
Sparte il courir s ' informer de ton sort ; / '' a le ' abri du peril , de bienfait entourer , / '' sa jeunesse reposer aupres du fil|fils de ' 
Atree . / '' sur un navire noir , temoin de leur complot , / '' le jeune ennemi de ce noble hero|heros , / '' prevenir son retour au champ de le patrie , / '' brûlent de le ' immoler ; mais , tromper leur furie , / '' le terre engloutir ce lache agresseur , / '' de ton vaste heritage infame ravisseur . '' / le deesse , incliner son baguette pesant , / frappe 
Ulysse et fletrir son peau souple et luisant ; / De son beau cheveu blond le ondoyans tresor / tombent ; le ' age glacer dans son trait , sur son corps / sembler graver partout un profond trace / et de son vif regard le lumiere s ' effacer . / 
Pallas qui le revetir du reste de ' un manteau , / lui jeter pour tunique un sordide lambeau , / que noircir le fumee et que de ' un cerf rapide / le cuir envelopper de son depouille aride ; / Sa main porter un baton qui servir a le ' appuyer ; / Une pauvre besace ou pendre un nœud grossier , / De tout part fendre , a son dos se balancer . / le ' entretien acheve , le couple enfin s ' elancer , / et pres du fil|fils de ' 
Ulysse au meme instant 
Pallas / Vers le divin 
Sparte avoir diriger son pas . 
