tandis que que le nuit envelopper de son ombre le palais , tous le asseoir tan , dans cette vaste salle , enchante du recit de 
Ulysse , sembler avoir perdre le parole , et lui preter encore un oreille attentif . 
Alcinoüs rompre enfin le silence . ô fils de 
Laërte , dire il , puisque le ciel tu avoir conduire dans ce palais inebranlable et eleve , aucune tempete ni aucun malheur ne troubler ton retour , quoique le sortir ne avoir cesser de te poursuivre et de tu accabler de ses rigueur . vous tous , chef de ce peuple , qui jouir ici chaque jour de le honorable distinction de tenir en main le coupe et de entendre le voix de un chantre divin , nous avoir renferme dans un coffre precieux le riche vetir mentir , le or , et tous le don fait a , cet etranger par le chef un 
Pheaciens : que il ne se eloigner point sans recevoir encore un temoignage public de notre estime et de notre attachement ; que chacun de nous couronne ces don par un rare trepied et un urne superbe . nous faire concourir , par un tribut , chaque citoyen a ces largesse , que un seul ne pouvoir soutenir , et dont ne etre combler encore aucun etranger . / tous approuver le avis de 
Alcinoüs . puis ils aller prendre quelque repos dans leurs demeure . des le premier rayon de le vigilant 
Aurore , ils se precipiter vers le rive , charger de urne et de trepied , don honorable . 
Alcinoüs , entrer dans le navire , faire ranger avec soin ces vase sous le liane , pour que le nautonier , se livrer a leurs ardeur , manier librement le rame . tous le chef aller ensuite au palais de 
Alcinoüs , ou se former le appret de un grand festin . / le roi sacrifier un taureau superbe au dieu qui gouverner le tonnerre et qui regne sur le univers . le flamme avoir consumer le offrande , ils participer avec allegresse a ce festin ; 
Demodoque , reverer un peuple , eleve au milieu de le assemblee sa voix harmonieux . mais 
Ulysse tourner souvent le oeil vers le astre du jour , impatient de le voir terminer sa carriere ; son coeur ne soupirer que apres le heure du depart . tel aspirer au repos le laboureur dont le boeuf noir et vigoureux avoir , depuis le aurore jusque au soir , fendre de un soc tranchant un terre fort et durci ; lorsque enfin le 
soleil disparaître a ses regard charme , il aller dans sa chaumiere ranimer sa vigueur par un repas ; ses genou se affaisser et etre pret a lui manquer ; il se hate de se traîner vers sa demeure : tel 
Ulysse enchanter voir le 
soleil se precipiter vers le bord de le horizon . aussitôt , se adresser aux 
Pheaciens , et surtout au roi , il leurs parler en ces mot : / 
Alcinoüs , revetir de le eclat de le majeste supreme , et vous prince de ce peuple , faire sans retard un libation pour me renvoyer heureusement dans ma patrie ; et pouvoir le ciel couronner vos desir . ce qui pouvoir etre le objet de mes voeu , je le avoir obtenir : je etre honorer de vos don : le vaisseau etre pret . dieu , achever et diriger tout vers ma felicite . que je retrouver dans mon palais un epoux fidele et mes ami exempt de peine . et vous dont je me separer , pouvoir vous ici etre le consolation et le gloire de vos femme , vos compagnon des le adolescence , et de vos enfant . daigner le immortel , en faire toujours , naître au milieu de vous tout le vertu , vous donner un jour prospere , et detourner le calamite loin de cette île . / le chef etre toucher de ces sentir mentir ; tous animer le roi a ne apporter aucun delai au depart de le etranger dont le sagesse avoir dicter le priere . alors 
Alcinoüs se adresser a son heraut : hate toi , 
Pontonoüs , dire il , rempli le coupe du vin le plus pur , et porte le a tous le assistant : que invoquer le pere un dieu , nous ne retarder plus le retour de notre hôte dans sa patrie . / 
Pontonoüs remplir le coupe de un vin delicieux et le porte de tout part aux convier . le chef , asseoir , faire un libation en le honneur un habitant fortune de le 
Olympe . seul , le fils de 
Laërte se lever ; mettre le coupe entre le main de le femme de 
Alcinoüs , il lui dire : ô reine , que rien ne trouble ton bonheur jusque a ce que se avancer vers toi de un pas tranquille et lent le vieillesse et le mort ; partage commun un homme . je retourner au sein de mes foyer . toi cependant entourer du roi ton epoux , de tes enfant et de un peuple nombreux , couler un jour serein dans ce palais . / en achever ces mot , le noble 
Ulysse se eloigner , franchir le seuil de le salle . devant lui marche un heraut qui , par le ordre de 
Alcinoüs , le conduire jusque au navire . le reine 
Arete le faire suivre de trois de ses femme , charger de un tunique de pourpre , de un manteau eclatant , du coffre precieux , et de alimens , et de vin , liqueur vermeil . quand on etre arriver au bord de le mer , le illustre 
Pheaciens , compagnon de 
Ulysse , se empres-sent a recevoir ces don , a tout deposer dans le navire ; ils etendre un peau et un tapis sur le tillac , pres de le poupe , pour que il y goûter un sommeil paisible . 
Ulysse monter dans le vaisseau . il se reposer en silence sur cette couche . le rameur se placer avec ordre sur le banc , delier le navire ; et se courber et se renverser , bouleverser de le aviron le flot ecumeux . cependant se emparer un paupiere du heros un sommeil doux , profond , semblable au calme de le mort . / tels que , dans le vaste arene , quatre coursier genereux , excite par le aiguillon , partir a le fois , et , dresser leurs tete altier , emporter rapidement un char au terme de le course ; tel le vaisseau court sur le plaine liquide , le proue eleve . derriere le poupe , le flot enorme , bouillonnans , rouler avec un mugissement sonore , il se elancer du vol le plus assurer : le aigle meme fendre avec moins de impetuosite le plaine de le air : telle etre le rapidite de ce vaisseau charger de le conduite de un mortel dont le sagesse egaler celle un fils de le 
Olympe . combien il avoir jusque la essuyer de travail et de peine en se faire jour a travers le combat et le tempete . maintenant , plonger dans un paisible sommeil , il oublier tant de soin et de mal . tout a coup paraître le brillant etoile qui annoncer le aurore ; et au meme temps le navire , vainqueur un flot , aborder a un île . / il etre aux rive de 
Ithaque un port consacrer au vieux 
Phorcys , dieu marin : deux roc , comme arracher a ces bord , se avancer au sein de le onde et se courber , lui former , dans un grand espace , un abri contre le souffle furieux un vent qui troubler le empire de le mer . des que ils etre entrer dans cette enceinte paisible , le vaisseau sans aucun lien , demeurer immobile . ce port etre couronner de un olivier au vaste ombrage ; aupres etre un antre obscur , frais et delicieux consacrer aux nereide . dans le interieur de le antre etre de grand urne et un cruche de beau pierre , ou un essaim de abeille deposer leurs miel . on y voir de long metier de marbre , ou le nymphe tisser un robe de pourpre , ouvrage merveilleux . un fontaine intarissable y faire jaillir leurs eau . le grotte avoir deux entree : le un tournee au septentrion etre ouvert aux humain ; le autre , qui regarder le midi , etre sacre et leurs etre inaccessible ; ce etre le route un immortel . / ce etre dans ce port , connaître un 
Pheaciens , que entre leurs vaisseau ; et tel etre son essor , que il se elancer a demi sur le rive . aussitôt , prendre dans leurs bras 
Ulysse avec le peau et de tapis de pourpre , ils descendre avoir terre et le deposer doucement sur le sable , sans que le sommeil le abandonner ; ils porter hors du vaisseau tous le present dont le 
Pheaciens le combler par le inspiration de 
Pallas ; et , cacher ses richesse au pied de un olivier epais et placer loin de le route , pour que elles ne etre pas enlever par quelque passer avant le reveil du heros , ils se hater de reprendre le chemin de leurs île . / mais ils ne pouvoir echapper a le oeil du roi un mer , dont le coeur ne savoir encore etouffer le ancien courroux que il nourrir contre 
Ulysse . il sonde le volonte de 
Jupiter . milieu de ce peuple avec plus de tresor que se il etre arriver sans revers au sein de ses foyer , charger un depouille de 
Troie . / celui qui voir flotter sous ses pied le nuee , lui repondre : he quoi . 
Neptune , ton empire sembler illimite , ton bras ceint le terre tremblant , et tu nourrir cette crainte . quel etre celui un immortel qui cesser de tu honorer . que il oser manquer de respect a un dieu qui , par son anciennete et par sa puissance , occuper apres moi le premier rang sur le 
Olympe . se il etre sur le terre quelque peuple qui , enfle de sa force , avoir le audace de te refuser son hommage , le vengeance ne etre elle pas toujours en tes main . ne pouvoir tu punir cette race mortel . / ô toi qui gouverner le nuee , repartir 
Neptune , je avoir deja punir le temeraire mais je avoir etre retenir par le crainte de te deplaire et de me attirer le poids terrible de ton courroux . voir ce superbe vaisseau un 
Pheaciens qui retourner dans son port ; je vouloir tout a coup le detruire au milieu du noir sejour un vague . apres cet exemple , que ils continuer , se ils le oser , a conduire en tous lieu le etranger jeter dans leurs île , et que le mortel braver , malgre moi , le ocean . tu voir aussi le ville orgueilleux un 
Pheaciens ; je vouloir que un montagne enorme menace a chaque instant de le ensevelir . / je ne me opposer point a cette vengeance , dire le maître un dieu . quand tout le peuple etre sortir de ses mur pour recevoir ce superbe vaisseau , que dans son vol le plus rapide , sans perdre sa forme , il etre tout a coup changer en roc , a le etonnement un mortel , et que un haut montagne derober a leurs oeil ces rempart . / il dire . 
Neptune se precipiter vers le île de 
Scherie , ou se elever le tour un 
Pheaciens . / mais , sur le rivage , ce peuple accoutumer a triompher un flot , etre interdire de ce prodige . 
Ciel . dire ils , en tourner le un sur le autre leurs oeil , quel pouvoir venir de enchaîner sur le mer ce vaisseau . il se montrer tout entier a nos regard . il se precipiter dans le port . / ce etre ainsi que ils parler , et aucun de eux ne pouvoir expliquer le prodige ; lorsque 
Alcinoüs elever le voix : grand dieu , se ecrier t il , ce etre donc aujourd'hui que devoir se accomplir de ancien oracle annoncer par mon pere . il me dire : 
Neptune etre irriter de nous voir conduire heureusement a travers le ecueil et le tempete tous le voyageur qui implorer contre lui notre secours : un jour ce Dieu le avoir jurer , un jour le plus superbe vaisseau un 
Pheaciens , en repasser le vague , apres avoir deposer un mortel dans sa patrie , etre enchaîner sur le empire nebuleux de le mer , monument de son courroux , et un haut montagne ombragera nos tour . telles etre le parole du vieillard ; nous voir se accomplir cet oracle . peuple , soumettre vous ; obeir . renoncer desormais a derober a le vengeance de un dieu . puissant le mortel que le sortir avoir conduire dans notre île , et offrir un sacrifice a 
Neptune irriter ; que douze taureau choisir tomber en son honneur : pouvoir etre se apaiser son courroux . vouloir , grand dieu , vouloir ne pas elever ce mont terrible , qui devoir menacer de ensevelir nos rempart . il dire . le peuple , saisir de crainte , preparer le sacrifice . debout , autour de le autel , le prince et le chef un 
Pheaciens implorer le Dieu un mer . / cependant 
Ulysse , etendre sur sa terre natal , sortir tout avoir coup du sommeil . il porte de tous côte le oeil , et ne le reconnaître point ; telle avoir etre le longueur de son absence , et telle etre le epaisseur du nuage dont 
Minerve le environner : elle vouloir que , demeurer inconnu , il avoir le temps de apprendre de sa bouche tout ce qui le interesser , et que il ne montre 
Ulysse a sa femme , a ses ami , a ses citoyen , que apres avoir tirer vengeance de ses nombreux ennemi . voiler ce qui faire paraître tous le objet aux regard du roi sous un face etranger , le grand route , le vaste port , le rocher couronner de nu , le vaste foret . saisir de douleur , il etre soudain lever ; attacher un oeil attriste sur le sejour de sa naissance que il chercher vainement , il verser un larme amer ; il se frapper le genou ; ces parole , avec de profond soupir , sortir de ses levre : / ô malheureux . chez quel peuple me pousser enfin ma destiner toujours incertain . etre il feroce , injuste , sacrilege . ou le dieu avoir ils ici un autel . et le coeur y connaître ils le tendre humanite . pourquoi me etre je charger de ces richesse . ou le cacher . ou fuir moi-meme . 
Ciel . que tous ces tresor ne etre ils rester au sein du pays un 
Pheaciens . et que le sortir ne me avoir t il conduire chez un roi magnanime qui , apres me avoir accueillir avec tendresse , me avoir renvoyer fidelement dans mon île . ou mettre en sûrete ces don . devoir je le abandonner au pillage . grand dieu . le chef un 
Pheaciens ne avoir donc pas le sagesse et le justice qui me sembler etre leurs partage , puisque ils me avoir exposer sur un terre etranger , eux qui se etre engager solennellement a me rendre au sein fortune de mon 
Ithaque . le perfide me avoir abuser . puni le , ô 
Jupiter , toi le protecteur un supplians , toi dont le oeil etre ouvrir sur tous le humain , et qui lance tes trait sur le coupable . porter le oeil sur le present un 
Pheaciens ; sans doute le conducteur qui me avoir trahir , en fuir avec leurs vaisseau , me avoir depouiller de un partie de ces gage de leurs bienveillance et de leurs hospitalite . / il dire , et parcourir de un oeil rapide le cuve , le beau trepied , le or , le riche vetir mentir ; il voir avec surprise , que il ne lui manquer aucun de ces don . mais bientôt ses larme couler plus abondamment pour sa patrie : et , se traîner le long du . rivage retentissant que battre le flot de le mer , il remplir le air de accent plaintif quand tout a coup paraître 
Minerve sous le figure de un jeune berger ; remarquable par le delicatesse et le beaute de ses trait et par le noblesse de sa stature , on le avoir prendre pour le fils de un roi . un ample manteau de un fin pourpre flotter sur ses epaule ; a ses pied eclater de riche brodequin , et sa main tenir un javelot . 
Ulysse , ravir , court a sa rencontre . ô berger , dire il , toi qui , dans cette terre etranger , tu offrir le premier avoir mes regard , etre benir du ciel , et que en toi se approcher un ami . sauver moi , sauver ces richesse : je tu implorer comme un dieu , je embrasser tes genou . mais , avant tout , repondre sans me abuser ; dissiper mon incertitude : quelle etre cette terre . vouloir me nommer cette ville , ces habitant . etre je dans un de ces île escarpe que eclairer a plaisir le 
soleil , ou , lave par ces flot , etre ce la le bord de un continent fertile . / il falloir que tu etre bien novice , repondre le deesse : ou tu venir de un pays lointain , ô etranger , si ce etre au sujet de cette terre que tu me interroger . tu ne etre pas dans un contree inconnu ; son nom etre dans tout le bouche , depuis le lieu ou naître le aurore et ou se eleve le 
soleil , jusque a ceux ou regne le nuit tenebreux . sans doute , cette île , parsemer de apre roc , ne eleve point de coursier : mais si elle ne avoir pas de plaine spacieux , elle ne etre pas non plus entierement sterile . elle se dorer de froment ; le vigne croître sur ces coteau ; ses plante etre rejoui par le eau du ciel et par de fertile roser . le chevre , et meme le boeuf y trouver de heureux paturage ; elle etre ombrager de tout espece de foret , et un source intarissable le arroser . enfin , ô etranger , le nom de 
Ithaque etre surtout connaître dans le champ de 
Troie , champ si eloigner de le 
Grece . / avoir ce nom prononcer par le fille de 
Jupiter , 
Ulysse , longtemps infortune , eprouver un transport inexprimable de joie ; son coeur battre avec violence . mais quoique le reponse voler aussitôt de ses levre , il dissimuler , fidele a le prudence qui habiter au tondre de son ame . de un air veridique , il raconter cette fable : / le nom de 
Ithaque etre parvenir , a travers le empire un eau , jusque a moi dans le champ de 
Crete . je voir donc moi-meme cette terre je y aborder avec ces bien . je en laisser plus encore a mes enfant . je etre obliger de fuir ; je avoir , dans ma vengeance , ravir le jour au fils de 
Idomenee , 
Orsiloque , le plus fameux un 
Cretois a franchir de un pas rapide le carriere , il vouloir me enlever tout mon butin , le depouille de 
Troie et le prix glorieux de tant de incroyable peril essuyer dans le combat et sur le onde orageux ; il me avoir jurer un haine eternel , tant sa fierte etre indigne que au lieu de ramper dans le champ de 
Ilion sous le ordre de son pere , je me distinguasse parmi le chef , a le tete de un troupe vaillant . je le puni ; pres de le rive ou il devoir aborder , il etre renverser de mon javelot ; un sombre nuit voiler le cieux , ma vengeance ne avoir pas de temoin . je cours vers un vaisseau soumettre a de illustre 
Pheniciens ; je le conjurer , en le gagner par un partie de ma riche proie , ils me conduire a 
Pylos ou dans le 
Élide , sur le terre un 
Epeens . mais helas . malgre tous leurs effort , car je repondre de leurs fidelite , le violence un vent le ecarter de ces côte ; battre un flot , nous etre jeter ici durant le tenebres de le nuit ; a peine , par le secours un rame , arriver nous au port . malgre le exces de le faim , aucun de nous ne songer a prendre quelque nourriture ; sortir en tumulte du vaisseau , accabler de fatigue , nous nous etendre sur le rivage . le epuisement me plonger dans un profond sommeil . ce matin le 
Pheniciens , pour profiter de un vent favorable , deposer mes richesse sur le sable ou je dormir , rentrer dans leurs navire , et cingler ver le riche 
Sidon . moi je demeure ici , troubler sur ma destiner . / il dire . le deesse sourire ; et , prendre avec affection le main du heros , elle , paraître tout a coup sous le forme de le femme le plus distingue : rien de plus majestueux que sa stature ; sa beaute etre parfait ; son aspect annoncer sa sagesse et le merveille qui sortir de ses main industrieux . celui la etre bien subtil , dire elle , etre il meme un Dieu , qui le emporter sur toi dans le art de le feint . ô infortune , falloir il que , dans le sein de ta patrie , tu etre encore contraindre de recourir aux deguiser mentir , si familier a ton esprit depuis ta plus tendre enfance . mais ne employer pas le un contre le autre cet art ; reserver le pour le occasion ou le prudence le exiger ; bientôt il nous falloir montrer que nous etre , toi le plus sage un mortel , moi le deesse dont le 
Olympe vanter le art de conduire le dessein a un heureux issue . et comment avoir tu pouvoir meconnaître le fille de 
Jupiter , cette 
Pallas , le compagnon assidu de tes peril , celle qui detendre tes jour ; et qui naguere te concilia le coeur de tous le 
Pheaciens . je venir encore en ce moment pour te donner un avis salutaire , pour deposer dans un asile assurer le tresor dont , a ma persuasion , te combler le prince de le île de 
Scherie , et pour tu avertir de tout le peine qui , par le ordre un destin , tu attendre encore dans ton palais . toi , le necessite le vouloir , soutenir le avec constance . surtout ne avoir aucun confident de ton retour , le terme de tes long course . souffrir en silence le insulte et le mepris , et que le insolence de tes oppresseur ni de tes sujet ne tu arracher un soupir . / ô deesse , repartir le sage 
Ulysse , que il etre souvent difficile au mortel le plus clairvoyant de te reconnaître , toi qui revetir tout le forme . je etre loin de avoir oublier tous le temoignage signaler que je recevoir de ta bienveillance , lorsque nous , le fils de le 
Grece , combattîmes devant 
Ilion . mais , depuis que avoir reduire en poudre ces orgueilleux rempart , le flotte un 
Grecs etre remise en mer , et que un Dieu disperser notre armee , tu me abandonner , ô fille de 
Jupiter , et mes oeil ne tu apercevoir point sur mes vaisseau et dans notre route , ou tant de fois ton appui me avoir etre si necessaire pour me tirer de un abîme de mal . aussi , victime de le infortune , devorer de soin et de peine , abandonner du ciel et de le terre , je porter de tout part ma course vagabond . enfin le dieu jeter sur moi un oeil plus favorable ; tu daignas venir dans le île fameux un 
Pheaciens reveiller mon courage ; toi meme tu guidas mes pas dans leurs mur . mais je tu implorer au nom de 
Jupiter ton pere . non , je ne puis me persuader que ce etre la le bord fortune de mon 
Ithaque ; ne etre je pas encore egare dans quelque autre contree . ne te plaire tu , pas a me tenir dans le erreur , a te jouer de un malheureux . ah . parler ; ne etre ce pas un songer . puis je me assurer de etre enfin au sein de ma patrie . / je voir que tu ne avoir point changer , repondre le deesse : aussi ne puis je tu abandonner a le infortune ; tu etre toujours ce chef prudent , fecond en ressource , maître un mouvement de son ame . apres un si long absence et de si grand traverse , quel mortel ne se precipiter pas dans ses foyer pour serrer dans ses bras sa femme et tous ceux que il aimer . toi , tu retenir tes pas ; tu ne me interroger pas meme au sujet de 
Penelope , et tu vouloir sonder par toi seul le sentiment de son coeur . apprendre que elle etre toujours renferme dans ton palais ; la , elle tu attendre , quoiqu' en vain , depuis si longtemps : la , ses jour , ses nuit ne cesser point de se ecouler dans le amertume un larme . lorsque tu etre en proie a le infortune , je etre bien assure que tu sortir de ces danger ; que apres avoir perdre tes compagnon , tu revoir enfin ta patrie . si je ne tu avoir pas de abord , secourir , ce etre que je ne oser combattre le frere de 
Jupiter , 
Neptune , dont le ardent courroux te poursuivre pour venger son fils , que tu privas de le vue . mais je aller dissiper entierement tes doute , te montrer ton 
Ithaque . voir ici le port consacrer au dieu marin , le vieux 
Phorcys ; la , le olivier couronner ce port de son ancien feuillage ; tout aupres , le obscur grotte , sejour agreable et frais un naïade , cette grotte ou tu leurs offrir tant de fois de victime choisir : enfin le mont 
Nerite , le foret qui se y balancer . / avoir peine avoir t elle achever ces parole , que 
Minerve dissiper le nuee qui entourer le heros ; soudain le île frapper vivement ses regard . avoir le aspect de sa terre natal , il eprouver un ravissement de joie : il baiser cette terre cheri ; lever ses bras vers le nymphe , il le invoquer a haut voix : ô naïade , aile de 
Jupiter , le esperance de vous revoir etre mourir en mon coeur ; je vous saluer : recevoir mes voeu le plus ardens . bientôt , comme autrefois , vos autel etre couvrir de nos don , si 
Minerve , toujours rempli pour moi de bienveillance , daigner prolonger ma vie et benir un fils que je aimer . / rassurer toi , dire 
Minerve , ne doute point de mon secours . deposer sans retard tes richesse au fond de cette grotte sacre ; elles y etre en sûrete ; puis deliberons sur le moyen de garantir le succes de tes entreprise . / le deesse dire : entree dans le sombre grotte , elle en parcourir le recoin secret . 
Ulysse lui apporter le or , le airain et le vetir mentir que il recevoir un 
Pheaciens . elle le cacher dans le grotte , et en ferme le entree par un grand roche . / asseoir sous le olivier consacrer a 
Pallas , ils concerter le perte un orgueilleux amant de 
Penelope . le deesse prendre le parole : / fils genereux de 
Laërte , prudent 
Ulysse , maintenant songer comment ton bras vengeur accablera le troupe qui , depuis trois annee , regne sans pudeur dans ton palais , vouloir te ravir ton epoux , le plus vertueux un femme , et , pour obtenir sa main , mettre en oeuvre tour a tour le offrir un plus riche don , et le hauteur et le menace . mais , le oeil charger de pleur , 
Penelope attendre toujours ton arrivee : elle leurs donner a tous de le espoir , et le flatter pour le adoucir , tandis que que son coeur etre bien resoudre de te rester fidele . / he quoi . se ecrier 
Ulysse , si tes avis , ô deesse , ne me avoir premunir contre ces danger , aussi malheureux que 
Agamemnon , je rencontrer dans mon palais le mort le plus terrible . dire , par quel moyen puis je me venger un temeraire . etre toujours a mon côte , et me inspirer tout le audace dont tu rempli mon coeur , lorsque , ceder a nos effort reunir , le tour de 
Troie tomber dans le poudre . alors , etre ils trois cents , je le attaque seul et etre invincible . / sans doute , je etre pres de toi , dire 
Minerve , et mon secours ne te manquer point , lorsque enfin se ouvrir pour nous le champ de ces combat ; je esperer que bientôt le sang de ceux qui devorer ton heritage , ruisseler avec leurs cervelle a flot confondre , souillera le salle immense de leurs festin . mais , pour te rendre meconnaissable a tous le mortel , je vouloir que le peau uni et colore qui couvrir tes membre flexible se dessecher et se ride : ta tete , ombrager de un chevelure brunir , etre chauve ; tes beau vetir mentir se changer en de vil lambeau que on ne pouvoir regarder sans horreur ; et tes oeil , brillant de un majeste imposant et de un rare valeur , paraître terne et timide . / aller de abord chez le sage 
Eumee , le un un intendant de tes troupeau . il etre ton serviteur le plus fidele , et personne ne avoir plus de attachement et de respect pour ton fils et le chaste 
Penelope . tu le trouver plein de vigilance pour le troupeau confier a sa garde , mener chaque jour sous le rocher de Corax , pres de le fontaine de 
Arethuse , ou le fruit nourrir du chene et le noir eau de cette source profond entretenir leurs graisse florissant . rester aupres de cet homme venerable ; et , te reposer dans sa demeure , recevoir de sa bouche veridique tout le instruction necessaire a tes vue . je aller cependant au pays fameux par le beaute de ses femme , je aller dans 
Sparte hater le depart de 
Telemaque , ton fils ; car il se etre rendre chez 
Menelas , dans le impatience ou il etre de apprendre de le renommee si tu respirer encore . / et pourquoi , repartir 
Ulysse , puisque mon sortir tu etre connaître , ne le en avoir tu pas instruire . devoir il etre , comme moi , le jouet un tempete et de le fortune , tandis que que de avide etranger faire leurs proie de son heritage . / que ton fils ne etre point le objet de tes crainte , reprendre 
Minerve . ce etre moi qui le engager a partir , et je le conduire moi-meme afin de repandre sa renommee dans le 
Grece . loin de essuyer aucun peril , il etre asseoir dans le palais du fils de 
Atree , ou il etre recevoir avec magnificence . il etre vrai que le jeune chef , ennemi de ta maison , monter sur un vaisseau , lui dresser un embûche et brûler de le immoler : leurs rage ne pouvoir attendre que il avoir atteindre sa rive natal ; mais avant que ils accomplir leurs dessein , le terre couvrir ces injuste envahisseur . / en achever ces parole , 
Minerve le toucher de sa baguette puissant . soudain se fletrir le chair uni du corps agile du heros : autour de ses membre pendre le peau aride , dur et sillonner de un vieillard plier sous le poids accablant un annee ; aucun cheveu ne ombrage sa tete ; ses oeil ou naguere briller un feu divin , etre eteint et morne ; ses habit somptueux etre remplacer par le lambeau le plus hideux , souiller de un noir fumee , sur lesquels flotte un long peau de cerf tout ras . 
Minerve lui mettre un baton dans sa main tremblant ; et a ses epaule etre suspendre , par un vieux courroie , un besace dechire . / le deesse et le heros avoir concerte leurs dessein . eleve dans le air , un vol precipiter le porte vers le fils de 
Ulysse aux mur de 
Lacedemone . 
