tandis que le nuit envelopper de son ombre le palais , tout le assistans , dans ce vaste salle , enchanter du recit de ' 
Ulysse , sembler avoir perdre le parole , et lui preter encore un oreille attentif . 
Alcinoüs rompre enfin le silence . ô fil|fils de 
Laërte , dire - il , puisque le ciel tu ' avoir conduire dans ce palais inebranlable et eleve , aucun tempete ni aucun malheur ne troubler ton retour , quoique le sortir n ' avoir cesser de te poursuivre et de tu ' accabler de son rigueur . vous tous , chef de ce peuple , qui jouir ici chaque jour de le ' honorable distinction de tenir en main le coupe et de ' entendre le voix de ' un chantre divin , nous avoir renfermer dans un coffre precieux le riche vetemens , le ' or , et tout le don faire a , ce etranger par le chef du 
Pheaciens : qu ' il ne s ' eloigner point sans recevoir encore un temoignage public de notre estime et de notre attachement ; que chacun de nous couronner ce don par un rare trepied et un urne superbe . nous faire concourir , par un tribut , chaque citoyen a ce largesse , qu ' un seul ne pouvoir soutenir , et dont ne etre combler encore aucun etranger . / tous approuver le ' avis de ' 
Alcinoüs . puis ils aller prendre quelque repos dans leur demeure . des le premier rayon de le vigilant 
Aurore , ils se precipiter vers le rive , charger de ' urne et de trepied , don honorable . 
Alcinoüs , entrer dans le navire , faire ranger avec soin ce vase sous le liane , pour que le nautonier , se livrer a leur ardeur , manier librement le rame . tout le chef aller ensuite au palais de ' 
Alcinoüs , ou se former le appret de ' un grand festin . / le roi sacrifier un taureau superbe au dieu qui gouverner le tonnerre et qui regner sur le ' univers . le flamme avoir consumer le ' offrande , ils participer avec allegresse a ce festin ; 
Demodoque , reverer du peuple , eleve au milieu de le ' assembler son voix harmonieux . mais 
Ulysse tourner souvent le ' œil vers le ' astre du jour , impatient de le voir terminer son carriere ; son cœur ne soupirer qu ' apres le ' heure du depart . tel aspirer au repos le laboureur dont le bœuf noir et vigoureux avoir , depuis le ' aurore jusqu ' au soir , fendu de ' un soc trancher un terre fort et durcir ; lorsque enfin le 
soleil disparaître a son regard charmer , il aller dans son chaumiere ranimer son vigueur par un repas ; son genou s ' affaisser et etre pret a lui manquer ; il se hater de se traîner vers son demeure : tel 
Ulysse enchanter voir le 
soleil se precipiter vers le bord de le ' horizon . aussitôt , s ' adresser au 
Pheaciens , et surtout au roi , il lui parler en ce mot : / 
Alcinoüs , revetir de le ' eclat de le majeste supreme , et vous prince de ce peuple , faire sans retard du libation pour me renvoyer heureusement dans mon patrie ; et pouvoir le ciel couronner votre desir . ce qui pouvoir etre le ' objet de mon vœu , je le ' avoir obtenir : je suivre|etre honorer de votre don : le vaisseau etre pret . Dieu , achever et diriger tout vers mon felicite . que je retrouver dans mon palais un epouse fidele et mon ami exempt de peine . et vous dont je me separer , pouvoir - vous ici etre le consolation et le gloire de votre femme , votre compagne des le ' adolescence , et de votre enfant . daigner le immortel , en faire toujours , naître au milieu de vous tout le vertu , vous donner du jour prospere , et detourner le calamite loin de ce île . / le chef etre toucher de ce sentimens ; tout animer le roi a n ' apporter aucun delai au depart de le ' etranger dont le sagesse avoir dicter le priere . alors 
Alcinoüs s ' adresser a son heraut : hate - toi , 
Pontonoüs , dire - il , remplir le coupe du vin le plus pur , et porter la|le a tout le assistant : qu ' invoquer le pere du Dieu , nous ne retarder plus le retour de notre hôte dans son patrie . / 
Pontonoüs remplir le coupe de ' un vin delicieux et le porte de tout part au convier . le chef , asseoir , faire du libation en le ' honneur du habitant fortune de le ' 
Olympe . seul , le fil|fils de 
Laërte se lever ; mettre le coupe entre le main de le femme de ' 
Alcinoüs , il lui dire : ô reine , que rien ne troubler ton bonheur jusqu ' a ce que s ' avancer vers toi de ' un pas tranquille et lent le vieillesse et le mort ; partager commun du homme . je retourner au sein de mon foyer . toi cependant entourer du roi ton epoux , de ton enfant et de ' un peuple nombreux , couler du jour serein dans ce palais . / En achever ce mot , le noble 
Ulysse s ' eloigner , franchir le seuil de le salle . devant lui marcher un heraut qui , par le ' ordre de ' 
Alcinoüs , le conduire jusqu ' au navire . le reine 
Arete le faire suivre de trois de son femme , charger de ' un tunique de pourpre , de ' un manteau eclatant , du coffre precieux , et de ' alimens , et de vin , liqueur vermeil . quand on etre arriver au bord de le mer , le illustre 
Pheaciens , compagnon de ' 
Ulysse , s ' empres - sentir a recevoir ce don , a tout deposer dans le navire ; ils etendre du peau et du tapis sur le tillac , pres de le poupe , pour qu ' il y goûter un sommeil paisible . 
Ulysse monter dans le vaisseau . il se reposer en silence sur ce couche . le rameur se placer avec ordre sur le banc , delier le navire ; et se courber et se renverser , bouleverser de le ' aviron le flot ecumeux . cependant s ' emparer du paupiere du hero|heros un sommeil doux , profond , semblable au calme de le mort . / tels que , dans le vaste arene , quatre coursier genereux , exciter par le ' aiguillon , partir a le foi|fois , et , dresser leur tete altier , emporter rapidement un char au terme de le course ; tel le vaisseau court sur le plaine liquide , le proue elever . derriere le poupe , le flot enorme , bouillonnans , rouler avec un mugissement sonore , il s ' elancer du vol le plus assurer : le ' aigle meme fendre avec moins de ' impetuosite le plaine de le ' air : tel etre le rapidite de ce vaisseau charger de le conduite de ' un mortel dont le sagesse egaler celui du fil|fils de le ' 
Olympe . combien il avoir jusque - la essuyer de travail et de peine en se faire jour a travers le combat et le tempete . maintenant , plonger dans un paisible sommeil , il oublier tant de soin et de mal . tout a coup paraître le brillant etoile qui annoncer le ' aurore ; et au meme temps le navire , vainqueur du flot , aborder a un île . / il etre au rive de ' 
Ithaque un port consacrer au vieux 
Phorcys , dieu marin : deux roc , comme arracher a ce bord , s ' avancer au sein de le ' onde et se courber , lui former , dans un grand espace , un abri contre le souffle furieux du vent qui troubler le ' em - pire de le mer . des qu ' ils etre entrer dans ce enceinte paisible , le vaisseau sans aucun lien , demeurer immobile . ce port etre couronner de ' un olivier au vaste ombrage ; aupres etre un antre obscur , frais et delicieux consacrer au nereide . dans le ' interieur de le ' antre etre de grand urne et du cruche de beau pierre , ou du essaim de ' abeille deposer leur miel . on y voir de long metier de marbre , ou le nymphe tisser du robe de pourpre , ouvrage merveilleux . du fontaine intarissable y faire jaillir leur eau . le grotte avoir deux entree : le ' un tournee au septentrion etre ouvrir au humain ; le ' autre , qui regarder le midi , etre sacrer et lui etre inaccessible ; cela ' etre le route du immortel . / cela ' etre dans ce port , connaître du 
Pheaciens , qu ' entre leur vaisseau ; et tel etre son essor , qu ' il s ' elancer a demi sur le rive . aussitôt , prendre dans leur bras 
Ulysse avec le peau et de tapis de pourpre , ils descendre avoir terre et le deposer doucement sur le sable , sans que le sommeil le ' abandonner ; ils porter hors du vaisseau tout le present dont le 
Pheaciens le combler par le ' inspiration de 
Pallas ; et , cacher son richesse au pied de ' un olivier epais et placer loin de le route , pour qu ' elles ne etre pas enlever par quelque passant avant le reveil du hero|heros , ils se hater de reprendre le chemin de leur île . / Mais ils ne pouvoir echapper a le ' œil du roi du mer , dont le cœur ne savoir encore etouffer le ' ancien courroux qu ' il nourrir contre 
Ulysse . il sonder le volonte de 
Jupiter . milieu de ce peuple avec plus de tresor que s ' il etre arriver sans revers au sein de son foyer , charger du depouille de 
Troie . / celui qui voir flotter sous son pied le nuee , lui repondre : eh quoi . 
Neptune , ton empire sembler illimiter , ton bras ceindre le terre tremblant , et tu nourrir ce crainte . quel etre celui du immortel qui cesser de tu ' honorer . qu ' il oser manquer de respect a un dieu qui , par son anciennete et par son puissance , occuper apres moi le premier rang sur le ' 
Olympe . S ' il etre sur le terre quelque peuple qui , enfler de son force , avoir le ' audace de te refuser son hommage , le vengeance n ' etre - elle pas toujours en ton main . ne pouvoir - tu punir ce race mortel . / Ô toi qui gouverner le nuee , repartir 
Nep - tune , je ' avoir deja punir le temeraire mais je ' avoir etre retenir par le crainte de te deplaire et de m ' attirer le poids terrible de ton courroux . voir ce superbe vaisseau du 
Pheaciens qui retourner dans son port ; je vouloir tout a coup le detruire au milieu du noir sejour du vague . apres ce exemple , qu ' ils continuer , s ' ils le ' oser , a conduire en tout lieu le etranger jeter dans leur île , et que le mortel braver , malgre moi , le ' ocean . tu voir aussi le ville orgueilleux du 
Pheaciens ; je vouloir qu ' un montagne enorme menacer a chaque instant de le ' ensevelir . / je ne m ' opposer point a ce vengeance , dire le maître du dieu . quand tout le peuple etre sortir de son mur pour recevoir ce superbe vaisseau , que dans son vol le plus rapide , sans perdre son forme , il etre tout a coup changer en roc , a le ' etonnement du mortel , et qu ' un haut montagne derober a leur œil ce rempart . / il dire . 
Neptune se precipiter vers le ' île de 
Scherie , ou s ' elever le tour du 
Pheaciens . / mais , sur le rivage , ce peuple accoutumer a triompher du flot , etre interdire de ce prodige . Ciel . dire - ils , en tourner le ' un sur le ' autre leur œil , quel pouvoir venir de ' enchaîner sur le mer ce vaisseau . il se montrer tout entier a notre regard . il se precipiter dans le port . / cela ' etre ainsi qu ' ils parler , et aucun de ' eux ne pouvoir expliquer le prodige ; lorsque 
Alcinoüs elever le voix : grand Dieu , s ' ecrier - tu - il , cela ' etre donc aujourd ' hui que devoir s ' accomplir de ' ancien oracle annoncer par mon pere . il me dire : 
Neptune etre irriter de nous voir conduire heureusement a travers le ecueil et le tempete tout le voyageur qui implorer contre lui notre secours : un jour ce Dieu le ' avoir jurer , un jour le plus superbe vaisseau du 
Pheaciens , en repasser le vague , apres avoir deposer un mortel dans son patrie , etre enchaîner sur le ' empire nebuleux de le mer , monument de son courroux , et un haut montagne ombrager notre tour . tel etre le parole du vieillard ; nous voir s ' accomplir ce oracle . peuple , soumettre - vous ; obeir . renoncer desormais a derober a le vengeance de ' un dieu . puissant le mortel que le sort avoir conduire dans notre île , et offrir un sacrifice a 
Neptune irriter ; que douze taureau choisir tomber en son honneur : pouvoir etre s ' apaiser son courroux . vouloir , grand dieu , vouloir ne pas elever ce mont terrible , qui devoir menacer de ' ensevelir notre rempart . il dire . le peuple , saisir de crainte , preparer le sacrifice . debout , autour de le ' autel , le prince et le chef du 
Pheaciens implorer le Dieu du mer . / cependant 
Ulysse , etendre sur son terre natal , sortir tout avoir coup du sommeil . il porter de tout côte le œil , et ne la reconnaître point ; tel avoir etre le longueur de son absence , et tel etre le ' epaisseur du nuage dont 
Minerve le ' environner : elle vouloir que , demeurant inconnu , il avoir le temps de ' apprendre de son bouche tout ce qui le ' interesser , et qu ' il ne montrer 
Ulysse a son femme , a son ami , a son citoyen , qu ' apres avoir tirer vengeance de son nombreux ennemi . voiler ce qui faire paraître tout le objet au regard du roi sous un face etranger , le grand route , le vaste port , le rocher couronner de nue , le vaste foret . saisir de douleur , il etre soudain lever ; attacher un œil attrister sur le sejour de son naissance qu ' il chercher vainement , il verser du larme amer ; il se frapper le genou ; ce parole , avec de profond soupir , sortir de son levre : / Ô malheureux . chez quel peuple me pousser enfin mon destinee toujours incertain . etre il feroce , injuste , sacrilege . ou le Dieu avoir - ils ici du autel . et le cœur y connaître - ils le tendre humanite . pourquoi me suivre|etre - je charger de ce richesse . ou la|le cacher . ou fuir moi - meme . Ciel . que tout ce tresor ne etre - ils rester au sein du pays du 
Pheaciens . et que le sortir ne m ' avoir - tu - il conduire chez un roi magnanime qui , apres m ' avoir accueillir avec tendresse , m ' avoir renvoyer fidelement dans mon île . ou mettre en sûrete ce don . devoir - je la|le abandonner au pillage . grand Dieu . le chef du 
Pheaciens n ' avoir donc pas le sagesse et le justice qui me sembler etre leur partage , puisqu ' ils m ' avoir exposer sur un terre etranger , eux qui s ' etre engager solennellement a me rendre au sein fortune de mon 
Ithaque . le perfide m ' avoir abuser . punir - la|le , ô 
Jupiter , toi le protecteur du supplians , toi dont le ' œil etre ouvrir sur tout le humain , et qui lancer ton trait sur le coupable . porter le œil sur le present du 
Pheaciens ; sans doute le conducteur qui m ' avoir trahir , en fuir avec leur vaisseau , m ' avoir depouiller de ' un partie de ce gage de leur bienveillance et de leur hospitalite . / il dire , et parcourir de ' un œil rapide le cuve , le beau trepied , le ' or , le riche vetemens ; il voir avec surprise , qu ' il ne lui manquer aucun de ce don . mais bientôt son larme couler plus abondamment pour son patrie : et , se traîner le long du . rivage retentissant que battre le flot de le mer , il remplir le air de ' accent plaintif quand tout a coup paraître 
Minerve sous le figure de ' un jeune berger ; remarquable par le delicatesse et le beaute de son trait et par le noblesse de son stature , on le ' avoir prendre pour le fil|fils de ' un roi . un ample manteau de ' un fine pourpre flotter sur son epaule ; a son pied eclater de riche brodequin , et son main tenir un javelot . 
Ulysse , ravir , court a son rencontre . ô berger , dire - il , toi qui , dans ce terre etranger , tu ' offrir le premier avoir mon regard , etre benir du ciel , et qu ' en toi s ' approcher un ami . sauf - moi , sauver ce richesse : je tu ' implorer comme un dieu , je ' embrasser ton genou . mais , avant tout , repondre sans m ' abuser ; dissiper mon incertitude : quel etre ce terre . vouloir me nommer ce ville , ce habitant . suivre|etre - je dans un de ce île escarpe qu ' eclaire a plaisir le 
soleil , ou , laver par ce flot , etre - ce la le bord de ' un continent fertile . / il falloir que tu etre bien novice , repondre le deesse : ou tu venir de ' un pays lointain , ô etranger , si cela ' etre au sujet de ce terre que tu m ' interroger . tu n ' etre pas dans un contree inconnu ; son nom etre dans tout le bouche , depuis le lieu ou naître le ' aurore et ou s ' elever le 
soleil , jusqu ' a celui ou regner le nuit tenebreux . sans doute , ce île , parseme de ' apre roc , n ' elever point de coursier : mais si elle n ' avoir pas de plaine spacieux , elle n ' etre pas non plus entierement sterile . elle se dorer de froment ; le vigne croître sur ce coteau ; son plante etre rejouir par le eau du ciel et par de fertile rosee . le chevre , et meme le bœuf y trouver de ' heureux paturage ; elle etre ombrager de tout espece de foret , et du source intarissable le ' arroser . enfin , ô etranger , le nom de ' 
Ithaque etre surtout connaître dans le champ de 
Troie , champ si eloigner de le 
Grece . / a ce nom prononcer par le fille de 
Jupiter , 
Ulysse , longtemps infortune , eprouver un transport inexprimable de joie ; son cœur battre avec violence . mais quoique le reponse voler aussitôt de son levre , il dissimuler , fidele a le prudence qui habiter au tondre de son ame . de ' un air veridique , il raconter ce fable : / le nom de ' 
Ithaque etre parvenir , a travers le ' empire du eau , jusqu ' a moi dans le champ de 
Crete . je voir donc moi - meme ce terre je ' y aborder avec ce bien . je ' en laisser plus encore a mon enfant . je suivre|etre obliger de fuir ; je ' avoir , dans mon vengeance , ravir le jour au fil|fils de ' 
Idomenee , 
Orsiloque , le plus fameux du 
Cretois a franchir de ' un pas rapide le carriere , il vouloir m ' enlever tout mon butin , le depouille de 
Troie et le prix glorieux de tant de ' incroyable peril essuyer dans le combat et sur le onde orageux ; il m ' avoir jurer un haine eternel , tant son fierte etre indigner qu ' au lieu de ramper dans le champ de ' 
Ilion sous le ordre de son pere , je me distinguer parmi le chef , a le tete de ' un troupe vaillant . je le punir ; pres de le rive ou il devoir aborder , il etre renverser de mon javelot ; un sombre nuit voiler le cieux , mon vengeance n ' avoir pas de temoin . je courir vers un vaisseau soumettre a de ' illustre 
Pheniciens ; je la|le conjurer , en le gagnant par un partie de mon riche proie , ils me conduire a 
Pylos ou dans le ' elide , sur le terre du 
Epeens . mais helas . malgre tout leur effort , car je repondre de leur fidelite , le violence du vent la|le ecarter de ce côte ; battre du flot , nous sommer|etre jeter ici durant le tenebre de le nuit ; a peine , par le secours du rame , arriver - nous au port . malgre le ' exces de le faim , aucun de nous ne songer a prendre quelque nourriture ; sortir en tumulte du vaisseau , accabler de fatigue , nous nous etendre sur le rivage . le ' epuisement me plonger dans un profond sommeil . ce matin le 
Pheniciens , pour profiter de ' un vent favorable , deposer mon richesse sur le sable ou je dormir , rentrer dans leur navire , et cingler ver le riche 
Sidon . moi je demeurer ici , troubler sur mon destinee . / il dire . le deesse sourire ; et , prendre avec affection le main du hero|heros , elle , paraître tout a coup sous le forme de le femme le plus distingue : rien de plus majestueux que son stature ; son beaute etre parfaire ; son aspect annoncer son sagesse et le merveille qui sortir de son main industrieux . celui - la etre bien subtil , dire - elle , etre - il meme un Dieu , qui le ' emporter sur toi dans le ' art de le feinte . ô infortune , falloir - il que , dans le sein de ton patrie , tu etre encore contraindre de recourir au deguisemens , si familier a ton esprit depuis ton plus tendre enfance . mais n ' employer pas le ' un contre le ' autre ce art ; reserver - le pour le occasion ou le prudence le ' exiger ; bientôt il nous falloir montrer que nous sommer|etre , toi le plus sage du mortel , moi le deesse dont le ' 
Olympe vanter le ' art de conduire le dessein a un heureux issue . et comment as - tu pouvoir meconnaître le fille de 
Jupiter , ce 
Pallas , le compagne assidu de ton peril , celui qui detendre ton jour ; et qui naguere te concilier le cœur de tout le 
Pheaciens . je venir encore en ce moment pour te donner du avis salutaire , pour deposer dans un asile assurer le tresor dont , a mon persuasion , te combler le prince de le ' île de 
Scherie , et pour tu ' avertir de tout le peine qui , par le ' ordre du destin , tu ' attendre encore dans ton palais . toi , le necessite le vouloir , soutien - le avec constance . surtout n ' avoir aucun confident de ton retour , le terme de ton longue course . souffrir en silence le ' insulte et le mepris , et que le ' insolence de ton oppresseur ni de ton sujet ne tu ' arracher un soupir . / Ô deesse , repartir le sage 
Ulysse , qu ' il etre souvent difficile au mortel le plus clairvoyant de te reconnaître , toi qui revetir tout le forme . je suivre|etre loin de ' avoir oublier tout le temoignage signale que je recevoir de ton bienveillance , lorsque nous , le fil|fils de le 
Grece , combattre devant 
Ilion . mais , depuis qu ' avoir reduire en poudre ce orgueilleux rempart , le flotte du 
Grecs etre remettre en mer , et qu ' un Dieu disperser notre armee , tu m ' abandonner , ô fille de 
Jupiter , et mon œil ne tu ' apercevoir point sur mon vaisseau et dans notre route , ou tant de foi|fois ton appui m ' avoir etre si necessaire pour me tirer de ' un abîme de mal . aussi , victime de le ' infortune , devorer de soin et de peine , abandonner du ciel et de le terre , je porter de tout part mon course vagabond . enfin le dieu jeter sur moi un œil plus favorable ; tu daigner venir dans le ' île fameux du 
Pheaciens reveiller mon courage ; toi meme tu guider mon pas dans leur mur . mais je tu ' implorer au nom de 
Jupiter ton pere . non , je ne puis me persuader que ce etre la le bord fortune de mon 
Ithaque ; ne suivre|etre - je pas encore egarer dans quelque autre contree . ne te plaire - tu , pas a me tenir dans le ' erreur , a te jouer de ' un malheureux . ah . parler ; n ' etre - ce pas un songe . puis je m ' assurer de ' etre enfin au sein de mon patrie . / je voir que tu n ' avoir point changer , repondre le deesse : aussi ne puis - je tu ' abandonner a le ' infortune ; tu etre toujours ce chef prudent , fecond en ressource , maître du mouvement de son ame . apres un si longue absence et de si grand traverse , quel mortel ne se precipiter pas dans son foyer pour serrer dans son bras son femme et tout celui qu ' il aimer . toi , tu retenir ton pas ; tu ne m ' interroger pas meme au sujet de 
Penelope , et tu vouloir sonder par toi seul le sentiment de son cœur . apprendre qu ' elle etre toujours renfermer dans ton palais ; la , elle tu ' attendre , quoiqu ' en vain , depuis si longtemps : la , son jour , son nuit ne cesser point de s ' ecouler dans le ' amertume du larme . lorsque tu etre en proie a le ' infortune , je ' etre bien assurer que tu sortir de ce danger ; qu ' apres avoir perdre ton compagnon , tu revoir enfin ton patrie . si je ne tu ' avoir pas de ' abord , secourir , cela ' etre que je n ' oser combattre le frere de 
Jupiter , 
Neptune , dont le ' ardent courroux te poursuivre pour venger son fil|fils , que tu priver de le vue . mais je aller dissiper entierement ton doute , te montrer ton 
Ithaque . voir ici le port consacrer au dieu marin , le vieux 
Phorcys ; la , le ' olivier couronner ce port de son ancien feuillage ; tout aupres , le ' obscur grotte , sejour agreable et frais du naïade , ce grotte ou tu lui offrir tant de foi|fois de victime choisir : enfin le mont 
Nerite , le foret qui s ' y balancer . / a peine avoir - tu - elle achever ce parole , que 
Minerve dissiper le nuee qui entourer le hero|heros ; soudain le ' île frapper vivement son regard . a le ' aspect de son terre natal , il eprouver un ravissement de joie : il baiser ce terre cherir ; lever son bras vers le nymphe , il la|le invoquer a haut voix : ô naïade , aile de 
Jupiter , le ' esperance de vous revoir etre mourir en mon cœur ; je vous saluer : recevoir mon vœu le plus ardens . bientôt , comme autrefois , votre autel etre couvrir de notre don , si 
Minerve , toujours remplir pour moi de bienveillance , daigner prolonger mon vie et benir un fil|fils que je ' aimer . / Rassure - toi , dire 
Minerve , ne douter point de mon secours . deposer sans retard ton richesse au fond de ce grotte sacre ; elles y etre en sûrete ; puis deliberer sur le moyen de garantir le succes de ton entreprise . / le deesse dire : entree dans le sombre grotte , elle en parcourir le recoin secret . 
Ulysse lui apporter le ' or , le ' airain et le vetemens qu ' il recevoir du 
Pheaciens . elle la|le cacher dans le grotte , et en ferme le ' entree par un grand roche . / assis sous le ' olivier consacrer a 
Pallas , ils concerter le perte du orgueilleux amant de 
Penelope . le deesse prendre le parole : / fil|fils genereux de 
Laërte , prudent 
Ulysse , maintenant songer comment ton bras vengeur accabler le troupe qui , depuis trois annee , regne sans pudeur dans ton palais , vouloir te ravir ton epouse , le plus vertueux du femme , et , pour obtenir son main , mettre en œuvre tour a tour le ' offrir du plus riche don , et le hauteur et le menace . mais , le ' œil charger de pleur|pleurs , 
Penelope attendre toujours ton arrive|arrivee : elle lui donner a tout de le ' espoir , et la|le flatter pour la|le adoucir , tandis que son cœur etre bien resoudre de te rester fidele . / Eh quoi . s ' ecrier 
Ulysse , si ton avis , ô deesse , ne m ' avoir premunir contre ce danger , aussi malheureux qu ' 
Agamemnon , je rencontrer dans mon palais le mort le plus terrible . dire , par quel moyen puis - je me venger du temeraire . etre toujours a mon côte , et m ' inspirer tout le ' audace dont tu remplir mon cœur , lorsque , ceder a notre effort reunir , le tour de 
Troie tomber dans le poudre . alors , etre - ils trois cent , je le attaque seul et suivre|etre invincible . / sans doute , je etre pres de toi , dire 
Minerve , et mon secours ne te manquer point , lorsque enfin s ' ouvrir pour nous le champ de ce combat ; je ' espere que bientôt le sang de celui qui devorer ton heritage , ruisseler avec leur cervelle a flot confondre , souiller le salle immense de leur festin . mais , pour te rendre meconnaissable a tout le mortel , je vouloir que le peau uni et colorer qui couvrir ton membre flexible se dessecher et se rider : ton tete , ombrager de ' un chevelure brunir , etre chauve ; ton beau vetemens se changer en de vil lambeau qu ' on ne pouvoir regarder sans horreur ; et ton œil , brillant de ' un majeste imposant et de ' un rare valeur , paraître terne et timide . / Va de ' abord chez le sage 
Eumee , le ' un du intendant de ton troupeau . il etre ton serviteur le plus fidele , et personne n ' avoir plus de ' attachement et de respect pour ton fil|fils et le chaste 
Penelope . tu le trouver plein de vigilance pour le troupeau confier a son garde , mener chaque jour sous le rocher de corax , pres de le fontaine de ' 
Arethuse , ou le fruit nourrir du chene et le noir eau de ce source profond entretenir leur graisse florissant . rester aupres de ce homme venerable ; et , te reposer dans son demeure , recevoir de son bouche veridique tout le instruction necessaire a ton vue . je ' aller cependant au pays fameux par le beaute de son femme , je ' aller dans 
Sparte hater le depart de 
Telemaque , ton fil|fils ; car il s ' etre rendre chez 
Menelas , dans le ' impatience ou il etre de ' apprendre de le renommee si tu respirer encore . / et pourquoi , repartir 
Ulysse , puisque mon sort tu ' etre connaître , ne le ' en avoir - tu pas instruire . devoir - il etre , comme moi , le jouet du tempete et de le fortune , tandis que de ' avide etranger faire leur proie de son heritage . / Que ton fil|fils ne etre point le ' objet de ton crainte , reprendre 
Minerve . cela ' etre moi qui le ' engager a partir , et je le conduire moi - meme afin de repandre son renommee dans le 
Grece . loin de ' essuyer aucun peril , il etre asseoir dans le palais du fil|fils de ' 
Atree , ou il etre recevoir avec magnificence . il etre vrai que le jeune chef , ennemi de ton maison , monter sur un vaisseau , lui dresser du embûche et brûler de le ' immoler : leur rage ne pouvoir attendre qu ' il avoir atteindre son rive natal ; mais avant qu ' ils accomplir leur dessein , le terre couvrir ce injuste envahisseur . / En achever ce parole , 
Minerve le toucher de son baguette puissant . soudain se fletrir le chair unir du corps agile du hero|heros : autour de son membre pendre le peau aride , dur et sillonner de ' un vieillard plier sous le poids accabler du annee ; aucun cheveu n ' ombrager son tete ; son œil ou naguere briller un feu divin , etre eteindre et morne ; son habit somptueux etre remplacer par le lambeau le plus hideux , souiller de ' un noir|noire fumer , sur lequel flotter un longue peau de cerf tout rase . 
Minerve lui mettre un baton dans son main tremblant ; et a son epaule etre suspendre , par un vieux courroie , un besace dechirer . / le deesse et le hero|heros avoir concerter leur dessein . elever dans le air , un vol precipiter le porte vers le fil|fils de ' 
Ulysse au mur de 
Lacedemone . 
