il dire et tous , silencieux , rester sous le charme de son recit ; enfin 
Alcinoüs prendre le parole : / — 
Ulysse , puisque le destin avoir vouloir que tu venir dans ma demeure , je penser que ce etre un presage du retour dans ta patrie . quant a vous , noble 
Pheaciens . qui boire / sans cesse dans mon palais le vin noir en ecouter le aede illustre , voici ce que je desirer de vous : dans ce coffre etre renferme un vetement pour le etranger , de le or artistement travailler et ton le present que le riche 
Pheaciens avoir apporter . he . bien , que chacun de nous donner encore un trepied de airain et un bassin de or . / ainsi parler 
Alcinoüs , et chacun reprendre le chemin de sa demeure pour dormir et preparer le nouveau present . / des le aurore , le 
Pheaciens se empresser de apporter au vaisseau le airain brillant , et tout le jour durant , 
Alcinoüs lui-meme disposer ces present dans le navire . le soir venir , tous le suivre dans son palais pour preparer le repas . de meme que le homme qui conduire sous le 
soleil brûlant le charrue solide aspirer au repos et desirer le repas du soir , / de meme 
Ulysse se rejouir quand le 
soleil disparaître a le horizon . prendre alors le parole parmi le 
Pheaciens ami de le rame et se adresser surtout a 
Alcinoüs . il dire : / — puissant 
Alcinoüs , illustre entre le 
Pheaciens , achever ces libation , puis laisser moi partir , car tout ce que mon coeur desirer etre accomplir . je ne souhaiter plus maintenant que de retrouver dans ma demeure le epoux irreprochable , et mes ami plein de vie . pour vous , pouvoir vous faire le joie de vos femme et de vos enfant , et pouvoir le dieu vous combler de joie et ecarter de vous le malheur . / tous le approuver et admirer ses noble parole . 
Alcinoüs alors se adresser a son heraut , lui dire : / — 
Pontonoüs . verser le vin pur a tous ceux qui se trouver dans ce palais , afin que avoir adresser a 
Zeus nos priere , nous reconduire notre hôte cheri dans sa patrie . / il dire . 
Pontonoüs verser le vin doux comme le miel et tous faire / un libation aux dieu immortel . 
Ulysse divin se lever aussi , mettre un large coupe dans le main de 
Arete , et lui dire ces parole aile : / — etre heureux , ô reine , jusque a le mort , que je vouloir lointain pour toi . pour tes enfant et pour le roi ton epoux . / avoir ainsi parler , 
Ulysse franchir le seuil , et 
Alcinoüs le faire conduire par un heraut a son vaisseau rapide . arete lui envoyer trois de ses femme : le un porter un robe eclatant de blancheur et un tunique , le seconde porter le coffre solide et le autre le pain et le vin delicieux . / le noble 
Pheaciens foi nier le escorte du heros , puis le compagnon de 
Ulysse preparer sur le tillac du vaisseau un lit moelleux ; le rameur prendre place a leurs banc , soulever pondre avec leurs rame , et le navire se eloigner du rivage . pendant ce temps , le doux sommeil , semblable a le mort , descendre sur le paupiere de 
Ulysse . / rapide comme le epcrvier , le vaisseau glisser sur tondre tranquille , et quand paraître le etoile brillant qui preceder le 
Aurore , le navire toucher aux rive de 
Ithaque . le 
Pheaciens entrer dans le port que ils connaître , et le vaisseau se echouer sur le sable jusque a moitie de sa carene , car grand etre le impulsion donner par le rameur . alors le 
Pheaciens deposer 
Ulysse tout endormir sur le greve , puis debarquer ses tresor que ils placer pres de lui , et reprendre ensuite le chemin de 
Scherie . / cependant 
Neptune ne oublier point son courroux , il interroger 
Jupiter et lui dire : / — 
Zeus , pere tout puissant , je ne etre donc plus jamais honorer parmi le dieu immortel , puisque le 
Pheaciens eux-memes ne me respecter plus . il ne etre cependant pas dans mon cceur de empecher com- / pietement 
Ulysse de voir le jour du retour et voici que le 
Pheaciens le avoir deposer dans 
Ithaque apres lui avoir faire un present plus nombreux que ceux que il avoir rapporter de ilion se il ne avoir pas eprouver de revers . / 
Zeus , assembleur de nuage , repondre : / — 
Neptune , quelle parole avoir tu prononcer . le dieu ne te mepriser point et si quelque mortel , confiant dans sa force , ne tu honorer pas , il tu etre facile de en tirer le vengeance qui satisfaire le coeur . / 
Neptune repliquer r / — je faire ainsi que tu le dire , Dieu un sombre nuee , et pour que le 
Pheaciens se souvenir de ma colere , je vouloir detruire aujourd'hui le superbe vaisseau qui porter 
Ulysse et je recouvrir leurs ville de un grand montagne . / 
Zeus lui repondre : / — ami , ce qui me sembler preferable pour ta vengeance , ce etre lorsque le 
Pheaciens apercevoir depuis le ville leurs navire pres du port , / de le transformer en un rocher semblable a un vaisseau a le proue recourber , afin que tous etre frapper de surprise ; puis de couvrir leurs ville de un grand montagne . / avoir ces mot , 
Neptune se diriger vers 
Scherie . / pendant ce temps le noir vaisseau , pousser par un vent favorable , approcher du rivage . 
Neptune alors , le frapper du creux de le main , le changer en un rocher que il enracina dans le sol , puis il se eloigner . / mais le 
Pheaciens habile a le rame echanger entre eux un parole aile . chacun parler ainsi a son voisin : / — 
Hel avoir . qui donc avoir enchaîner dans le mer ce vaisseau rapide qui deja toucher au rivage . / ils dire ainsi et 
Alcinoüs prendre le parole au milieu de eux : / — ô grand dieu , voila donc le accomplissement un prophetie de / mon pere . il dire que 
Neptune , irriter contre nous parce que nous servir de guide aux voyageur , faire perir un de nos solide vaisseau , et que il couvrir notre ville de un immense montagne . mais aller , obeir a mon conseil : cesser de reconduire le voyageur et sacrifier a 
Neptune douze taureau choisir parmi le plus beau , afin que il avoir pitie de notre cite . / il dire , et le 
Pheaciens effraye , preparer le sacrifice , et le chef , debout devant le autel , adresser un priere a 
Neptune . / cependant 
Ulysse se eveiller sur le rivage de 
Ithaque , ne reconnaître point le terre de sa patrie . 
Minerve avoir repandre un nuage autour de lui , car elle desirer le instruire elle-meme , afin que il punir tout le insolence un pretendant . 
Ulysse donc , gemir , frapper ses cuisse et , desespere , dire en soupirer : / — helas . sur quelle terre le 
Pheaciens me avoir ils deposer . ils me avoir promettre cependant de me conduire dans le haut 
Ithaque . que 
Zeus le punir pour me avoir abandonner sur ce rivage . et maintenant que faire je un richesse qui etre aupres de moi . mais aller , je vouloir examiner ces present , afin de voir se ils ne avoir rien oublier dans leurs vaisseau creux . / il dire , et se mettre a compter le trepied magnifique , le bassin de or et le riche vetement . rien ne manquer , mais il ne en gemir pas moins sur son triste sortir . 
Minerve alors se approcher de lui , prendre le figure de un jeune et beau pasteur de brebis . avoir le vue de ce berger , 
Ulysse se rejouir , et venir a sa rencontre , il lui adresser ces parole aile : / — puisque ce etre toi , ami , que je rencontre le premier dans cette contree , rejouir toi et pouvoir tu ne pas me aborder avec un intention mauvais . je te supplier comme un dieu / et je embrasser tes genou , sauver moi et sauver ces richesse et dire moi quelle etre cette terre . etre ce un île ou bien le rivage de un continent fertile qui se incliner vers le mer . / 
Minerve aux oeil bleu lui repondre : / — ô etranger , il falloir que tu venir de bien loin ou que tu etre insense pour me demander le nom de cette terre ; elle ne etre cependant point completement ignorer ; de nombreux mortel le connaître , aussi bien ceux qui habiter du côte de le aurore , que ceux qui habiter au couchant tenebreux ; elle etre rude assurement et difficile aux coursier , mais point miserable , car le ble et le vin y venir en abondance sous le rosee fecond ; elle etre nourricier de chevre et de boeuf et ses source , jamais tari , arroser un foret magnifique . aussi , noble etranger , le nom de 
Ithaque etre connaître jusque a 
Troie , si eloigner cependant de le terre acheenne . / avoir ces mot , le divin 
Ulysse , emouvoir / dans son coeur , se rejouir , heureux de revoir le terre de le patrie ; alors dissimuler sa joie , il adresser a son tour a 
Minerve ces parole menteur , mais plein de prudence : / — je avoir entendre parler de 
Ithaque dans le vaste 
Crete de ou je arri 5 aujou r-d'hui avec le tresor que tu voir ; je en avoir laisser autant ame entants , et je fuir parce que je avoir tuer le fils de idomenee , 
Orsiloque aux pied agile . il vouloir me ravir le butin qui me echoir a 
Troie et pour lequel je avoir endurer tant de mal . par un nuit sombre , 
Orsiloque revenir un champ avec un compagnon , je le immolai de mon airain aigu , et fuir sur un vaisseau un 
Pheaciens . je le supplier de me deposer a 
Pylos ou dans le divin 
Elide , en echange de un part de mon butin . un vent impetueux nous egarer de notre route , nous aborder a ce rivage inconnu , sur lequel ils me deposer avec mes richesse . / le deesse aux oeil bleu sourire et / le caresser de sa main . elle avoir reprendre le trait de un femme beau et divin , et elle lui dire ces parole aile : / — bien fin etre celui qui te surpasser en stratageme de tout sorte , homme opiniatre , insatiable en ruse . dans ta patrie meme , tu ne devoir pas renoncer a ces discours astucieux qui toujours te etre cher , mais laisser la ces propos inutile , car si tu etre superieur aux homme par ta sagesse , je etre renommee parmi le dieu pour mes invention . toi-meme , tu ne avoir pas reconnaître 
Pallas-athcne , qui cependant te proteger et tu avoir rendre cher aux 
Pheaciens . je etre venir ici pour tu aider de mes conseil . / 
Ulysse lui repondre : / — je savoir que tu avoir toujours etre bienveillant pour moi et si tu ne te railles pas de moi aujourd'hui , apprendre moi si vraiment je etre de retour dans ma patrie . / 
Minerve repliquer aussitôt : / — un pensee de defiance etre / toujours dans ton coeur . venir donc , car je vouloir te persuader que tu etre bien sur le sol de ton 
Ithaque cheri : voir la-bas le port de 
Phorcys et ici , a son extremite , le olivier aux long feuille ; tout aupres se trouver le grotte delicieux ou souvent tu sacrifias aux nymphe ; voir encore la-bas le 
Nerite revetir de sa chevelure de foret . / et 
Minerve dissiper le nuage , le patrie aimer apparaître aux oeil du heros divin . il embrasser le terre fecond , puis elever le main et adresser aux nymphe cette priere : / — fille de 
Jupiter . 
Naïades cheri que je croire ne revoir jamais , je vous saluer aujourd'hui , et je vous offrir encore , comme jadis , un present , si 
Zeus me donner de vivre et faire croître en force mon fils bien-aime . / le deesse lui dire alors : / — avoir courage et ne garde nul souci dans ton ame . hater nous de deposer tes richesse dans cette grotte / divin , puis deliberons sur ce que nous aller faire . / elle dire et 
Ulysse se hater de transporter ses tresor dans le glotte profond devant laquelle 
Minerve placer un pierre pour en fermer le entree . puis tous deux , asseoir sous le olivier sacre , mediter le perte un pretendant superbe . le deesse aux vouloir bleu parler le premier : / — noble fils de 
Laërte , chercher en ton coeur comment tu appesantiras tes main sur le pretendant impudent qui , depuis trois an , regner dans ton palais et rechercher ton epoux divin , dont le ame soupirer apres ton retour . / le ingenieux 
Ulysse lui repondre : / — grand dieu . comme 
Agamemnon , devoir je donc trouver dans mon palais un mort affreux r mais ô deesse . puisque tu me avoir instruire de tout , rester aupres de moi ; inspirer moi et donner moi le force et le audace , comme jadis sous le rempart de 
Troie . avec toi , vierge aux oeil bleu , je combattre sans / crainte contre trois cents guerrier . / 
Minerve lui dire alors : / — je etre avec toi quand le moment etre venir . pour le instant je aller te rendre meconnaissable aux moi tels . je vieillir ton corps vigoureux et ta teter altier ; je te vetirai de haillon sordide et je rougirai tes oeil si beau jusque a ce jour . ainsi tu paraître hideux aux pretendant , a ton epoux et a ton fils . mais tout de abord , songer a te rendre aupres du pasteur , gardien de tes porc , qui tu avoir conserver son coeur . tu le trouver faire paître son troupeau pres du rocher du 
Corbeau et de le fontaine 
Aretnse ; la tes porc manger le gland doux et boire peau noir . interroger le sur tout chose , pendant que a 
Lacedemone je aller chercher ton fils cheri . / 
Ulysse lui repondre : / — falloir il donc que 
Telemaque , souffrir pour moi un douleur innombrable , errat sur le mer profond pendant que de autres devorer mes bien . / 
Minerve , le rassurant , lui dire : / 
_ 
_ 
_ que son sortir ne affliger point ta / pensee . je le avoir moi-meme conduire a 
Sparte , ou , dans le demeure du fils de 
Atree , il voir dans le abondance . sans doute , le pretendant brûler de le faire perir a son retour , mais ces chose ne se accomplir point . / avoir ces mot . 
Minerve toucher 
Ulysse de sa baguette ; elle rider sa peau , faire tomber ses cheveu blond et lui donner le aspect de un vieillard casser par le age ; elle rougir ses beau oeil et le couvrir de un haillon miserable , puis elle jeter sur ses epaule le depouille user de un biche rapide ; elle lui donner un baton et un besace hideux . alors ils se separer , et le deesse se rendre dans le riche 
Lacedemone pour en ramener 
Telemaque . 
