il dire et tous , silencieux , rester sous le charme de son recit ; enfin 
Alcinoüs prendre le parole : / — 
Ulysse , puisque le destin avoir vouloir que tu venir dans ma demeure , je penser que ce etre un presage du retour dans ta patrie . quant a vous , noble 
Pheacicns . qui boire / sans cesse dans mon palais le vin noir en ecouter le aede illustre , voici ce que je desirer de vous : dans ce coffre etre renferme un vetement pour le 
Etranger , de le or artistement travailler et ton le present que le riche 
Pheacicns avoir apporter . he . bien , que chacun de nous donner encore un trepied de airain et un bassin de or . / ainsi parler 
Alcinoüs , et chacun reprendre le chemin de sa demeure pour dormir et preparer le nouveau present . / des le aurore , le 
Pheacicns se empresser de apporter au vaisseau le airain brillant , et tout le jour durant , 
Alcinoüs lui-meme disposer ces present dans le navire . le soir venir , tous le suivre dans son palais pour preparer le repas . de meme que le homme qui conduire sous le 
soleil brûlant le charrue solide aspirer au repos et desirer le repas du soir , / de meme 
Ulysse se rejouir quand le 
soleil disparaître a le horizon . prendre alors le parole parmi le 
Pheaciens ami de le rame et se adresser surtout a 
Alcinoüs . il dire : / — puissant 
Alcinoüs , illustre entre le 
Pheaciens , achever ces libation , puis laisser moi partir , car tout ce que mon coeur desirer etre accomplir . je ne souhaiter plus maintenant que de retrouver dans ma demeure le epoux irreprochable , et mes ami plein de vie . pour vous , pouvoir vous faire le joie de vos femme et de vos enfant , et pouvoir le dieu vous combler de joie et ecarter de vous le malheur . / tous le approuver et admirer ses noble parole . 
Alcinoüs alors se adresser a son heraut , lui dire : / — 
Pontonoüs . verser le vin pur a tous ceux qui se trouver dans ce palais , afin que avoir adresser a 
Zeus nos priere , nous reconduire notre hôte cheri dans sa patrie . / il dire . 
Pontonoüs verser le vin doux comme le miel et tous faire / un libation aux dieu immortel . 
Ulysse divin se lever aussi , mettre un large coupe dans le main de 
Arete , et lui dire ces parole aile : / — etre heureux , ô reine , jusque a le mort , que je vouloir lointain pour toi . pour tes enfant et pour le roi ton epoux . / avoir ainsi parler , 
Ulysse franchir le seuil , et 
Alcinoüs le faire conduire par un heraut a son vaisseau rapide . arete lui envoyer trois de sesfemmes : le un porter un robe eclatant de blancheur et un tunique , le seconde porter le coffre solide et le autre le pain et le vin delicieux . / le noble 
Pheaciens foi nier le escorte du heros , puis le compagnon de 
Ulvsse preparer sur le tillac du vaisseau un lit moelleux ; le rameur prendre place a leurs banc , soulever pondre avec leurs rame , et le navire se eloigner du rivage . pendant ce temps , le doux sommeil , semblable a le mort , descendre sur le paupiere de 
Ulysse . / rapide comme le epcrvier , le vaisseau glisser sur tondre tranquille , et quand paraître le etoile brillant qui preceder le 
Aurore , le navire toucher aux rive de 
Ithaque . le 
Pheaciens entrer dans le port que ils connaître , et le vaisseau se echouer sur le sable jusque a moitie de sa carene , car grand etre le impulsion donner par le rameur . alors le 
Pheaciens deposer 
Ulysse tout endormir sur le greve , puis debarquer ses tresor que ils placer pres de lui , et reprendre ensuite le chemin de 
Scherie . / cependant 
Neptune ne oublier point son courroux , il interroger 
Jupiter et lui dire : / — 
Zeus , pere tout puissant , je ne etre donc plus jamais honorer parmi le dieu immortel , puisque le 
Pheaciens eux-memes ne me respecter plus . il ne etre cependant pas dans mon cceur de empecher com- / pietement 
Ulysse de voir le jour du retour et voici que le 
Pheaciens le avoir deposer dans 
Ithaque apres lui avoir faire un present plus nombreux que ceux que il avoir rapporter de ilion se il ne avoir pas eprouver de revers . / 
Zeus , assembleur de nuage , repondre : / — 
Neptune , quelle parole avoir tu prononcer . le dieu ne te mepriser point et si quelque mortel , confiant dans sa force , ne tu honorer pas , il tu etre facile de en tirer le vengeance qui satisfaire le coeur . / 
Neptune repliquer r / — je faire ainsi que tu le dire , 
Dieu un sombre nuee , et pour que le 
Pheaciens se souvenir de ma colere , je vouloir detruire aujourd'hui le superbe vaisseau qui porter 
Ulysse et je recouvrir leurs ville de un grand montagne . / 
Zeus lui repondre : / — ami , ce qui me sembler preferable pour ta vengeance , ce etre lorsque le 
Pheaciens apercevoir depuis le ville leurs navire pres du port , / de le transformer en un rocher semblable a un vaisseau a le proue recourber , afin que tous etre frapper de surprise ; puis de couvrir leurs ville de un grand montagne . / avoir ces mot , 
Neptune se diriger vers 
Scherie . / pendant ce temps le noir vaisseau , pousser par un vent favorable , approcher du rivage . 
Neptune alors , le frapper du creux de le main , le changer en un rocher que il enracina dans le sol , puis il se eloigner . / mais le 
Pheaciens habile a le rame echanger entre eux un parole aile . chacun parler ainsi a son voisin : / — 
Hel avoir . qui donc avoir enchaîner dans le mer ce vaisseau rapide qui deja toucher au rivage . / ils dire ainsi et 
Alcinoüs'prit le parole au milieu de eux : / — ô grand dieu , voila donc le accomplissement un prophetie de / mon pere . il dire que 
Neptune , irriter contre nous parce que nous servir de guide aux voyageur , faire perir un de nos solide vaisseau , et que il couvrir notre ville de un immense montagne . mais aller , obeir a mon conseil : cesser de reconduire le voyageur et sacrifier a 
Neptune douze taureau choisir parmi le plus beau , afin que il avoir pitie de notre cite . / il dire , et le 
Pheaciens effraye , preparer le sacrifice , et le chef , debout devant le autel , adresser un priere a 
Neptune . / cependant 
Ulysse se eveiller sur le rivage de 
Ithaque , ne reconnaître point le terre de sa patrie . 
Minerve avoir repandre un nuage autour de lui , car elle desirer le instruire elle-meme , afin que il punir tout le insolence un pretendant . 
Ulysse donc , gemir , frapper ses cuisse et , desespere , dire en soupirer : / — helas . sur quelle terre le 
Pheaciens me avoir ils deposer . ils me avoir promettre cependant de me conduire dans le haut 
Ithaque . que 
Zeus le punir pour me avoir abandonner sur ce rivage . et maintenant que faire je un richesse qui etre aupres de moi . mais aller , je vouloir examiner ces present , afin de voir se ils ne avoir rien oublier dans leurs vaisseau creux . / il dire , et se mettre a compter le trepied magnifique , le bassin de or et le riche vetement . rien ne manquer , mais il ne en gemir pas moins sur son triste sortir . 
Minerve alors se approcher de lui , prendre le figure de un jeune et beau pasteur de brebis . avoir le vue de ce berger , 
Ulysse se rejouir , et venir a sa rencontre , il lui adresser ces parole aile : / — puisque ce etre toi , ami , que je rencontre le premier dans cette contree , rejouir toi et pouvoir tu ne pas me aborder avec un intention mauvais . je te supplier comme un dieu / et je embrasser tes genou , sauver moi et sauver ces richesse et dire moi quelle etre cette terre . etre ce un île ou bien le rivage de un continent fertile qui se incliner vers le mer . / 
Minerve aux oeil bleu lui repondre : / — ô etranger , il falloir que tu venir de bien loin ou que tu etre insense pour me demander le nom de cette terre ; elle ne etre cependant point completement ignorer ; de nombreux mortel le connaître , aussi bien ceux qui habiter du côte de le aurore , que ceux qui habiter au couchant tenebreux ; elle etre rude assurement et difficile aux coursier , mais point miserable , car le ble et le vin y venir en abondance sous le rosee fecond ; elle etre nourricier de chevre et de boeuf et ses source , jamais tari , arroser un foret magnifique . aussi , noble 
Etranger , le nom de 
Ithaque etre connaître jusque a 
Troie , si eloigner cependant de le terre acheenne . / avoir ces mot , le divin 
Ulysse , emouvoir / dans son coeur , se rejouir , heureux de revoir le terre de le patrie ; alors dissimuler sa joie , il adresser a son tour a 
Minerve ces parole menteur , mais plein de prudence : / — je avoir entendre parler de 
Ithaque dans le vaste 
Crete de ou j arri 5 aujou r-d'hui avec le tresor que tu voir ; je en avoir laisser autant ame entants , et je fuir parce que je avoir tuer le fils de idomenee , 
Orsiloqne aux pied agile . il vouloir me ravir le butin qui me echoir a 
Troie et pour lequel je avoir endurer tant de mal . par un nuit sombre , 
Orsiloque revenir un champ avec un compagnon , je le immolai de mon airain aigu,'et fuir sur un vaisseau un 
Pheaciens . je le supplier de me deposer a 
Pylos ou dans le divin 
Elide , en echange de un part de mon butin . un vent impetueux nous egarer de notre route , nous aborder a ce rivage inconnu , sur lequel ils me deposer avec mes richesse . / le deesse aux oeil bleu sourire et / le caresser de sa main . elle avoir reprendre le trait de un femme beau et divin , et elle lui dire ces parole aile : / — bien fin etre celui qui te surpasser en stratageme de tout sorte , homme opiniatre , insatiable en ruse . dans ta patrie meme , tu ne devoir pas renoncer a ces discours astucieux qui toujours te etre cher , mais laisser la ces propos inutile , car si tu etre superieur aux homme par ta sagesse , je etre renommee parmi le dieu pour mes invention . toi-meme , tu ne avoir pas reconnaître 
Pallas-athcne , qui cependant te proteger et tu avoir rendre cher aux 
Pheaciens . je etre venir ici pour tu aider de mes conseil . / 
Ulvsse lui repondre : / — je savoir que tu avoir toujours etre bienveillant pour moi et si tu ne te railles pas de moi aujourd'hui , apprendre moi si vraiment je etre de retour dans ma patrie . / 
Minerve repliquer aussitôt : / — un pensee de defiance etre / toujours dans ton coeur . venir donc , car je vouloir te persuader que tu etre bien sur le sol de ton 
Ithaque cheri : voir la-bas le port de 
Plior-cys et ici , a son extremite , le olivier aux long feuille ; tout aupres se trouver le grotte delicieux ou souvent tu sacrifias aux nymphe ; voir encore la-bas le 
Nerite revetir de sa chevelure de foret . / et 
Minerve dissiper le nuage , le patrie aimer apparaître aux oeil du heros divin . il embrasser le terre fecond , puis elever le main et adresser aux nymphe cette priere : / — fille de 
Jupiter . naïade cheri que je croire ne revoir jamais , je vous saluer aujourd'hui , et je vous offrir encore , comme jadis , un present , si 
Zeus me donner de vivre et faire croître en force mon fils bien-aime . / le deesse lui dire alors : / — avoir courage et ne garde nul souci dans ton ame . hater nous de deposer tes richesse dans cette grotte / divin , puis deliberons sur ce que nous aller faire . / elle dire et 
Ulysse se hater de transporter ses tresor dans le glotte profond devant laquelle 
Minerve placer un pierre pour en fermer le entree . puis tous deux , asseoir sous le olivier sacre , mediter le perte un pretendant superbe . le deesse aux vouloir bleu parler le premier : / — noble fils de 
Laërte , chercher en ton coeur comment tu appesantiras tes main sur le pretendant impudent qui , depuis trois an , regner dans ton palais et rechercher ton epoux divin , dont le ame soupirer apres ton retour . / le ingenieux 
Ulysse lui repondre : / — grand dieu . comme 
Agamem-non , devoir je donc trouver dans mon palais un mort affreux r mais ô deesse . puisque tu me avoir instruire de tout , rester aupres de moi ; inspirer moi et donner moi le force et le audace , comme jadis sous le rempart de 
Troie . avec toi , vierge aux oeil bleu , je combattre sans / crainte contre trois cents guerrier . / 
Minerve lui dire alors : / — je etre avec toi quand le moment etre venir . pour le instant je aller te rendre meconnaissable aux moitels . je vieillir ton corps vigoureux et ta teter altier ; je te vetirai de haillon sordide et je rougirai tes oeil si beau jusque a ce jour . ainsi tu paraître hideux aux pretendant , a ton epoux et a ton fils . mais tout de abord , songer a te rendre aupres du pasteur , gardien de tes porc , qui tu avoir conserver son coeur . tu le trouver faire paître son troupeau pres du rocher du corbeau et de le fontaine 
Aretnse ; la tes porc manger le gland doux et boire peau noir . interroger le sur tout chose , pendant que a 
Lacedemone je aller chercher ton fils cheri . / 
Ulysse lui repondre : / — falloir il donc que 
Telemaque , souffrir pour moi un douleur innombrable , errat sur le mer profond pendant que de autres devorer mes bien . / 
Minerve , le rassurant , lui dire : / _ _ _ que son sortir ne affliger point ta / pensee . je le avoir moi-meme conduire a 
sparte , ou , dans le demeure du fils de 
Atree , il voir dans le abondance . sans doute , le pretendant brûler de le faire perir a son retour , mais ces chose ne se accomplir point . / avoir ces mot . 
Minerve toucher 
Ulysse de sa baguette ; elle rider sa peau , faire tomber ses cheveu blond et lui donner le aspect de un vieillard casser par le age ; elle rougir ses beau oeil et le couvrir de un haillon miserable , puis elle jeter sur ses epaule le depouille user de un biche rapide ; elle lui donner un baton et un besace hideux . alors ils se separer , et le deesse se rendre dans le riche 
Lacedemone pour en ramener 
Telemaque . / 14 / 
Ulysse se eloigner du rivage , prendre a travers le bois un sentier abrupt pour gagner le demeure du pasteur de porc qui veiller avec zele sur le bien qui lui etre confier . / il le trouver asseoir pres de le haut etable que le pasteur avoir batir lui-meme , ainsi que douze autres etable / pour coucher le porc ; dans chacune , cinquante truie fecond reposer ; le male moins nombreux etre parquer dehors . malgre le rapace pretendant qui diminuer le troupeau pour leurs festin , il en rester encore trois cent soixante ; quatre chien semblable a un lion le garder : le un de eux conduire chaque jour a le ville le porc qui devoir servir aux repas un pretendant . / en ce moment , 
Eumee ajuster a ses pied un chaussure tailler dans un cuir de boeuf de beau couleur . soudain , le chien apercevoir 
Ulysse , se precipiter sur lui en aboyer , mais le pasteur , laisser tomber le cuir de ses main , se elancer et le chasser a coup de pierre , puis il dire a son maître : / — vieillard , peu se en etre falloir que mes chien , te dechirant , me couvrissent de honte . le dieu cependant ne me avoir point epargner le chagrin et le larme ; je pleurer un maître divin , dont je soigner le / troupeau que de autres devorer , tandis que que peut-etre , lui-meme manquer de nourriture , errer dans le champ , si toutefois le lumiere du 
soleil briller encore pour lui . venir dans ma chaumiere et quand tu avoir reconforter ton coeur tu me dire , ô vieillard , quelles infortune tu avoir endurer . / le divin pasteur faire entrer 
Ulvsse dans sa demeure , et il lui faire un siege sur un monceau de branche epais que il recouvrir de le peau velu de un chevre sauvage . 
Ulysse se rejouir de cet accueil et adresser ces parole a 
Eumee : / — que 
Zeus tu accorder ce que tu desirer , cher hôte , pour ta reception hospitalier . / le pasteur 
Eumee lui repondre : / — etranger , le pauvre etre un envoyer de 
Zeus et il ne etre pas permettre de mepriser son hôte . un serviteur cependant ne pouvoir offrir que un don leger , surtout quand un jeune maître commander . si le maître dont je attendre toujours le retour avoir vieillir / en ces lieu , il me avoir enrichir en me donner un champ , un maison et un epoux cheri , en juste recompense de mes peine , puisque je avoir faire prosperer ses bien . mais helas . il etre mort comme avoir devoir perir le race de 
Helene qui avoir causer le trepas de tant de heros . il etre aller sous 
Ilion riche en coursier , combattre le 
Troyens pour le honneur du fils de 
Atree . / il dire , et relever sa tunique , il se diriger vers le etable et prendre deux jeune porc pour le mettre a le broche . quand ils etre rôti , il le mettre devant 
Ulysse . puis il remplir un coupe de un vin doux comme le miel , et se asseoir en face du heros , pour le encourager il lui adresser ces parole : / — cher hôte , manger maintenant ces jeune chair laisser aux serviteur , car ce etre aux pretendant que etre reserver le porc le plus gras et le plus succulent . mon maître avoir de immense richesse : douze troupeau de gros betail , autant de / brebis , autant de etable a porc , autant de etable de chevre que faire paître le pasteur . chaque jour , chacun de eux porte aux pretendant le fleur de son troupeau ; pour moi , je surveiller le porc et je choisir le plus beau pour le leurs envoyer . / il dire , et 
Ulysse , silencieux , manger le viande et boire a long trait le vin noir , tout en mediter le perte un pretendant . quand il avoir achever son repas , 
Eumee remplir de nouveau le coupe de un vin pur , et le passer a 
Ulysse qui lui adresser ces parole aile : / — ami , quel etre donc ce maître si riche et si puissant qui avoir perir , dire tu , pour le honneur de 
Agamem-non r parler , afin que je voie si je connaître cet homme que je avoir peut-etre voir , car je avoir errer dans bien un pays . / le porcher lui repondre : / — un vagabond qui avoir besoin de secours ne songer guere a dire le verite , et aucun voyageur annoncer que il avoir voir 
Ulysse , ne persuader / son epoux et son fils cheri . toi-meme . vieillard , tu inventer aussitôt quelque conte pour un manteau et un tunique que on te donner . mais helas , le rapace vautour avoir deja dechirer sa peau ou le poisson le avoir devorer dans le flot , et ses os gesir peut-etre sur le sable un rivage lointain . je le pleurer plus que ma mere et mon pere , et le regret de 
Ulysse absent remplir mon ame . etranger , je oser a peine le nommer , car il me aimer grandement et il etre encore pour moi le maître cheri . / 
Ulysse divin lui dire alors : / — ô ami , puisque ton coeur incredule nier le retour de ton maître , je te dire , et non point au hasard , mais avec serment , que 
Ulvsse revenir ; et pour cette bon nouvelle . puisse je , le jour de son retour , recevoir un manteau'et un tunique . jusque la , je ne accepter rien ; celui qui , ceder a le pauvrete , prononcer un parole menteur , etre haïssable comme le porte de le enfer . par / 
Zeus , par cette table hospitalier , par le foyer du noble 
Ulysse je te le dire . il revenir cette annee meme et punir ceux qui avoir outrager son epoux et sou fils cheri . / 
Eumee lui repondre : / — helas . vieillard , je ne avoir pas le plaisir de te payer cette bon nouvelle , car 
Ulysse ne revenir jamais dans son palais . bois donc en paix et parler de autre chose . raconter moi plutôt tes chagrin , cher hôte , et dire moi qui tu etre . sur quel navire etre tu venir , car tu ne avoir pouvoir venir ici a pied . / le ingenieux 
Ulvsse lui dire : / — je aller repondre avec sincerite a tes question , et meme , si nous avoir dans cette chaumiere un provision de nourriture et du vin delicieux , je ne pouvoir achever , dans un annee entier le recit un peine que mon coeur avoir endurer : / " je me vanter detre un habitant de le vaste 
Crete ; ma mere etre un esclave , et mon pere , homme opulent , se nommer castor ; il etre / fils de 
Hylax , et me honorer autant que ses enfant legitime . il etre respecter a le egal un dieu par le cretois , et quand le mort fatal le emporter , ses fils se partager son heritage sans moi ; je ne avoir rien , mais grace a ma valeur , j epouser le fille de un homme fort riche . maintenant je avoir tout perdre ; cependant je esperer que en regarder le chaume , tu reconnaître le moisson . mais le malheur me poursuivre sans relache ; 
Mars et 
Minerve me avoir donner le force et le audace , et , dans le embuscade . me elancer toujours le premier , je ne songer jamais a le mort . avant de partir pour 
Troie , neuf fois je conduire un expedition guerrier ; je me enrichir et devenir puissant parmi le cretois . mais 
Zeus resoudre le funeste expedition qui causer le trepas de tant de vaillant guerrier ; je partir avec le illustre 
Idomenee pour conduire nos vaisseau sous 
Ilion . la , pendant neuf an nous combattîmes ; le dixieme annee , apres avoir saccager / le vaste 
Troie , nous nous en retourner sur nos navire , mais un dieu le disperser ; pour moi , je revenir en 
Crete , heureux de revoir mon epoux . je equiper alors de nouveau vaisseau , car mon coeur me pousser a naviguer vers le 
Egvpte . nous aborder sur le rive du fleuve aux beau onde , le 
Ëgyptos sacre ; mes compagnon obeir a leurs instinct violent , devaster le riant campagne , massacrer le homme et emmener le femme ; alors se elever un puissant cri de desespoir , et le plaine se remplir de guerrier . mes compagnon se derober par un fuite honteux , plusieurs tomber sous le fer aigu . pour moi me depouiller de mes arme , je aller au-devant du roi , je prendre ses genou et je le embrasser . il avoir pitie de moi et me faire monter sur son char ; le foule avide vouloir me tuer ; le roi le ecarter , craindre 
Zeus hospitalier . pendant septembre an , je rester au milieu un 
Egyptiens , accumuler de immense richesse . / lorsque arriver un 
phenicien habile a tromper qui me persuader de partir avec lui . nous devoir aller en 
Libye conduire un cargaison , mais son but secret etre de me vendre et de tirer de moi un prix considerable . avoir peine notre navire se etre il eloigner un bord de le 
Crete , que 
Zeus , faire gronder son tonnerre , foudroyer notre navire ; nos matelot , disperser sur fonder en furie,' semblable a un corneille etre porter sur le flot autour du noir vaisseau ; un divinite leurs ravir le jour du retour . quant a moi , saisir entre mes main le mat du navire qui flotter , je le tenir embrasser , et pendant neuf jour le vent me emporter ; le dixieme jour , je aborder a le terre un 
Thes-protes . le heros 
Phedon , roi de ce peuple me accueillir sans rançon ; son fils cheri me avoir rencontrer accabler de lassitude et me soutenir de sa main , me conduire a le demeure de son pere . / " ce etre la que je entendre parler / de 
Ulvsse . 
Phedon dire le avoir traite a son retour dans sa patrie . il me montrer le richesse innombrable que avoir amasser le fils de 
Laërte : elles avoir pouvoir nourrir un famille jusque a le dixieme generation . ces tresor etre deposer dans le palais du roi ; il dire que 
Ulysse , parti pour 
Dodone . etre aller consulter un oracle divin pour savoir comment il rentrer dans 
Ithaque , et un vaisseau a le proue azure attendre ce heros pour le reconduire dans sa patrie . avoir ce moment je quitter le roi un 
Thesprotes , car il se trouver que un navire aller fa 1 re voile pour 
Duli-chium . riche en froment . helas . je ne etre pas au bout de mes peine ; quand le vaisseau rapide avoir gagner le haut mer , le matelot me depouiller et , ne me laisser comme vetement que ce mechant haillon , ils me lier le jambe avec un cable solide . le soir , aborder au rivage de le haut 
Ithaque , ils descendre sur le plage pour prendre leurs repas . alors denouer mes lien , / je glisser le long du gouvernail poli et , nager , je gagner bientôt le terre , pres de un epais bois de chene ou je rester cacher . ce etre de la que le dieu me conduire a le demeure de un homme plein de sagesse , car mon destin etre de vivre encore . / le pasteur de porc lui dire alors : / — hôte infortune , le recit de tes souffrance me avoir remuer le coeur . cependant , pourquoi falloir il que a ton age tu mentir si legerement , car ce que tu me avoir dire au sujet de 
Ulysse ne pouvoir etre le verite . deja , je avoir etre tromper par le recit de un 
Etolien que je accueillir dans ma demeure ; il errer dans ces contree apres avoir tuer un homme , et affirmer que 
Ulysse etre en 
Crete chez le roi ldomenee ; il le avoir voir , dire il , reparer ses vaisseau qui ramener de immense richesse et il annoncer son retour pour le etre ou pour le automne . ne chercher donc pas , toi aussi , infortune vieillard , a me consoler par tes mensonge . / le ingenieux 
Ulysse repliquer : / — puisque ton coeur etre incredule et que tu ne vouloir pas croire a mes recit , he bien , faire un convention . si ton maître revenir dans sa demeure , tu me donner un manteau et un tunique pour me vetir , et tu me faire conduire a 
Du-lichium . mais si au contraire , ton maître ne revenir pas . ainsi que je le annoncer , ordonner alors a tes esclave de me precipiter de un roche eleve afin que un autre mendiant craindre de mentir . / le pasteur de porc lui repondre : / — 
Etranger , je me faire a toujours un beau renommee de vertu parmi le homme , si apres tu avoir offrir le present de le hospitalite , je te ravissais le doux vie . mais voici venir le soir , mes berger bientôt etre ici ; preparons-leur donc un repas succulent . / ce etre ainsi que ils se entretenir . cependant , le troupeau conduire par leurs pasteur , rentrer a le etable et 
Eumee dire a ses compagnon : / — amener moi le plus beau de entre vos porc que je le immoler en le honneur de notre hôte qui venir un pays lointain ; nous en profiter aussi , nous qui garder depuis si longtemps ces porc aux dent blanc , tandis que que de autres devorer impunement le fruit de nos peine . / il dire et le patre amener un porc magnifique age de cinq an . le pasteur ne oublier point le dieu et faire un voeu pour le retour du divin 
Ulysse dans sa demeure . il offrir au fils de 
Laërte le dos entier de le victime et rejouir ainsi le coeur de son maître . / 
Ulysse , prendre le parole , lui dire alors : / — pouvoir tu , cher pasteur , etre aimer du puissant 
Jupiter comme de moi-meme , toi qui honorer ainsi un mendiant de tes bienfait . / 
Eumee lui repondre : / — manger et rejouir toi , cher hôte . le dieu donner ou refuser leurs faveur selon leurs bon / plaisir , car ils etre tout puissant . / il dire , et apres avoir preparer un libation de vin noir , il mettre un coupe dans le main de 
Ulvsse le destructeur de ville , et le heros se asseoir devant le viande rôtie ; 
Mesaulios , serviteur de 
Eumee . leurs distribuer du pain . quand ils avoir apaiser le faim et le soif , ils se disposer a gagner leurs couche , car le nuit etre survenue , froid et pluvieux ; le humide 
Zephire souffler sans relache . 
Ulysse prendre le parole , vouloir eprouver le pasteurct voir se il lui donner son manteau ou inviter un de scs compagnon a lui donner le sien : / — ecouter maintenant . 
Eumee , et vous tous , compagnon , ecouter , car le vin qui faire naître le folie me pousser a rompre le silence . ah . que ne etre je encore aussi jeune et aussi fort que jadis , quand nous dressames un embuscade sous le mur de 
Troie . 
Ulysse . 
Menelas et moi . nous etre arriver pres de le haut muraille de le citadelle , et / nous nous dissimuler sous nos arme au milieu un roseau . 
Boree pousser sur nous un neige epais qui se amasser autour de nos bouclier . mes compagnon avoir un manteau et dormir paisiblement ; leurs bouclier couvrir leurs epaule . pour moi , qui avoir oublier sottement mon manteau , penser que je ne avoir pas froid , je ne avoir que mon bouclier et un baudrier etincelant . vers le matin , le astre declinant deja , je pousser du coude 
Ulysse et je lui dire : / " — industrieux 
Ulysse , le froid " me dompter car je avoir laisser mon man- " teau dans le camp , et je craindre de ; < ne pas rester longtemps au nombre " un vivant . " / " 
Ulysse habile autant pour le conseil que pour le combat , me dire a voix bas : / " — taire toi maintenant , de peur " que quelqu'autre un 
acheens ne " tu entendre . " / " alors appuyer sa teter sur son coude il se ecrier : / " — ecouter , ami , un songer " divin me etre venir pendant mon " sommeil . que le un de vous aller " dire au fils de 
Atree de envoyer , du < > camp , un plus grand nombre de " guerrier . " / " il dire et 
Thoas , fils de 
Andre-mon , se lever aussitôt , quitter son manteau de pourpre et se mettre a courir vers le vaisseau ; pour moi , je me entourer avec plaisir de son vetement , attendre que le 
Aurore au trône de or paraître . / " ah . que ne etre je encore jeune et fort , car sans doute quelqu'un un pasteur me donner un manteau par amitie et par respect pour un homme brave , mais maintenant ils me mepriser parce que mon corps etre couvrir de haillon . / 
Eumee lui repondre : / — vieillard , ton recit etre ingenieux . tu recevoir donc ce qui etre devoir au malheureux qui se etre presenter en supplier , et des que le fils cheri de le lysse etre revenir , il te donner un manteau et un tunique et te / faire conduire ou ton coeur tu inviter a te rendre . / il preparer alors , pres du feu , un lit sur lequel le heros se reposer , et 
Eumee le couvrir de un manteau grand et epais dont il se servir pendant le saison rigoureux ; puis , il prendre ses arme et sortir . 
Ulysse se rejouir , en voir combien le divin porcher avoir soin de ses bien en son absence . 
