il dire et tout , silencieux , rester sous le charme de son recit ; enfin 
Alcinoüs prendre le parole : / -- 
Ulysse , puisque le destin avoir vouloir que tu venir dans mon demeure , je penser que cela ' etre un presage du retour dans ton patrie . quant a vous , noble 
Pheacicns . qui boire / sans cesse dans mon palais le vin noir en ecouter le ' aede illustre , voici ce que je desirer de vous : dans ce coffre etre renfermer du vetement pour le ' etranger , de le ' or artistement travailler et ton le present que le riche 
Pheacicns avoir apporter . eh . bien , que chacun de nous donner encore un trepied de ' airain et un bassin de ' or . / ainsi parler 
Alcinoüs , et chacun reprendre le chemin de son demeure pour dormir et preparer le nouveau present . / des le ' aurore , le 
Pheacicns s ' empresser de ' apporter au vaisseau le ' airain briller , et tout le jour durer , 
Alcinoüs lui - meme disposer ce present dans le navire . le soir venu , tout le suivre dans son palais pour preparer le repas . de meme que le ' homme qui conduire sous le 
soleil brûler le charrue solide aspirer au repos et desirer le repas du soir , / de meme 
Ulysse se rejouir quand le 
soleil disparaître a le ' horizon . prendre alors le parole parmi le 
Pheaciens ami de le rame et s ' adresser surtout a 
Alcinoüs . il dire : / -- puissant 
Alcinoüs , illustre entre le 
Pheaciens , achever ce libation , puis laisser - moi partir , car tout ce que mon cœur desirer etre accomplir . je ne souhaiter plus maintenant que de retrouver dans mon demeure le ' epouse irreprochable , et mon ami plein de vie . pour vous , pouvoir - vous faire le joie de votre femme et de votre enfant , et pouvoir le dieu vous combler de joie et ecarter de vous le malheur . / tous le ' approuver et admirer son noble parole . 
Alcinoüs alors s ' adresser a son heraut , lui dire : / -- 
Pontonoüs . verser le vin pur a tout celui qui se trouver dans ce palais , afin qu ' avoir adresser a 
Zeus notre priere , nous reconduire notre hôte cherir dans son patrie . / il dire . 
Pontonoüs verser le vin doux comme le miel et tout faire / du libation au dieu immortel . 
Ulysse divin se lever aussi , mettre un large coupe dans le main de ' 
Arete , et lui dire ce parole aile : / -- Sois heureux , ô reine , jusqu ' a le mort , que je vouloir lointain pour toi . pour ton enfant et pour le roi ton epoux . / avoir ainsi parler , 
Ulysse franchir le seuil , et 
Alcinoüs le faire conduire par un heraut a son vaisseau rapide . arete lui envoyer trois de sesfemmes : le ' un porter un robe eclatant de blancheur et un tunique , le second|seconde porter le coffre solide et le ' autre le pain et le vin delicieux . / le noble 
Pheaciens foi nier le ' escorte du hero|heros , puis le compagnon de ' 
Ulvsse preparer sur le tillac du vaisseau un lit moelleux ; le rameur prendre place a leur banc , soulever ponde avec leur rame , et le navire s ' eloigner du rivage . pendant ce temps , le doux sommeil , semblable a le mort , descendre sur le paupiere de ' 
Ulysse . / rapide comme le ' epcrvier , le vaisseau glisser sur tonde tranquille , et quand paraître le ' etoile brillant qui preceder le ' 
Aurore , le navire toucher au rive de ' 
Ithaque . le 
Pheaciens entrer dans le port qu ' ils connaître , et le vaisseau s ' echouer sur le sable jusqu ' a moitie de son carene , car grand etre le ' impulsion donner par le rameur . alors le 
Pheaciens deposer 
Ulysse tout endormir sur le greve , puis debarquer son tresor qu ' ils placer pres de lui , et reprendre ensuite le chemin de 
Scherie . / cependant 
Neptune n ' oublier point son courroux , il interroger 
Jupiter et lui dire : / -- 
Zeus , pere tout puissant , je ne etre donc plus jamais honorer parmi le dieu immortel , puisque le 
Pheaciens eux - meme ne me respecter plus . il n ' etre cependant pas dans mon cceur de ' empecher com - / pietement 
Ulysse de voir le jour du retour et voici que le 
Pheaciens le ' avoir deposer dans 
Ithaque apres lui avoir faire du present plus nombreux que celui qu ' il avoir rapporter de ' ilion s ' il n ' avoir pas eprouver de revers . / 
Zeus , assembleur de nuage , repondre : / -- 
Neptune , quel parole avoir - tu prononcer . le dieu ne te mepriser point et si quelque mortel , confier dans son force , ne tu ' honorer pas , il tu ' etre facile de ' en tirer le vengeance qui satisfaire le cœur . / 
Neptune repliquer r / -- je faire ainsi que tu le dire , Dieu du sombre nuee , et pour que le 
Pheaciens se souvenir de mon colere , je vouloir detruire aujourd ' hui le superbe vaisseau qui porter 
Ulysse et je recouvrir leur ville de ' un grand montagne . / 
Zeus lui repondre : / -- ami , ce qui me sembler preferable pour ton vengeance , cela ' etre lorsque le 
Pheaciens apercevoir depuis le ville leur navire pres du port , / de le transformer en un rocher semblable a un vaisseau a le proue recourbe , afin que tout etre frapper de surprise ; puis de couvrir leur ville de ' un grand montagne . / a ce mot , 
Neptune se diriger vers 
Scherie . / pendre ce temps le noir vaisseau , pousser par un vent favorable , approcher du rivage . 
Neptune alors , le frapper du creux de le main , le changer en un rocher qu ' il enraciner dans le sol , puis il s ' eloigner . / Mais le 
Pheaciens habile a le rame echanger entre eux du parole aile . chacun parler ainsi a son voisin : / -- 
Hel avoir . qui donc avoir enchaîner dans le mer ce vaisseau rapide qui deja toucher au rivage . / ils dire ainsi et 
Alcinoüs ' prendre le parole au milieu de ' eux : / -- O grand dieu , voila donc le ' accomplissement du prophetie de / mon pere . il dire que 
Neptune , irriter contre nous parce que nous servir de guide|guides au voyageur , faire perir un de notre solide vaisseau , et qu ' il couvrir notre ville de ' un immense montagne . mais aller , obeir a mon conseil : cesser de reconduire le voyageur et sacrifier a 
Neptune douze taureau choisir parmi le plus beau , afin qu ' il avoir pitie de notre cite . / il dire , et le 
Pheaciens effrayer|effrayer , preparer le sacrifice , et le chef , debout devant le ' autel , adresser du priere a 
Neptune . / cependant 
Ulysse s ' eveiller sur le rivage de ' 
Ithaque , ne reconnaître point le terre de son patrie . 
Minerve avoir repandre un nuage autour de lui , car elle desirer le ' instruire elle - meme , afin qu ' il punir tout le insolence du pretendant . 
Ulysse donc , gemissant , frapper son cuisse et , desesperer , dire en soupirant : / -- helas . sur quel terrer le 
Pheaciens m ' avoir - ils deposer . ils m ' avoir promettre cependant de me conduire dans le haut 
Ithaque . que 
Zeus la|le punir pour m ' avoir abandonner sur ce rivage . et maintenant que faire - je du richesse qui etre aupres de moi . mais aller , je vouloir examiner ce present , afin de voir s ' ils n ' avoir rien oublier dans leur vaisseau creux . / il dire , et se mettre a compter le trepied magnifique , le bassin de ' or et le riche vetement . rien ne manquer , mais il n ' en gemir pas moins sur son triste sort . 
Minerve alors s ' approcher de lui , prendre le figure de ' un jeune et beau pasteur de brebis . a le vue de ce berger , 
Ulysse se rejouir , et venir a son rencontre , il lui adresser ce parole aile : / -- puisque cela ' etre toi , ami , que je rencontrer le premier dans ce contree , rejouir - toi et pouvoir - tu ne pas m ' aborder avec un intention mauvais . je te supplier comme un dieu / et je ' embrasser ton genou , sauf - moi et sauf ce richesse et dire - moi quel etre ce terre . etre - ce un île ou bien le rivage de ' un continent fertile qui s ' incliner vers le mer . / 
Minerve au œil bleu lui repondre : / -- O etranger , il falloir que tu venir de bien loin ou que tu etre insense pour me demander le nom de ce terre ; elle n ' etre cependant point completement ignorer ; de nombreux mortel la connaître , aussi bien celui qui habiter du côte de le ' aurore , que celui qui habiter au couchant tenebreux ; elle etre rude assurement et difficile au coursier , mais point miserable , car le ble et le vin y venir en abondance sous le rosee fecond ; elle etre nourricier de chevre et de bœuf et son source , jamais tarir , arroser du foret magnifique . aussi , noble etranger , le nom de ' 
Ithaque etre connaître jusqu ' a 
Troie , si eloigner cependant de le terre acheen . / a ce mot , le divin 
Ulysse , emouvoir / dans son cœur , se rejouir , heureux de revoir le terre de le patrie ; alors dissimuler son joie , il adresser a son tour a 
Minerve ce parole menteur , mais plein de prudence : / -- je ' avoir entendre parler de ' 
Ithaque dans le vaste 
Crete de ' ou je ' arri ve aujou r - de ' hui avec le tresor que tu voir ; je ' en avoir laisser autant ame entants , et je fuir parce que je ' avoir tuer le fil|fils de ' idomenee , 
Orsiloqne au pied agile . il vouloir me ravir le butin qui m ' echoir a 
Troie et pour lequel je ' avoir endurer tant de mal . par un nuit sombre , 
Orsiloque revenir du champ avec un compagnon , je le ' immoler de mon airain aigu , ' et fuir sur un vaisseau du 
Pheaciens . je la|le supplier de me deposer a 
Pylos ou dans le divin 
Elide , en echanger de ' un part de mon butin . un vent impetueux nous egarer de notre route , nous aborder a ce rivage inconnu , sur lequel ils me deposer avec mon richesse . / le deesse au œil bleu sourire et / le caresser de son main . elle avoir reprendre le trait de ' un femme beau et divin , et elle lui dire ce parole aile : / -- bien fin etre celui qui te surpasser en stratageme de tout sorte , homme opiniatre , insatiable en ruse . dans ton patrie meme , tu ne devoir pas renoncer a ce discours astucieux qui toujours te etre cher , mais laisser la ce propos inutile , car si tu etre superieur au homme par ton sagesse , je suivre|etre renommer parmi le dieu pour mon invention . toi - meme , tu n ' avoir pas reconnaître 
Pallas - 
Athcne , qui cependant te proteger et tu ' avoir rendre cher au 
Pheaciens . je suivre|etre venir ici pour tu ' aider de mon conseil . / 
Ulvsse lui repondre : / -- je savoir que tu avoir toujours etre bienveillant pour moi et si tu ne te railler pas de moi aujourd ' hui , apprendre - moi si vraiment je suivre|etre de retour dans mon patrie . / 
Minerve repliquer aussitôt : / -- Une penser de defiance etre / toujours dans ton cœur . venir donc , car je vouloir te persuader que tu etre bien sur le sol de ton 
Ithaque cherir : voir la - bas le port de 
Plior - cys et ici , a son extremite , le ' olivier au longue feuille ; tout aupres se trouver le grotte delicieux ou souvent tu sacrifier au nymphes ; voir encore la - bas le 
Nerite revetir de son chevelure de foret . / et 
Minerve dissiper le nuage , le patrie aimer apparaître au œil du hero|heros divin . il embrasser le terre fecond , puis elever le main et adresser au nymphes ce priere : / -- filles de 
Jupiter . 
Naïades cherir que je croire ne revoir jamais , je vous saluer aujourd ' hui , et je vous offrir encore , comme jadis , du present , si 
Zeus me donner de vivre et faire croître en force mon fil|fils bien - aimer . / le deesse lui dire alors : / • -- Aie courage et ne garder nul souci dans ton ame . hater - nous de deposer ton richesse dans ce grotte / divin , puis deliberer sur ce que nous aller faire . / elle dire et 
Ulysse se hater de transporter son tresor dans le glotte profond devant lequel 
Minerve placer un pierre pour en fermer le ' entree . puis tout deux , asseoir sous le ' olivier sacre , mediter le perte du pretendant superbe . le deesse au vouloir bleu parler le premier : / -- noble fil|fils de 
Laërte , chercher en ton cœur comment tu appesantir ton main sur le pretendant impudent qui , depuis trois an , regner dans ton palais et rechercher ton epouse divin , dont le ' ame soupirer apres ton retour . / le ' ingenieux 
Ulysse lui repondre : / -- grand dieu . comme 
Agamem - non , devoir - je donc trouver dans mon palais un mort affreux r Mais ô deesse . puisque tu m ' avoir instruire de tout , rester aupres de moi ; inspirer - moi et donner - moi le force et le ' audace , comme jadis sous le rempart de 
Troie . avec toi , vierge au œil bleu , je combattre sans / craindre contre trois cent guerrier . / 
Minerve lui dire alors : / -- je etre avec toi quand le moment etre venir . pour le ' instant je aller te rendre meconnaissable au moitels . je vieillir ton corps vigoureux et ton teter altier ; je te vetir de haillon sordide et je rougir ton œil si beau jusqu ' a ce jour . ainsi tu paraître hideux au pretendant , a ton epouse et a ton fil|fils . mais tout de ' abord , songer a te rendre aupres du pasteur , gardien de ton porc , qui tu ' avoir conserver son cœur . tu le trouver faire paître son troupeau pres du rocher du corbeau et de le fontaine 
Aretnse ; la ton porc manger le gland doux et boire peau noir . interroger - le sur tout chose , pendant qu ' a 
Lacedemone je ' aller chercher ton fil|fils cherir . / 
Ulysse lui repondre : / -- fallait - il donc que 
Telemaque , souffrir pour moi du douleur innombrable , errer sur le mer profond pendant que de ' autre devorer mon bien . / 
Minerve , le rassurant , lui dire : / _ Que son sort n ' affliger point ton / penser . je le ' avoir moi - meme conduire a 
Sparte , ou , dans le demeure du fil|fils de ' 
Atree , il vivre dans le ' abondance . sans doute , le pretendant brûler de le faire perir a son retour , mais ce chose ne s ' accomplir point . / a ce mot . 
Minerve toucher 
Ulysse de son baguette ; elle rider son peau , faire tomber son cheveu blond et lui donner le ' aspect de ' un vieillard casser par le ' age ; elle rougir son beau œil et le couvrir de ' un haillon miserable , puis elle jeter sur son epaule le depouille use de ' un biche rapide ; elle lui donner un baton et un besace hideux . alors ils se separer , et le deesse se rendre dans le riche 
Lacedemone pour en ramener 
Telemaque . 
