
Ulysse finir ainsi le recit de son aventure . le silence regner dans le ' assemblee du 
Pheaciens , et tout celui qui etre dans ce salle plein de ' ombre ne etre occuper que du plaisir qu ' ils avoir avoir a le ' entendre . enfin 
Alcinoüs , prendre le parole , dire : / - 
Ulysse , puisque vous etre venir dans mon palais , je ne croire pas qu ' a votre depart de ce île vous vous egarer de votre chemin , et que vous eprouver le meme traverse que vous avoir eprouver avant que de ' y arriver . / - et s ' adresser ensuite a celui qui le ' entourer , il lui dire : / - vous , qui etre recevoir tout le jour a mon table , et qui avoir le plaisir de ' entendre le chantre divin , ecouter le conseil que je ' avoir a vous donner . nous avoir deja regaler notre hôte de ' habit magnifique , de beaucoup de ' or diversement travailler et de plusieurs autre present que vous , qui etre le conseil du 
Pheaciens , lui avoir donner liberalement . mais que chacun de nous lui donner encore un trepied et un cuvette ; et dans le premier assemblee du peuple , nous retirer par un imposition general le depense qu ' on avoir faire ; car il n ' etre pas juste qu ' elle tomber sur un seul . tout le prince approuver le discours de ' 
Alcinoüs . et en meme temps , ils se retirer chacun dans son demeure pour aller prendre quelque repos . le lendemain , des que le ' etoile du matin avoir faire place a le ' aurore , ils aller tout porter leur cuvette et leur trepied dans le vaisseau . le roi s ' y rendre aussi , il vouloir prendre le peine de placer et de ranger lui - meme tout ce vase sous le banc , afin que le rameur n ' en pouvoir etre incommoder dans leur manœuvre . tout retourner ensuite au palais , ou le ' on preparer un grand festin . 
Alcinoüs offrir en sacrifice un taureau a 
Jupiter qui regner sur le dieu faire sur le homme . quand on avoir faire brûler le cuisse sur le ' autel selon le coutume , on se mettre a table ; et le chantre 
Demodocus , que le peuple honorer comme un dieu , charmer le repas par son chant . mais 
Ulysse tourner souvent le tete pour voir le 
soleil , dont le course lui paraître trop lent , il avoir souhaiter que ce astre avoir hater son coucher peur seconder le ' impatience qu ' il avoir de partir . comme un laboureur , qui du soc de son charrue avoir fendre le sein de ' un gueret et y avoir tracer de penible sillon tout le journee , voir avec plaisir le 
soleil se precipiter dans le ' 
Ocean et amener le ' heure du souper ; il s ' en retourne avec joie , et le lassitude appesantir son genou : ainsi 
Ulysse voir avec plaisir le coucher du 
soleil . sans perdre un moment , il adresser le parole au 
Pheaciens , et surtout au roi , a qui il parler en ce terme : / - 
Alcinoüs , illustre entre tout , et vous , prince du 
Pheaciens , faire votre libation afin que vous me renvoyer dans le ' heureux etat ou vous m ' avoir mettre , et que vous dire le dernier adieu . tout ce que je desirer de vous etre executer , et votre generosite avoir surpasser tout mon esperance . non seulement vous me fournir tout ce qui etre necessaire pour mon voyage , mais vous m ' avoir combler de present ; vouloir le dieu la|le rendre heureux pour moi . que je retrouver dans mon palais mon femme tel que je la desirer et tout mon ami en parfait sante . et pour vous , pouvoir - vous etre ici le consolation et le joie de votre femme et de votre enfant , et que le dieu vous donner tout le vertu , qu ' ils repandre sur vous a plein main tout sorte de prosperite , et qu ' ils detourner tout le mal de dessus votre peuple . / Ce discours plaire|pleuvoir a tout le monde . sur le ' heure on donner ordre que tout soit pret pour le depart . et le roi , s ' adresser au heraut 
Pontonoüs , lui dire : / - 
Pontonoüs , remplir un urne de vin , et presenter - en dans du coupe a tout celui qui etre ici present , afin qu ' apres qu ' ils , avoir tout faire le libation , nous laisser partir notre hôte , et qu ' il s ' embarquer sans perdre un moment pour s ' en retourner dans son cher patrie . / 
Pontonoüs obeir . il remplir un urne de vin , et en verser dans le coupe a tout le ' assemblee ; chacun , sans se lever de son sieger , faire le libation au dieu immortel qui habiter le brillant 
Olympe . 
Ulysse seul se lever , et presenter son coupe a le reine , lui parler en ce terme : / - princesse , que le joie vous accompagner toujours jusqu ' a le ' heure de le vieillesse et de le mort , et du autre fleau , auquel le homme etre soumettre . pour moi , je partir . et vous , etre heureux en ce demeure dans votre enfant , dans votre peuple et dans le personne du roi 
Alcinoüs . / En achever ce mot , 
Ulysse sortir de le salle . 
Alcinoüs lui donner un heraut pour le conduire a son vaisseau , et le reine 
Arete lui donner plusieurs de son femme pour porter le present et le provision . le ' un etre charger du tunique et du manteau , le ' autre porter le cassette , un troisieme porter le pain et le vin . / quand on etre arriver au port , celui qui devoir conduire 
Ulysse embarquer le provision et dresser un lit pour lui sur le tillac , ou ils etendre du peau et du etoffe pour servir de couverture . 
Ulysse monter et se coucher ; le rameur se placer sur leur banc en bon ordre , detacher le cable qui arreter le vaisseau a un rocher , et en se courber et se renverser , ils faire blanchir le mer sous le ' effort de leur rame . / Cependant le sommeil s ' emparer du paupiere de ' 
Ulysse ; mais un sommeil si doux et si profond , que ce prince ressembler moins a un homme endormir qu ' a un homme mort . comme on voir un quadrige partir de le barriere au premier signal , et fendre rapidement le air , le tete du cheval toujours relever ; le vaisseau de ' 
Ulysse fendre le mer avec le meme rapidite , le poupe toujours haut , et laisser derriere lui de long sillon de flot tout blanc de ' ecume . le vol de le ' epervier meme , qui etre le plus vite du oiseau , n ' avoir pouvoir egaler son vitesse , si grand etre le legerete de ce vaisseau , qui porter un homme dont le sagesse etre egal a celui du dieu . jusque - la , ce prince avoir essuyer du mal infini , soit dans le guerre qu ' il avoir heureusement terminer , soit sur le mer ; mais alors , plonger dans un profond sommeil , il oublier tout son peine . / quand le brillant etoile qui annoncer le ' arrive|arrivee de le ' aurore se lever , le vaisseau aborder au terre de ' 
Ithaque . il y avoir dans ce côte un port auquel on donner le nom du vieillard 
Phorcyne , un du dieu marin ; il etre entre deux grand rade herisser de rocher qui avancer extremement dans le mer , et qui le mettre a le ' abri du vent . des que le vaisseau y etre entrer , ils n ' avoir rien a craindre , et ils y etre en sûrete sans etre attacher . ce port etre couronner de ' un bois de ' olivier , qui , par leur ombre , y entretenir un fraîcheur agreable ; et , pres de ce bois , etre un antre profond et delicieux , consacrer au nymphe qu ' on appeler 
Naïades . tout autour de le ' antre en dedans , on voir de grand urne et du amphore de pierre , qui servir de ruche a du essaim de ' abeille qui y faire leur miel . on y voir aussi de grand metier tailler dans le pierre , sur lequel le beau nymphe travailler ; a du etoffe de pourpre qui faire le merveille du vouloir . ce lieu charmant etre arroser par du fontaine dont le ' eau ne tarir jamais . pour y entrer il y avoir deux porte ; un au septentrion , toujours ouvrir au homme ; et le ' autre au midi , plus divin , car elle n ' etre ouvrir qu ' au dieu . / le rameur de ' 
Ulysse entrer dans ce port , qu ' ils connaître depuis longtemps , et leur vaisseau avancer dans le terre jusqu ' a le moitie de son longueur , si grand etre le mouvement qu ' ils lui avoir imprimer par le force de leur rame . ils descendre a terre , enlever 
Ulysse tout endormir avec son lit , et le deposer sur le rivage sans qu ' il s ' eveiller . ils prendre tout le beau present que le 
Pheaciens lui avoir faire , par le ' inspiration de le genereux 
Minerve . ils la|le mettre au pied de ' un olivier hors du chemin , de peur qu ' ils ne etre exposer au pillage , si quelque voyageur venir passer par le avant son reveil . cela fait , ils se rembarquer et reprendre le chemin de 
Scherie . / 
Neptune n ' oublier pas le menace qu ' il avoir faire a 
Ulysse , et s ' adresser a 
Jupiter , comme pour sonder son volonte , il lui dire : / - grand 
Jupiter , pere du dieu et du homme , je ne etre donc plus honorer parmi le dieu immortel , puisque du mortel comme le 
Pheaciens , qui meme etre descendre de moi , me mepriser . je me persuader qu ' 
Ulysse ne retourner dans son patrie qu ' apres avoir souffrir encore bien du peine et soutenir le nouveau travail que je lui preparer ; car je ne lui avoir pas absolument fermer tout le voie de retour , depuis que vous lui avoir promettre qu ' il arriver chez lui et que vous lui avoir confirmer ce promesse par un signe de tete , qui etre le sceau assurer de le ' infaillibilite de tout ce que vous promettre . bien loin qu ' il avoir souffrir ce retour le moindre travail , le moindre peine , le 
Pheaciens le ' avoir conduire sur le vaste mer , le ' avoir poser tout endormir sur le côte de ' 
Ithaque , et le ' avoir combler de present ; car ils lui avoir donner tant de ' airain , tant de ' or et un si grand quantite de ' habit , qu ' il n ' en avoir jamais tant emporter de 
Troie , s ' il etre arriver heureusement dans son palais avec tout son butin . / le maître du tonnerre lui repondre : / - Dieu puissant , qui ebranler , quand il vous plaire , le fondement de le terre , quel discours venir - vous de tenir . le dieu immortel ne cesser jamais de vous honorer . il etre difficile de mepriser un dieu aussi ancien que vous , aussi grand et aussi respectable . que s ' il y avoir quelque mortel qui , malgre son faiblesse , avoir le ' insolence de vous refuser le ' honneur qui vous etre devoir , le voie de le vengeance ne vous etre - elles pas toujours ouvrir . faire donc ce que vous trouver a propos ; satisfaire - vous , et que rien ne vous retenir . / je me satisfaire tres - promptement , repartir 
Neptune , comme vous m ' en donner le permission . mais je craindre toujours de vous offenser , et je redouter votre colere . pour plus grand sûrete , je aller donc vous communiquer mon dessein . je vouloir faire perir ce beau vaisseau du 
Pheaciens au milieu de le mer , pendant qu ' il s ' en retourne , afin qu ' instruire par ce exemple , ils renoncer a ramener desormais le homme qui aborder chez eux , et je vouloir couvrir leur ville de ' un haut montagne qui menacer toujours de le ' ecraser . / Eh bien , repondre le maître du dieu , voici de quel maniere je croire que vous devoir executer ce vengeance . quand tout le peuple etre sortir de le ville pour voir arriver ce beau vaisseau , et qu ' on le voir voguer a plein voile , changer - le tout a coup en un grand rocher pres de le terre et conserver - lui la figurer de vaisseau , afin que tout le homme etre emerveiller et etonner de ce prodige ; ensuite couvrir leur ville de ' un haut montagne , qui ne cesser jamais de la|le effrayer|effrayer . / 
Neptune n ' avoir pas plutôt entendre ce avis , qu ' il se rendre a le ' île de 
Scherie , qui etre le patrie du 
Pheaciens , et attendre la le retour du vaisseau . il n ' avoir pas le temps de s ' impatienter ; car dans le moment on vivre ce vaisseau qui fendre le onde avec un merveilleux legerete . 
Neptune s ' en approche , et le pousser du plat de le main , il le changer en un grand rocher , auquel il donner de profond racine , qui , en le ' arreter sur le flot , appuyer son fondement dans le abîme . ce dieu s ' eloigner en meme temps . le 
Pheaciens , qui etre tout sortir de le ville , etonner de ce prodige , se dire le ' un a le ' autre : / - grand dieu , qui etre - ce qui avoir lier notre vaisseau sur le mer a le fin de son course . / car le vaisseau paraître tout entier . ils tenir tout le meme langage , et aucun ne savoir comment cela etre arriver , lorsque 
Alcinoüs , s ' avancer au milieu de ' eux , lui parler en ce terme : / - Mes ami , voici le ' accomplissement du ancien oracle que mon pere m ' avoir annoncer . il me dire toujours que 
Neptune etre irriter contre nous de ce que nous etre le meilleur pilote qu ' il y avoir au monde , et que nous ne relever point de lui . et il ajouter qu ' un jour ce dieu faire perir au milieu du flot un de notre meilleur vaisseau , qui revenir de conduire un mortel dans son patrie , et qu ' il couvrir notre ville de ' un montagne qui nous effrayer toujours . voila le ancien prophetie que m ' annoncer ce bon vieillard , et le voila a moitie accompli . mais aller , executer tout le ' ordre que je aller donner ; renoncer tout desormais a conduire le etranger qui arriver chez nous , promettre que vous n ' en conduire jamais aucun , et immoler a 
Neptune douze taureau choisir pour tacher de le ' apaiser , et pour le ' empecher de ' achever son vengeance , en couvrir notre ville de ce haut montagne dont nous sommer|etre encore menacer . / ainsi parler le roi . le peuple etre saisir de frayeur , et preparer le sacrifice . / pendre que le prince et le chef du 
Pheaciens faire leur priere a 
Neptune autour de son autel , 
Ulysse , fini etre profondement endormir sur son terre natal , se reveiller , et ne reconnaître point ce terre cherir ; il en etre absent depuis trop longtemps , et le deesse 
Minerve le ' envelopper sur - le - champ de ' un epais nuage , afin qu ' il ne pouvoir la reconnaître , et qu ' elle avoir le temps de le ' avertir de tout ce qu ' il avoir a faire . car il falloir qu ' il ne etre reconnaître ni de son femme ni de son ami , ni de son concitoyen , avant qu ' il avoir tirer vengeance de le ' injustice et de le ' insolence du poursuivant . voila pourquoi ce deesse faire que tout le face du pays lui paraître changer , le grand chemin , le porte , le plage , le rocher qui s ' avancer dans le mer , et le arbre meme ; en un mot , rien n ' etre reconnaissable pour lui . il se lever plein de ' etonnement , et jeter son vue de tout côte , et frapper son cuisse , il dire avec de profond soupir : / - ah . malheureux que je suivre|etre , dans quel pays me trouver - je . aller - je tomber entre le main de ' homme cruel et sauvage , ou entre le main de ' homme hospitalier et pieux . ou aller - je porter tout le richesse que je ' avoir avec moi . ou aller - je moi meme m ' egarer et me perdre . plaire|pleuvoir au dieu que je etre demeurer parmi le 
Pheaciens , ou que je ' avoir etre a le cour de quelque autre prince qui m ' avoir bien recevoir et m ' avoir renvoyer dans mon etats . presentement je ne savoir ou cacher tout ce present pour la|le mettre en sûrete ; car il n ' y avoir pas de ' apparence de la|le laisser ici ; ils devenir bientôt le proie du premier passant . grand dieu . le prince et le chef du 
Pheaciens n ' etre donc pas si sage ni si juste que je penser . ils n ' avoir promettre de me ramener a mon cher 
Ithaque , et ils m ' avoir exposer sur un terre etranger . que 
Jupiter , protecteur du suppliant , et dont le œil etre toujours ouvrir sur le action du homme pour punir celui qui faire mal , punir le perfidie de ce malheureux qui m ' avoir tromper . mais il falloir que je compter tout mon tresor , et que je voir si ce perfide , en se retirer , ne m ' en avoir pas emporter un partie . / En finir ce mot , il faire un revue exact de son trepied , de son cuvette , de son barre de ' or et de son habit , et il trouver qu ' il , n ' y manquer rien . delivrer de ce inquietude , il ne faire plus que soupirer apres son cher patrie , en parcourir le rivage de le mer . pendant qu ' il etre plonger dans son triste pensee , 
Minerve s ' approcher de lui sous le figure de ' un jeune berger , de bon mine , et tel que etre le enfant du prince . il avoir sur son epaule un manteau de ' un beau etoffe tres - fin , a son pied de beau brodequin , et un long javelot a le main . 
Ulysse etre ravir de son rencontre ; et le ' aborder , il lui parler ainsi : / - berger , puisque vous etre le premier que je trouver dans ce terre etranger , je vous saluer de tout mon cœur , et je vous prier de ne point former contre moi de mauvais dessein ; sauver - moi tout ce richesse , et sauver - moi moi - meme : je vous adresser mon priere comme a un dieu , et je ' embrasser votre genou comme votre suppliant . mais avant tout chose , dire - moi , je vous prier , sans me rien deguiser , quel etre ce terre , quel etre son peuple , et quel etre le homme qui le ' habiter . etre ce un île . ou n ' etre - ce ici que le plage de quelque continent . / il falloir que vous etre bien peu instruire , lui repondre 
Minerve , ou que vous venir de bien loin , puisque vous me demander quel etre ce terre . ce n ' etre pas un pays inconnu . il etre celebre jusque dans le climat qui voir lever le 
soleil , et dans celui qui le voir se precipiter dans le ' onde . veritablement cela ' etre un pays apre et qui n ' etre pas propre a nourrir du cheval ; mais s ' il n ' avoir pas de plaine fort spacieux , il n ' etre pas non plus sterile et sec . ce terre porter du froment et du vin en abondance ; elle avoir le pluie necessaire dans le saison , et le rosee qui rejouir le plante . le chevre et le bœuf y trouver du paturage excellent ; il y avoir tout sorte de bois et de foret , et elle etre arroser de quantite de source , dont le nymphes ne laisser jamais tarir le eau dans le plus grand secheresse . enfin , etranger , le nom de ' 
Ithaque etre connaître jusqu ' a 
Troie , quoique ce pays , soit , dire - on , fort loin de le ' 
Achaïe . / a ce parole , 
Ulysse sentir un joie qu ' on ne pouvoir exprimer de se retrouver dans son patrie , selon le rapport que lui venir de faire le fille de 
Jupiter . il repondre a ce deesse , non pas dans le pur verite , mais en forger sur le champ un fable , et en conserver toujours le caractere de ' homme ruse et dissimuler : / - je ' avoir fort entendre parler de ' 
Ithaque , lui dire - il , dans le ' île de 
Crete , qui etre fort eloigner , et au milieu de le mer . je suivre|etre venir ici avec tout ce richesse , je ' en avoir laisser autant a mon enfant ; et je chercher ici un asile , avoir ete obliger de prendre le fuite , a cause de ' un meurtre que je ' avoir commettre , en tuer le fil|fils de ' 
Idomenee , le brave 
Orsiloque , qui etre si leger a le course , que dans le plaine de 
Crete il surpasser celui qui avoir acquerir le plus de reputation . notre querelle venir de ce qu ' il vouloir m ' ôter mon part du butin qui m ' etre echoir a 
Troie , et que je ' avoir acquerir par tant de travail et de danger que je ' avoir essuyer et a le guerre et sur le mer , car il conserver contre moi quelque ressentiment de ce qu ' a 
Troie je refuser de ' obeir a son pere , et que je vouloir commander separement mon compagnon . je le percer de ' un coup de pique dans un chemin ou je lui avoir dresser un embuscade , assister de ' un de mon ami . le nuit etre fort obscur ; personne ne nous vivre , et je le tuer sans etre apercevoir . des le lendemain , a le pointe du jour , je trouver heureusement un vaisseau de 
Phenicie qui etre pret a faire voile ; je prier ce 
Pheniciens de me recevoir et de me rendre ou a 
Pylos , ou en elide , ou regner le 
Epeens ; et pour la|le y engager , je lui donner un partie de mon butin . mais le vent contraire la|le eloigner toujours de ce côte , quelque effort qu ' ils faire pour y aborder ; car ils n ' avoir aucun mauvais intention . nous etre jeter hier pendant le nuit sur ce plage : nous avoir avoir beaucoup de peine a gagner ce port , et nous etre si accabler de travail et de lassitude , que nous ne penser pas seulement a prendre un leger repas , quoique nous en avoir grand besoin ; mais etre tout descendre du vaisseau , nous nous coucher sur le rivage . je ' etre si las , que je etre bientôt ensevelir dans un profond sommeil . le 
Pheniciens , pour profiter du vent qui venir de changer , avoir debarquer ce matin tout mon richesse , la|le avoir fidelement mettre pres du lieu ou je ' etre endormir , et S ' etre rembarquer ils avoir faire voile vers 
Sidon . cela ' etre ainsi que je suivre|etre demeurer seul dans ce terre etranger , livrer a de cruel inquietude , dont je n ' attendre le soulagement que de votre secours . / ainsi parler 
Ulysse . le deesse sourire de voir son dissimulation , elle le prendre par le main ; ce n ' etre plus sous le figure de ' un pasteur , mais sous celui de ' un femme beau , majestueux , et parfaitement instruire . elle lui parler en ce terme : / - celui - la etre bien fin et bien subtil qui vous surpasser en tout sorte de dissimulation et de ruse . un dieu meme y etre embarrasser . O le plus dissimuler du mortel , homme inepuisable en feinte , en detour et en finesse . dans le sein meme de votre patrie , vous ne pouvoir vous empecher , de recourir a votre fable et a votre deguisement , qui vous etre familier des votre naissance . mais laisser - le le tromperie , que nous connaître si bien tout deux ; car si vous etre le premier du mortel pour imaginer du fable plein de ' invention et de prudence , je puis dire que , parmi le dieu , je ' avoir le reputation de ' exceller dans ce ressource que le sagesse pouvoir fournir . ne reconnaître - vous poindre encore le fille de 
Jupiter , le deesse 
Minerve , qui vous assister , qui vous soutenir et qui vous conserver dans tout votre travail , et qui vous avoir rendre si agreable au œil du 
Pheaciens . presentement , je suivre|etre venir ici pour vous donner le conseil dont vous avoir besoin , et pour mettre en sûrete tout ce beau present dont le 
Pheaciens vous avoir combler a votre depart par mon inspiration secret . je vouloir aussi vous apprendre tout le chagrin et tout le peril auquel le destinee aller encore vous exposer dans votre propre palais . cela ' etre a vous de vous munir de force pour le supporter courageusement , puisque cela ' etre un necessite . garder - vous bien surtout de vous faire connaître a personne , soit homme soit femme , parce que vous etre arriver en fugitif . souffrir dans le silence tout le mal , tout le affront et tout le violence que vous avoir a essuyer du gens . / - deesse , repartir 
Ulysse , il etre bien difficile a le ' homme le plus clairvoyant de vous reconnaître quand vous vouloir vous cacher ; car vous prendre , comme il vous plaire , tout sorte de figure . je savoir fort bien , et je ne le ' oublier jamais , que vous m ' avoir etre toujours favorable pendant que nous avoir combattre sous le mur de ' 
Ilion . mais des le moment qu ' apres avoir saccager ce superbe ville nous nous etre embarquer , et que le puissance divin avoir disperser tout le 
Grecs , vous ne vous etre plus montrer a moi , et je ne vous avoir plus voir sur mon vaisseau vous tenir pres de moi pour me garantir du mal dont je ' etre continuellement assaillir ; mais abandonner a moi - meme , je ' avoir etre errant , toujours accabler de travail et le cœur ronger de chagrin , jusqu ' au moment ou le dieu avoir enfin daigner me delivrer de tout ce misere : cela ' etre - a - dire , lorsque dans le riche pays du 
Pheaciens , vous daigner m ' encourager par votre parole et me conduire vous - meme jusque dans le ville . aujourd ' hui je ' embrasser votre genou , et je vous conjurer , au nom de votre pere , de me dire s ' il etre vrai que je etre de retour dans mon patrie ; car je me defier de ce bonheur , et je craindre que ce ne etre encore ici quelque terre etranger , et que vous ne m ' avoir parler comme vous avoir faire que pour vous moquer de moi et pour m ' abuser par de vain esperance ; dire - moi donc , je vous prier , s ' il etre bien vrai que je etre sur le terre de ' 
Ithaque . / - vous etre toujours le meme , repartir 
Minerve , et voila de votre soupçon . mais je ne vouloir pas vous abandonner et vous precipiter par la dans du malheur inevitable . car -RSB- e voir que vous etre un homme sage , de ' un esprit toujours present et plein de moderation et de prudence , et voila le gens qui etre digne de mon protection . tout autre qui revenir de ' un voyage aussi long avoir de le ' impatience de revoir son femme et son enfant . et vous , bien loin de ' avoir ce impatience , vous ne vouloir pas seulement aller apprendre de leur nouveau avant que de ' avoir eprouver le fidelite de votre femme . son conduite etre tel que vous pouvoir la desirer ; car elle etre toujours enfermer dans votre palais , et passer tristement le jour et le nuit a soupirer et a repandre du larme . si je ne vous avoir pas secourir depuis votre embarquement , cela ' etre que je n ' ignorer pas que vous vous tirer de tout ce danger ; je savoir fort bien qu ' apres avoir perdre tout votre compagnon , vous retourner enfin dans votre patrie , et je n ' avoir pas vouloir sans necessite m ' opposer au dieu de le mer qui etre mon oncle , et qui avoir concevoir contre vous un haine implacable , parce que vous avoir aveugler son cher fil|fils . mais pour vous faire voir que je ne vous tromper point , je aller vous faire reconnaître le lieu , et vous montrer 
Ithaque tel que vous le ' avoir laisser . voila le port du vieillard 
Phorcyne , un du dieu marin ; le bois de ' olivier qui le couronne , cela ' etre le meme que vous y avoir toujours voir ; voila pres de ce bois le ' antre obscur et delicieux du nymphe qu ' on appeler 
Naïades ; cela ' etre le meme ou vous avoir offrir tant de foi|fois a ce nymphe du hecatombe parfait ; ce montagne couvrir de ' un foret , cela ' etre le mont 
Nerite . / En achever ce mot , le deesse dissiper le nuage dont elle le ' avoir environner , et dans le ' instant il reconnaître le terre qui le ' avoir nourrir . transporter de joie en revoir ce terre cherir , il la baiser ; et en elever son main , il adresser au nymphes ce priere : / - 
Naïades , fille de 
Jupiter , je n ' esperer pas de ' etre assez heureux pour vous revoir de mon vie ; puisque je ' avoir ce bonheur , contenter - vous presentement , douer nymphes , du vœu sincere que je vous presenter . bientôt , si le grand 
Minerve , qui presider au assemblee du peuple , continuer de me favoriser , et qu ' elle conserver mon vie et celui de mon fil|fils , je vous offrir , comme je faire autrefois , du sacrifice qui vous marquer mon joie et mon reconnaissance . / - ne douter point de mon secours , reprendre 
Minerve , et qu ' aucun defiance ne vous inquieter . retirons de ' abord dans le fond de le ' autre tout ce richesse , afin que vous la|le conserver , et nous deliberer ensuite sur le parti que nous devoir prendre . / En parler ainsi , elle entrer dans ce caverne obscur et chercher dans tout le coin un cache fidele . 
Ulysse la suivre et porter tout le ' or , le cuivre et le habit que le 
Pheaciens lui avoir donner . il la|le mettre dans le ' endroit que 
Minerve lui montrer , et , en sortant , le deesse fermer elle meme le ' entree de le caverne avec un gros pierre . ils s ' asseoir tout deux ensuite au pied de ' un olivier et se mettre a consulter sur le moyen qu ' ils devoir choisir pour punir le ' insolence du poursuivant . 
Minerve parler le premier , et dire : / - divin fil|fils de 
Laërte , sage 
Ulysse , cela ' etre ici qu ' il falloir . employer tout votre esprit pour trouver le moyen de faire mordre le poussiere , a ce insolent , qui depuis trois annee regenter dans votre palais , et poursuivre votre femme , en lui offrir tout le jour de nouveau present . elle ne faire que soupirer apres votre retour ; elle la|le amuser tout , et se promettre a chacun , en lui envoyer tres - souvent du message . mais son pensee ne repondre guere a son demonstration . / - grand dieu . s ' ecrier 
Ulysse , un sort aussi funeste que celui de ' 
Agamemnon m ' attendre donc dans mon palais , si vous ne m ' avoir avertir de tout ce qui se passer . continuer - moi , grand deesse , votre protection . enseigner - moi comment je devoir me prendre a chatier ce insolent ; tenir vous pres de moi , grand deesse , inspirer - moi le meme force et le meme courage que vous m ' inspirer , lorsque nous saccager le superbe ville de 
Priam . car si vous daigner m ' assister de meme , grand 
Minerve , etre - ils trois cent , je la|le attaquer seul , et je suivre|etre sûr de la|le vaincre . / - je vous assister , sans doute , reprendre 
Minerve , et je ne vous perdre pas de vue un moment , quand nous executer ce grand exploit , et je penser que bientôt quelqu ' un de ce poursuivant , qui consumer votre bien et qui se nourrir de vain esperance , inonder de son sang le salle du festin . mais , avant tout chose , je aller vous rendre meconnaissable a tout le mortel . je aller dessecher et rider votre peau , faire tomber ce beau cheveu blond , vous couvrir de haillon si vilain , qu ' on avoir de le peine a la|le regarder ; et ce œil si beau et si plein de feu , je aller la|le changer en du œil eteindre et erailler , afin que vous paraître difforme a ce poursuivant , a votre femme et a votre fil|fils . ainsi changer , le premier chose que vous devoir faire , cela ' etre de ' aller trouver votre fidele 
Eumee , a qui vous avoir donner le garde de votre troupeau de porc : cela ' etre un homme plein de sagesse , et qui etre entierement devouer a votre fil|fils et a le sage 
Penelope . vous le trouver au milieu de son troupeau , qui paître sur le roche 
Coracienne , pres de le fontaine de ' 
Arethuse , ou ils boire le ' onde noir et se nourrir du fruit du chene , qui etre le nourriture le plus propre pour la|le engraisser . demeurer - la pres de lui , et faire - vous instruire de tout ce que vous devoir savoir , pendant que je ' aller a 
Sparte pour faire venir votre fil|fils , qui etre aller chez 
Menelas pour tacher de ' apprendre de votre nouvelle et de decouvrir si vous etre encore vivant . / mais , sage 
Minerve , repondre 
Ulysse , pourquoi ne le ' avoir - vous pas informer de ce qui me regarder , vous qui savoir tout chose . etre - ce pour le faire errer comme moi sur le vaste mer avec du peine infini , pendre que son ennemi , profiter de son absence , consumer son bien . / - ne etre point en peine de votre fil|fils , repondre le sage 
Minerve : je lui avoir faire entreprendre ce voyage , et je le ' avoir conduire moi - meme , afin qu ' il se faire un bon reputation . il n ' etre exposer a aucun danger ; il etre en repos dans le palais du fil|fils de ' 
Atree , ou il etre traiter avec beaucoup de magnificence , et ou il avoir tout a souhait . il etre vrai que ce jeune prince , qui commettre tant de desordre dans votre maison le ' attendre au passage sur un vaisseau , et lui avoir dresser un embuscade pour le tuer a son retour : mais leur pernicieux dessein lui etre funeste . / En finir ce mot , elle le toucher de son verge , et de ' abord son peau devenir rider , son beau cheveu blond disparaître , son œil vif et plein de feu ne paraître plus que du œil eteindre , en un mot , ce ne etre plus 
Ulysse , mais un vieillard accabler de ' annee et hideux a voir . le deesse changer son beau habit en vieux haillon enfumer et rapetasser , qui lui servir de manteau , et par - dessus elle le ' affubler de ' un vieux peau de cerf dont tout le poil etre tomber ; elle lui mettre a le main un gros baton , et sur son epaule un besace tout rapiecer , qui , attacher a un corde , lui pendre jusqu ' a le moitie du corps . apres que le deesse et lui avoir prendre ensemble ce mesure , ils se separer , et 
Minerve prendre le chemin de 
Sparte pour lui ramener son fil|fils . 
