
Ulysse finir ainsi le recit de ses aventure . le silence regner dans le assemblee un 
Pheaciens , et tous ceux qui etre dans cette salle plein de ombre ne etre occuper que du plaisir que ils avoir avoir a le entendre . enfin 
Alcinoüs , prendre le parole , dire : / 
Ulysse , puisque vous etre venir dans mon palais , je ne croire pas que a votre depart de cette île vous vous egariez de votre chemin , et que vous eprouver le meme traverser que vous avoir eprouver avant que de y arriver . / et se adresser ensuite a ceux qui le entourer , il leurs dire : / vous , qui etre recevoir tous le jour a ma table , et qui avoir le plaisir de entendre le chantre divin , ecouter le conseil que je avoir a vous donner . nous avoir deja regaler notre hôte de habit magnifique , de beaucoup de or diversement travailler et de plusieurs autres present que vous , qui etre le conseil un 
Pheaciens , lui avoir donner liberalement . mais que chacun de nous lui donner encore un trepied et un cuvette ; et dans le premier assemblee du peuple , nous retirer par un imposition general le depense que on avoir faire ; car il ne etre pas juste que elle tomber sur un seul . tous le prince approuver le discours de 
Alcinoüs . et en meme temps , ils se retirer chacun dans sa demeure pour aller prendre quelque repos . le lendemain , des que le etoile du matin avoir faire place a le aurore , ils aller tous porter leurs cuvette et leurs trepied dans le vaisseau . le roi se y rendre aussi , il vouloir prendre le peine de placer et de ranger lui-meme tous ces vase sous le banc , afin que le rameur ne en pouvoir etre incommoder dans leurs manoeuvre . tous retourner ensuite au palais , ou le on preparer un grand festin . 
Alcinoüs offrir en sacrifice un taureau a 
Jupiter qui regne sur le dieu faire sur le homme . quand on avoir faire brûler le cuisse sur le autel selon le coutume , on se mettre a table ; et le chantre 
Demodocus , que le peuple honorer comme un dieu , charmer le repas par ses chant . mais 
Ulysse tourner souvent le tete pour voir le 
soleil , dont le course lui paraître trop lent , il avoir souhaiter que cet astre avoir hater son coucher peur seconder le impatience que il avoir de partir . comme un laboureur , qui du soc de sa charrue avoir fendre le sein de un gueret et y avoir tracer de penible sillon tout le journee , voir avec plaisir le 
soleil se precipiter dans le 
Ocean et amener le heure du souper ; il se en retourner avec joie , et le lassitude appesantir ses genou : ainsi 
Ulysse voir avec plaisir le coucher du 
soleil . sans perdre un moment , il adresse le parole aux 
Pheaciens , et surtout au roi , a qui il parler en ces terme : / 
Alcinoüs , illustre entre tous , et vous , prince un 
Pheaciens , faire vos libation afin que vous me renvoyer dans le heureux etat ou vous me avoir mettre , et que vous dire le dernier adieu . tout ce que je desirer de vous etre executer , et votre generosite avoir surpasser tout mes esperance . non seulement vous me fournir tout ce qui etre necessaire pour mon voyage , mais vous me avoir combler de present ; vouloir le dieu le rendre heureux pour moi . que je retrouver dans mon palais ma femme telle que je le desirer et tous mes ami en parfait sante . et pour vous , pouvoir vous etre ici le consolation et le joie de vos femme et de vos enfant , et que le dieu vous donner tout le vertu , que ils repandre sur vous a plein main tout sorte de prosperite , et que ils detourner tous le mal de dessus vos peuple . / ce discours plaire a tout le monde . sur le heure on donner ordre que tout etre pret pour le depart . et le roi , se adresser au heraut 
Pontonoüs , lui dire : / 
Pontonoüs , remplir un urne de vin , et presenter en dans un coupe a tous ceux qui etre ici present , afin que apres que ils , avoir tous faire le libation , nous laisser partir notre hôte , et que il se embarquer sans perdre un moment pour se en retourner dans sa cher patrie . / 
Pontonoüs obeir . il remplir un urne de vin , et en verser dans le coupe a tout le assemblee ; chacun , sans se lever de son sieger , faire le libation aux dieu immortel qui habiter le brillant 
Olympe . 
Ulysse seul se lever , et presenter sa coupe a le reine , lui parler en ces terme : / prince , que le joie vous accompagner toujours jusque a le heure de le vieillesse et de le mort , et un autres fleau , auxquels le homme etre soumettre . pour moi , je partir . et vous , etre heureux en cette demeure dans vos enfant , dans vos peuple et dans le personne du roi 
Alcinoüs . / en achever ces mot , 
Ulysse sortir de le salle . 
Alcinoüs lui donner un heraut pour le conduire a son vaisseau , et le reine 
Arete lui donner plusieurs de ses femme pour porter le present et le provision . le un etre charger un tunique et un manteau , le autre porter le cassette , un troisieme porter le pain et le vin . / quand on etre arriver au port , ceux qui devoir conduire 
Ulysse embarquer le provision et dresser un lit pour lui sur le tillac , ou ils etendre un peau et un etoffe pour servir de couverture . 
Ulysse monter et se couche ; le rameur se placer sur leurs banc en bon ordre , detacher le cable qui arreter le vaisseau a un rocher , et en se courber et se renverser , ils faire blanchir le mer sous le effort de leurs rame . / cependant le sommeil se emparer un paupiere de 
Ulysse ; mais un sommeil si doux et si profond , que ce prince ressembler moins a un homme endormir que a un homme mort . comme on voir un quadrige partir de le barriere au premier signal , et fendre rapidement le air , le tete un cheval toujours relever ; le vaisseau de 
Ulysse fendre le mer avec le meme rapidite , le poupe toujours haut , et laisser derriere lui de long sillon de flot tout blanc de ecume . le vol de le epervier meme , qui etre le plus vite un oiseau , ne avoir pouvoir egaler sa vitesse , si grand etre le legerete de ce vaisseau , qui porter un homme dont le sagesse etre egal a celle un dieu . jusque la , ce prince avoir essuyer un mal infini , etre dans le guerre que il avoir heureusement terminer , etre sur le mer ; mais alors , plonger dans un profond sommeil , il oublier tout ses peine . / quand le brillant etoile qui annoncer le arrivee de le aurore se lever , le vaisseau aborder aux terre de 
Ithaque . il y avoir dans cette côte un port auquel on donner le nom du vieillard 
Phorcyne , un un dieu marin ; il etre entre deux grand rade herisse de rocher qui avancer extremement dans le mer , et qui le mettre a le abri un vent . des que le vaisseau y etre entrer , ils ne avoir rien a craindre , et ils y etre en sûrete sans etre attacher . ce port etre couronner de un bois de olivier , qui , par leurs ombre , y entretenir un fraîcheur agreable ; et , pres de ce bois , etre un antre profond et delicieux , consacrer aux nymphe que on appeler 
Naïades . tout autour de le antre en dedans , on voir de grand urne et un amphore de pierre , qui servir de ruche a un essaim de abeille qui y faire leurs miel . on y voir aussi de grand metier tailler dans le pierre , sur lesquels le beau nymphe travailler ; a un etoffe de pourpre qui faire le merveille un vouloir . ce lieu charmant etre arroser par un fontaine dont le eau ne tarir jamais . pour y entrer il y avoir deux porte ; un au septentrion , toujours ouvert aux homme ; et le autre au midi , plus divin , car elle ne etre ouvert que aux dieu . / le rameur de 
Ulysse entrer dans ce port , que ils connaître depuis longtemps , et leurs vaisseau avance dans le terre jusque a le moitie de sa longueur , si grand etre le mouvement que ils lui avoir imprimer par le force de leurs rame . ils descendre a terre , enlever 
Ulysse tout endormir avec son lit , et le deposer sur le rivage sans que il se eveiller . ils prendre tous le beau present que le 
Pheaciens lui avoir fait , par le inspiration de le genereux 
Minerve . ils le mettre au pied de un olivier hors du chemin , de peur que ils ne etre exposer au pillage , si quelque voyageur venir passer par le avant son reveil . cela faire , ils se rembarquent et reprendre le chemin de 
Scherie . / 
Neptune ne oublier pas le menace que il avoir faire a 
Ulysse , et se adresser a 
Jupiter , comme pour sonder sa volonte , il lui dire : / grand 
Jupiter , pere un dieu et un homme , je ne etre donc plus honorer parmi le dieu immortel , puisque un mortel comme le 
Pheaciens , qui meme etre descendre de moi , me mepriser . je me persuader que 
Ulysse ne retourner dans sa patrie que apres avoir souffrir encore bien un peine et soutenir le nouveau travail que je lui preparer ; car je ne lui avoir pas absolument fermer tout le voie de retour , depuis que vous lui avoir promettre que il arriver chez lui et que vous lui avoir confirmer cette promesse par un signe de tete , qui etre le sceau assurer de le infaillibilite de tout ce que vous promettre . bien loin que il avoir souffrir ce retour le moindre travail , le moindre peine , le 
Pheaciens le avoir conduire sur le vaste mer , le avoir poser tout endormir sur le côte de 
Ithaque , et le avoir combler de present ; car ils lui avoir donner tant de airain , tant de or et un si grand quantite de habit , que il ne en avoir jamais tant emporter de 
Troie , se il etre arriver heureusement dans son palais avec tout son butin . / le maître du tonnerre lui repondre : / Dieu puissant , qui ebranlez , quand il vous plaire , le fondement de le terre , quels discours venir vous de tenir . le dieu immortel ne cesser jamais de vous honorer . il etre difficile de mepriser un dieu aussi ancien que vous , aussi grand et aussi respectable . que se il y avoir quelque mortel qui , malgre sa faiblesse , avoir le insolence de vous refuser le honneur qui vous etre devoir , le voie de le vengeance ne vous etre elles pas toujours ouvert . faire donc ce que vous trouver a propos ; satisfait vous , et que rien ne vous retenir . / je me satisfaire tres-promptement , repartir 
Neptune , comme vous me en donner le permission . mais je craindre toujours de vous offenser , et je redouter votre colere . pour plus grand sûrete , je aller donc vous communiquer mon dessein . je vouloir faire perir ce beau vaisseau un 
Pheaciens au milieu de le mer , pendant que il se en retourner , afin que instruit par cet exemple , ils renoncer a ramener desormais le homme qui aborder chez eux , et je vouloir couvrir leurs ville de un haut montagne qui menacer toujours de le ecraser . / he bien , repondre le maître un dieu , voici de quelle maniere je croire que vous devoir executer cette vengeance . quand tout le peuple etre sortir de le ville pour voir arriver ce beau vaisseau , et que on le voir voguer a plein voile , changer le tout a coup en un grand rocher pres de le terre et conserver lui le figure de vaisseau , afin que tous le homme etre emerveiller et etonne de ce prodige ; ensuite couvrir leurs ville de un haut montagne , qui ne cesser jamais de le effrayer . / 
Neptune ne avoir pas plutôt entendre cet avis , que il se rendre a le île de 
Scherie , qui etre le patrie un 
Pheaciens , et attendre la le retour du vaisseau . il ne avoir pas le temps de se impatienter ; car dans le moment on voir ce vaisseau qui fendre le onde avec un merveilleux legerete . 
Neptune se en approcher , et le pousser du plat de le main , il le changer en un grand rocher , auquel il donner de profond racine , qui , en le arreter sur le flot , appuyer ses fondement dans le abîme . ce dieu se eloigner en meme temps . le 
Pheaciens , qui etre tous sortir de le ville , etonne de ce prodige , se dire le un a le autre : / grand dieu , qui etre ce qui avoir lier notre vaisseau sur le mer a le fin de sa course . / car le vaisseau paraître tout entier . ils tenir tous le meme langage , et aucun ne savoir comment cela etre arriver , lorsque 
Alcinoüs , se avancer au milieu de eux , leurs parler en ces terme : / mes ami , voici le accomplissement un ancien oracle que mon pere me avoir annoncer . il me dire toujours que 
Neptune etre irriter contre nous de ce que nous etre le meilleur pilote que il y avoir au monde , et que nous ne relever point de lui . et il ajouter que un jour ce dieu faire perir au milieu un flot un de nos meilleur vaisseau , qui revenir de conduire un mortel dans sa patrie , et que il couvrir notre ville de un montagne qui nous effrayer toujours . voila le ancien prophetie que me annoncer ce bon vieillard , et le voila a moitie accomplir . mais aller , executer tous le ordre que je aller donner ; renoncer tous desormais a conduire le etranger qui arriver chez nous , promettre que vous ne en conduire jamais aucun , et immolons a 
Neptune douze taureau choisir pour tacher de le apaiser , et pour le empecher de achever sa vengeance , en couvrir notre ville de cette haut montagne dont nous etre encore menacer . / ainsi parler le roi . le peuple etre saisir de frayeur , et preparer le sacrifice . / pendant que le prince et le chef un 
Pheaciens faire leurs priere a 
Neptune autour de son autel , 
Ulysse , finir etre profondement endormir sur sa terre natal , se reveiller , et ne reconnaître point cette terre cheri ; il en etre absent depuis trop longtemps , et le deesse 
Minerve le envelopper sur le-champ de un epais nuage , afin que il ne pouvoir le reconnaître , et que elle avoir le temps de le avertir de tout ce que il avoir a faire . car il falloir que il ne etre reconnaître ni de sa femme ni de ses ami , ni de ses concitoyen , avant que il avoir tirer vengeance de le injustice et de le insolence un poursuivant . voila pourquoi cette deesse faire que tout le face du pays lui paraître changer , le grand chemin , le porte , le plage , le rocher qui se avancer dans le mer , et le arbre meme ; en un mot , rien ne etre reconnaissable pour lui . il se lever plein de etonnement , et jeter sa vue de tous côte , et frapper ses cuisse , il dire avec de profond soupir : / ah . malheureux que je etre , dans quel pays me trouver je . aller je tomber entre le main de homme cruel et sauvage , ou entre le main de homme hospitalier et pieux . ou aller je porter tout le richesse que je avoir avec moi . ou aller je moi meme me egarer et me perdre . plaire aux dieu que je etre demeurer parmi le 
Pheaciens , ou que je avoir etre a le cour de quelque autre prince qui me avoir bien recevoir et me avoir renvoyer dans mes etat . presentement je ne savoir ou cacher tous ces present pour le mettre en sûrete ; car il ne y avoir pas de apparence de le laisser ici ; ils devenir bientôt le proie du premier passer . grand dieu . le prince et le chef un 
Pheaciens ne etre donc pas si sage ni si juste que je penser . ils ne avoir promettre de me ramener a ma cher 
Ithaque , et ils me avoir exposer sur un terre etranger . que 
Jupiter , protecteur un suppliant , et dont le oeil etre toujours ouvert sur le action un homme pour punir ceux qui faire mal , punir le perfidie de ces malheureux qui me avoir tromper . mais il falloir que je compte tous mes tresor , et que je voie si ces perfide , en se retirer , ne me en avoir pas emporter un partie . / en finir ces mot , il faire un revue exact de ses trepied , de ses cuvette , de ses barre de or et de ses habit , et il trouver que il , ne y manquer rien . delivrer de cette inquietude , il ne faire plus que soupirer apres sa cher patrie , en parcourir le rivage de le mer . pendant que il etre plonger dans ses triste pensee , 
Minerve se approcher de lui sous le figure de un jeune berger , de bon mine , et tel que etre le enfant un prince . il avoir sur ses epaule un manteau de un beau etoffe tres-fine , a ses pied de beau brodequin , et un long javelot a le main . 
Ulysse etre ravir de sa rencontre ; et le aborder , il lui parler ainsi : / berger , puisque vous etre le premier que je trouver dans cette terre etranger , je vous saluer de tout mon coeur , et je vous prier de ne point former contre moi de mauvais dessein ; sauver moi tout ces richesse , et sauver moi moi-meme : je vous adresse mes priere comme a un dieu , et je embrasser vos genou comme votre supplier . mais avant tout chose , dire moi , je vous prier , sans me rien deguiser , quelle etre cette terre , quel etre son peuple , et quels etre le homme qui le habiter . etre ce un île . ou ne etre ce ici que le plage de quelque continent . / il falloir que vous etre bien peu instruire , lui repondre 
Minerve , ou que vous venir de bien loin , puisque vous me demander quelle etre cette terre . ce ne etre pas un pays inconnu . il etre celebre jusque dans le climat qui voir lever le 
soleil , et dans ceux qui le voir se precipiter dans le onde . veritablement ce etre un pays apre et qui ne etre pas propre a nourrir un cheval ; mais se il ne avoir pas de plaine fort spacieux , il ne etre pas non plus sterile et sec . cette terre porte du froment et du vin en abondance ; elle avoir le pluie necessaire dans le saison , et le roser qui rejouir le plante . le chevre et le boeuf y trouver un paturage excellent ; il y avoir tout sorte de bois et de foret , et elle etre arroser de quantite de source , dont le nymphe ne laisser jamais tarir le eau dans le plus grand secheresse . enfin , etranger , le nom de 
Ithaque etre connaître jusque a 
Troie , quoique ce pays , etre , dire on , fort loin de le 
Achaïe . / avoir ces parole , 
Ulysse sentir un joie que on ne pouvoir exprimer de se retrouver dans sa patrie , selon le rapport que lui venir de faire le fille de 
Jupiter . il repondre a cette deesse , non pas dans le pur verite , mais en forger sur le champ un fable , et en conserver toujours le caractere de homme ruse et dissimuler : / je avoir fort entendre parler de 
Ithaque , lui dire il , dans le île de 
Crete , qui etre fort eloigner , et au milieu de le mer . je etre venir ici avec tout ces richesse , je en avoir laisser autant a mes enfant ; et je chercher ici un asile , avoir etre obliger de prendre le fuite , a cause de un meurtre que je avoir commettre , en tuer le fils de 
Idomenee , le brave 
Orsiloque , qui etre si leger a le course , que dans le plaine de 
Crete il surpasser ceux qui avoir acquerir le plus de reputation . notre querelle venir de ce que il vouloir me ôter ma part du butin qui me etre echoir a 
Troie , et que je avoir acquerir par tant de travail et de danger que je avoir essuyer et a le guerre et sur le mer , car il conserver contre moi quelque ressentiment de ce que a 
Troie je refuser de obeir a son pere , et que je vouloir commander separement mes compagnon . je le perçai de un coup de piquer dans un chemin ou je lui avoir dresser un embuscade , assister de un de mes ami . le nuit etre fort obscur ; personne ne nous voir , et je le tuer sans etre apercevoir . des le lendemain , a le pointe du jour , je trouver heureusement un vaisseau de 
Phenicie qui etre pret a faire voile ; je prier ces 
Pheniciens de me recevoir et de me rendre ou a 
Pylos , ou en 
Élide , ou regner le 
Epeens ; et pour le y engager , je leurs donner un partie de mon butin . mais le vent contraire le eloigner toujours de ces côte , quelques effort que ils faire pour y aborder ; car ils ne avoir aucune mauvais intention . nous etre jeter hier pendant le nuit sur cette plage : nous avoir avoir beaucoup de peine a gagner ce port , et nous etre si accabler de travail et de lassitude , que nous ne penser pas seulement a prendre un leger repas , quoique nous en avoir grand besoin ; mais etre tous descendre du vaisseau , nous nous coucher sur le rivage . je etre si las , que je etre bientôt ensevelir dans un profond sommeil . le 
Pheniciens , pour profiter du vent qui venir de changer , avoir debarquer ce matin tout mes richesse , le avoir fidelement mettre pres du lieu ou je etre endormir , et se etre rembarques ils avoir faire voile vers 
Sidon . ce etre ainsi que je etre demeurer seul dans cette terre etranger , livrer a de cruel inquietude , dont je ne attendre le soulagement que de votre secours . / ainsi parler 
Ulysse . le deesse sourire de voir sa dissimulation , elle le prendre par le main ; ce ne etre plus sous le figure de un pasteur , mais sous celle de un femme beau , majestueux , et parfaitement instruire . elle lui parler en ces terme : / celui la etre bien fin et bien subtil qui vous surpasser en tout sorte de dissimulation et de ruse . un dieu meme y etre embarrasse.O le plus dissimuler un mortel , homme inepuisable en feinte , en detour et en finesse . dans le sein meme de votre patrie , vous ne pouvoir vous empecher , de recourir a vos fable et a vos deguisement , qui vous etre familier des votre naissance . mais laisser le le tromperie , que nous connaître si bien tous deux ; car si vous etre le premier un mortel pour imaginer un fable plein de invention et de prudence , je puis dire que , parmi le dieu , je avoir le reputation de exceller dans ces ressource que le sagesse pouvoir fournir . ne reconnaître vous point encore le fille de 
Jupiter , le deesse 
Minerve , qui vous assister , qui vous soutenir et qui vous conserve dans tous vos travail , et qui vous avoir rendre si agreable aux oeil un 
Pheaciens . presentement , je etre venir ici pour vous donner le conseil dont vous avoir besoin , et pour mettre en sûrete tous ces beau present dont le 
Pheaciens vous avoir combler a votre depart par mes inspiration secret . je vouloir aussi vous apprendre tous le chagrin et tous le peril auxquels le destiner aller encore vous exposer dans votre propre palais . ce etre a vous de vous munir de force pour le supporter courageusement , puisque ce etre un necessite . garder vous bien surtout de vous faire connaître a personne , etre homme etre femme , parce que vous etre arriver en fugitif . souffrir dans le silence tous le mal , tous le affront et tout le violence que vous avoir a essuyer un gens . / deesse , repartir 
Ulysse , il etre bien difficile a le homme le plus clairvoyant de vous reconnaître quand vous vouloir vous cacher ; car vous prendre , comme il vous plaire , tout sorte de figure . je savoir fort bien , et je ne le oublier jamais , que vous me avoir etre toujours favorable pendant que nous avoir combattre sous le mur de 
Ilion . mais des le moment que apres avoir saccager cette superbe ville nous nous etre embarquer , et que le puissance divin avoir disperser tous le 
Grecs , vous ne vous etre plus montrer a moi , et je ne vous avoir plus vue sur mon vaisseau vous tenir pres de moi pour me garantir un mal dont je etre continuellement assaillir ; mais abandonner a moi-meme , je avoir etre errant , toujours accabler de travail et le coeur ronger de chagrin , jusque au moment ou le dieu avoir enfin daigner me delivrer de tout ces misere : ce est-a-dire , lorsque dans le riche pays un 
Pheaciens , vous daignates me encourager par vos parole et me conduire vous-meme jusque dans le ville . aujourd'hui je embrasser vos genou , et je vous conjurer , au nom de votre pere , de me dire se il etre vrai que je etre de retour dans ma patrie ; car je me defier de ce bonheur , et je craindre que ce ne etre encore ici quelque terre etranger , et que vous ne me avoir parler comme vous avoir faire que pour vous moquer de moi et pour me abuser par de vain esperance ; dire moi donc , je vous prier , se il etre bien vrai que je etre sur le terre de 
Ithaque . / vous etre toujours le meme , repartir 
Minerve , et voila de vos soupçon . mais je ne vouloir pas vous abandonner et vous precipiter par la dans un malheur inevitable . car ] e voir que vous etre un homme sage , de un esprit toujours present et plein de moderation et de prudence , et voila le gens qui etre digne de ma protection . tout autre qui revenir de un voyage aussi long avoir de le impatience de revoir sa femme et ses enfant . et vous , bien loin de avoir cette impatience , vous ne vouloir pas seulement aller apprendre de leurs nouveau avant que de avoir eprouver le fidelite de votre femme . sa conduite etre telle que vous pouvoir le desirer ; car elle etre toujours enfermer dans votre palais , et passer tristement le jour et le nuit a soupirer et a repandre un larme . si je ne vous avoir pas secourir depuis votre embarquement , ce etre que je ne ignorer pas que vous vous tirer de tous ces danger ; je savoir fort bien que apres avoir perdre tous vos compagnon , vous retourner enfin dans votre patrie , et je ne avoir pas vouloir sans necessite me opposer au dieu de le mer qui etre mon oncle , et qui avoir concevoir contre vous un haine implacable , parce que vous avoir aveugler son cher fils . mais pour vous faire voir que je ne vous tromper point , je aller vous faire reconnaître le lieu , et vous montrer 
Ithaque telle que vous le avoir laisser . voila le port du vieillard 
Phorcyne , un un dieu marin ; le bois de olivier qui le couronne , ce etre le meme que vous y avoir toujours voir ; voila pres de ce bois le antre obscur et delicieux un nymphe que on appeler 
Naïades ; ce etre le meme ou vous avoir offrir tant de fois a ces nymphe un hecatombe parfait ; cette montagne couvrir de un foret , ce etre le mont 
Nerite . / en achever ces mot , le deesse dissiper le nuage dont elle le avoir environner , et dans le instant il reconnaître le terre qui le avoir nourrir . transporter de joie en revoir cette terre cheri , il le baiser ; et en elever ses main , il adresser aux nymphe cette priere : / 
Naïades , fille de 
Jupiter , je ne esperer pas de etre assez heureux pour vous revoir de ma vie ; puisque je avoir ce bonheur , contenter vous presentement , doue nymphe , un voeu sincere que je vous presenter . bientôt , si le grand 
Minerve , qui presider aux assemblee un peuple , continuer de me favoriser , et que elle conserve ma vie et celle de mon fils , je vous offrir , comme je faire autrefois , un sacrifice qui vous marquer ma joie et ma reconnaissance . / ne douter point de mon secours , reprendre 
Minerve , et que aucune defiance ne vous inquieter . retirer de abord dans le fond de le autre tout ces richesse , afin que vous le conserver , et nous delibererons ensuite sur le parti que nous devoir prendre . / en parler ainsi , elle entre dans cette caverne obscur et chercher dans tous le coin un cacher fidele . 
Ulysse le suivre et porter tout le or , le cuivre et le habit que le 
Pheaciens lui avoir donner . il le mettre dans le endroit que 
Minerve lui montrer , et , en sortir , le deesse fermer elle meme le entree de le caverne avec un gros pierre . ils se asseoir tous deux ensuite au pied de un olivier et se mettre a consulter sur le moyen que ils devoir choisir pour punir le insolence un poursuivant . 
Minerve parler le premier , et dire : / divin fils de 
Laërte , sage 
Ulysse , ce etre ici que il falloir . employer tout votre esprit pour trouver le moyen de faire mordre le poussiere , a ces insolent , qui depuis trois annee regenter dans votre palais , et poursuivre votre femme , en lui offrir tous le jour de nouveau present . elle ne faire que soupirer apres votre retour ; elle le amuser tous , et se promettre a chacun , en leurs envoyer tres-souvent un message . mais ses pensee ne repondre guere a ses demonstration . / grand dieu . se ecrier 
Ulysse , un sortir aussi funeste que celui de 
Agamemnon me attendre donc dans mon palais , si vous ne me avoir avertir de tout ce qui se passer . continuer moi , grand deesse , votre protection . enseigner moi comment je devoir me prendre a chatier ces insolent ; tenir vous pres de moi , grand deesse , inspirer moi le meme force et le meme courage que vous me inspirates , lorsque nous saccageames le superbe ville de 
Priam . car si vous daigner me assister de meme , grand 
Minerve , etre ils trois cents , je le attaquer seul , et je etre sûr de le vaincre . / je vous assister , sans doute , reprendre 
Minerve , et je ne vous perdre pas de vue un moment , quand nous executer ce grand exploit , et je penser que bientôt quelqu'un de ces poursuivant , qui consumer votre bien et qui se nourrir de vain esperance , inonder de son sang le salle du festin . mais , avant tout chose , je aller vous rendre meconnaissable a tous le mortel . je aller dessecher et rider votre peau , faire tomber ces beau cheveu blond , vous couvrir de haillon si vilain , que on avoir de le peine a le regarder ; et ces oeil si beau et si plein de feu , je aller le changer en un oeil eteint et eraille , afin que vous paraître difforme a ces poursuivant , a votre femme et a votre fils . ainsi changer , le premier chose que vous devoir faire , ce etre de aller trouver votre fidele 
Eumee , a qui vous avoir donner le garde de vos troupeau de porc : ce etre un homme plein de sagesse , et qui etre entierement devoue a votre fils et a le sage 
Penelope . vous le trouver au milieu de ses troupeau , qui paître sur le roche 
Coracienne , pres de le fontaine de 
Arethuse , ou ils boire le onde noir et se nourrir du fruit un chene , qui etre le nourriture le plus propre pour le engraisser . demeurer la pres de lui , et faire vous instruire de tout ce que vous devoir savoir , pendant que je aller a 
Sparte pour faire venir votre fils , qui etre aller chez 
Menelas pour tacher de apprendre de vos nouveau et de decouvrir si vous etre encore vivant . / mais , sage 
Minerve , repondre 
Ulysse , pourquoi ne le avoir vous pas informer de ce qui me regarder , vous qui savoir tout chose . etre ce pour le faire errer comme moi sur le vaste mer avec un peine infini , pendant que ses ennemi , profiter de son absence , consumer son bien . / ne etre point en peine de votre fils , repondre le sage 
Minerve : je lui avoir faire entreprendre ce voyage , et je le avoir conduire moi-meme , afin que il se faire un bon reputation . il ne etre exposer a aucun danger ; il etre en repos dans le palais du fils de 
Atree , ou il etre traite avec beaucoup de magnificence , et ou il avoir tout a souhait . il etre vrai que ces jeune prince , qui commettre tant de desordre dans votre maison le attendre au passage sur un vaisseau , et lui avoir dresser un embuscade pour le tuer a son retour : mais leurs pernicieux dessein leurs etre funeste . / en finir ces mot , elle le toucher de sa verge , et de abord sa peau devenir ride , ses beau cheveu blond disparaître , ses oeil vif et plein de feu ne paraître plus que un oeil eteint , en un mot , ce ne etre plus 
Ulysse , mais un vieillard accabler de annee et hideux a voir . le deesse changer ses beau habit en vieux haillon enfume et rapetasser , qui lui servir de manteau , et pardessus elle le affubler de un vieux peau de cerf dont tout le poil etre tomber ; elle lui mettre a le main un gros baton , et sur ses epaule un besace tout rapiecer , qui , attacher a un corde , lui pendre jusque a le moitie du corps . apres que le deesse et lui avoir prendre ensemble ces mesure , ils se separer , et 
Minerve prendre le chemin de 
Sparte pour lui ramener son fils . 
