ainsi parler t il , et tous demeurer immobile en silence ; ils etre sous le charme dans le grand'salle plein de ombre . mais 
Alcinoos , elever le voix , dire en reponse . / " 
Ulysse , puisque tu etre venir dans ma demeure au seuil de bronze , au toit eleve , je ne croire pas que tu recommencer pour tu en retourner tes course errant , bien que tu avoir connaître tant de epreuve . et vous , qui dans ma grand'salle , boire en chaque occasion le vin de honneur aux reflet de feu , en ecouter chanter le aede , voici ce que je vouloir a chacun vous demander on avoir placer pour notre hôte , dans un coffre bien poli , le vetement , le or cisele , et tous le autres don que le conseiller un 
Pheaciens avoir apporter ici . aller . donner lui par tete un grand trepied et un chaudron , et , en retour , nous nous en faire payer le prix par le peuple ; car il etre dur que un seul faire un faveur gratuit . " / ainsi parler 
Alcinoos , et son discours plaire aux auditeur . puis , souhaiter dormir , ils se en aller chacun chez soi . et quand paraître 
Aurore aux doigt de rose , qui naître de grand matin , ils se hater vers le vaisseau et y porter le bronze solide . 
Alcinoos vaillant et fort aller lui-meme a travers le nef , sous le banc disposer tous le don en bon ordre de maniere a ne gener aucun mouvement un compagnon , quand ils faire force de rame . / puis ils revenir au manoir de 
Alcinoos et y preparer le festin . pour eux , le vaillant et fort 
Alcinoos immoler un boeuf en le honneur du fils de 
Cronos , 
Zeus , dieu un sombre nuee , qui regne sur tout . quand ils avoir rôti le morceau de cuisse , ils prendre part au glorieux festin et se en delecter . parmi eux chanter le divin aede 
Demodocos , honorer un peuple . cependant 
Ulysse tourner souvent le tete vers le 
soleil eclatant , et souhaiter son declin ; car il aspirer au depart . comme un homme etre impatient de souper , lorsque tout le jour , au long du champ , ses deux boeuf aux oeil lier de vin avoir tirer le charrue solide ; il voir alors avec joie se coucher le lumiere du 
soleil et venir le heure du souper , et tandis que que il marche ses genou se engourdir ; ainsi 
Ulysse avec joie voir se coucher le lumiere du 
soleil . / aussitôt il parler aux 
Pheaciens ami de le rame , et , se adresser surtout a 
Alcinoos , il prononcer ces mot . / " puissant 
Alcinoos , tres illustre parmi tous le peuple , faire un libation et reconduire moi sain et sauf ; je vous faire mes adieu . voici que se accomplir tout ce que souhaiter mon coeur , ce convoi , ces present . vouloir le dieu du ciel me le rendre prospere . et puisse je au retour trouver sans et sauf au logis ma femme vertueux et ceux qui me etre cher . vous , qui rester ici , pouvoir vous rendre heureux vos epoux , vos enfant ; et que le dieu vous donner tout prosperite , que nul malheur ne frapper votre peuple . " / il dire et tous le approuver demander que on reconduire le hôte , car ses parole etre juste . alors 
Alcinoos vaillant et fort se adresser au heraut . / " 
Pontonoos faire le melange dans le cratere et distribuer a tous le vin dans le grand'salle , afin que apres avoir prier 
Zeus le pere nous reconduire notre hôte dans sa terre paternel . " / ainsi parler il , et 
Pontonoos meler le doux vin , que a tous il distribuer en venir aupres de chacun . le assistant faire le libation aux dieu bienheureux , qui habiter le vaste ciel , ils rester sur leurs siege ; mais le illustre 
Ulysse debout mettre dans le main de 
Arete le coupe a deux anse , puis , elever le voix , lui adresser ces parole aile . / " etre heureux , reine , a jamais , jusque a le heure ou venir le vieillesse et le mort , puisque ce etre le loi pour le homme . moi , je partir ; toi , dans cette maison , trouver ta joie dans tes enfant , tes peuple et dans le roi 
Alcinoos . " / avoir ainsi parler , le illustre 
Ulysse franchir le seuil . avec lui , le vaillant et fort 
Alcinoos depecher un heraut pour le guider vers le vaisseau rapide et le rivage de le mer . et 
Arete aussi envoyer pour lui un servante , le un tenir un manteau de lin bien laver et un tunique ; le autre charger de un coffre solide ; un autre encore porter le pain et le vin rouge . quand ils etre descendre au vaisseau et a le mer , le noble passeur recevoir et sans tarder mettre au fond du vaisseau le vivre et le boisson . et pour 
Ulysse ils etendre un matelas et un drap de lin sur le gaillard de poupe de le nef creuser , afin que il pouvoir dormir tranquille . alors le heros se embarquer et se coucher en silence . eux se asseoir en bon ordre devant le tolet et detacher le amarre de le pierre creuser . des que , pencher en arriere , ils soulever le mer , du plat un rame , un delicieux sommeil tomber sur le paupiere de 
Ulysse , sans sursaut , et plein de douceur , tout semblable a le mort . comme dans un plaine quatre etalon sous le coup du fouet se elancer a le fois et , le pied haut , parcourir le chemin a tout vitesse , le nef ainsi dresser le poupe , et a le arriere se soulever bouillonner avec force le flot de le mer aux mille bruit . elle courir de un mouvement continu et sûr ; le epervier meme ne avoir pouvoir le suivre , lui , le plus rapide un oiseau . courant donc , a tout vitesse , elle fendre le vague de le mer , porter le heros egal aux dieu par le sagesse , et jusque alors frapper de tant de mal en son coeur , parmi le bataille un homme et le flot epuisant . et maintenant , sans un sursaut , il dormir , oublier tout ses souffrance . / avoir le heure ou se lever le brillant etoile qui venir pour annoncer le lumiere de 
Aurore naître au matin , le vaisseau rapide approcher de le île . / dans le terre de 
Ithaque , il etre un port de 
Phorcys , le vieillard de le mer ; deux promontoire escarpe se incliner vers le havre et le abriter de le grand houle que soulever le violence un vent ; a le interieur le vaisseau aux solide bordage y pouvoir rester sans amarre , quand ils avoir atteindre le point ou se jeter le ancre . avoir le entree du port , un olivier deployer son feuillage et tout pres se ouvrir un grotte aimable et sombre , consacrer aux nymphe , que on appeler 
Naïades . on y voir un cratere , un amphore a deux anse , en pierre , ou le abeille faire leurs miel , et de long metier de pierre , ou le nymphe tisser , merveille pour le oeil , un etoffe , teinte au pourpre de mer ; on y voir encore un source jamais tari ; et cet antre avoir deux porte par le un , du côte de 
Boree , pouvoir descendre le homme ; le autre , du côte de 
Notos , etre reserver aux dieu ; le homme ne passer point par la , ce etre le chemin un immortel . / dans ce port entrer le 
Pheaciens , qui deja le connaître . le nef se echouer sur le greve , hors de le eau jusque a moitie , tel etre le elan dont se hater de le pousser le bras un rameur . eux , debarquer du vaisseau a le coque bien charpente , deposer de abord sur le rivage 
Ulysse , que ils avoir soulever hors de le nef creuser avec le drap de lin et le couverture moire ; ils le placer sur le sable , encore dompter par le sommeil , puis debarquer le richesse , dont le avoir pourvoir le noble 
Pheaciens , pour son retour en son logis , grace a le magnanime 
Athene . ils le mettre en tas au pied de le olivier , hors du chemin , de peur que un passer ne venir le detruire , avant le reveil de 
Ulysse . et eux , se en retourner en leurs maison . / mais le ebranleur de le terre ne avoir pas oublier le menace , autrefois par lui lacer contre le divin 
Ulysse , et il aller prendre conseil de 
Zeus . / " 
Zeus , mon pere , je ne etre plus en honneur parmi le dieu immortel , puisque un mortel ne avoir de moi aucun respect , le 
Pheaciens , qui pourtant etre issu de ma descendance . je me dire bien que maintenant meme , 
Ulysse , apres avoir souffrir tant de mal , rentrer au logis ; je ne le avoir jamais priver du retour , au moins tout a faire , puisque un fois , tu lui en avoir faire le promesse appuyer de un signe de ta tete . mais ceux ci , le avoir conduire dans un rapide vaisseau sur le mer , le avoir deposer endormir en 
Ithaque , et lui avoir faire un present innombrable , bronze , or par monceau , vetement tisser , bien plus que 
Ulysse ne en avoir jamais emporter de 
Troie , se il en etat revenir sans encombrer , apres avoir obtenir du sortir sa part du butin . " / 
Zeus , assembleur un nu , lui dire en reponse . / " ah . vraiment . que avoir tu dire , toi , le ebranleur de le terre , dont le force se faire sentir au loin . le dieu ne te manquer point de respect . il faire beau voir que on outrageat le plus ancien , le plus vaillant . et si , parmi le homme , quelqu'un ecouter trop sa force et son audace oublier de te respecter , le avenir tu offrir toujours un moyen de te venger . faire donc comme tu vouloir et comme le desir tu en venir au coeur . " / 
Posidon , ebranleur de le terre , lui repartir sur le champ . / " je avoir faire sans tarder comme tu dire , dieu un sombre nuee , mais je redouter toujours ta colere , et chercher a le eviter . et maintenant , ce beau vaisseau un 
Pheaciens , je vouloir , pendant que il revenir de convoyer 
Ulysse , le fracasser dans le mer brumeux , pour que ils se contenir desormais et cesser ce metier de passeur de homme ; et je aller cacher leurs cite derriere un grand montagne . " / 
Zeus , assembleur de nuee , lui dire en reponse . / " mon cher , voici qui paraître preferable a mon coeur . quand tous le gens apercevoir de le ville cette nef qui se avance , je le changer en un roc voisin de le terre et tout pareil a un vaisseau rapide , afin que chacun etre etonner du prodige , et je cacher leurs cite derriere un grand montagne . " / des que 
Posidon , ebranleur de le terre , avoir entendre ces mot , il partir pour 
Scherie , ou vivre le 
Pheaciens . et la il attendre le vaisseau , arriver du large , venir tout pres . il etre en plein vitesse . le ebranleur de le terre , se en approcher , le changer en un roc dont il enfoncer le racine par un geste de sa paume abaisser . / puis il se en retourner vite . alors , le 
Pheaciens aux long rame , le navigateur fameux echanger un parole aile . on se dire , en regarder son voisin . / " malheur . qui donc avoir fixer dans le mer le vaisseau rapide , qui rentrer au port . on le voir deja tout entier . " / voila ce que on se dire . mais on ne savoir pas comment se etre accomplir ce prodige . 
Alcinoos prendre le parole et leurs dire . / " malheur . voila que me atteindre le ancien oracle de mon pere . il predire que 
Posidon se irriter contre nous , parce que nous convoyons , sans dommage pour eux , tout sorte de gens . il dire que un jour un tres beau vaisseau pheacien , au retour de un convoi , faire naufrage dans le mer brumeux , et que notre cite etre cacher derriere un grand montagne . ainsi parler le vieillard , et maintenant voici que tout se accomplir . aller , obeir tous a ce que je aller dire . cesser de transporter le mortel , quand le un de eux venir vers notre ville . Immolons a 
Posidon douze taureau de choix , afin que il se apaiser et ne cacher pas notre cite derriere un long montagne . " / ainsi parler il ; le crainte le saisir , et ils appreter le taureau . ils prier donc 
Posidon souverain , le guide et conseiller du peuple pheacien , debout autour de le autel ; et cependant se reveiller le illustre 
Ulysse , il dormir sur le terre de ses pere ; mais il ne le reconnaître pas , apres sa long absence . car un divinite avoir repandre un brouillard autour de lui , 
Pallas 
Athene , fille de 
Zeus , qui vouloir le rendre meconnaître sable et le instruire elle-meme de tout ; sa femme , son peuple , ses ami ne devoir pas le connaître , avant que a tous le pretendant il avoir faire expier leurs violence . voila pourquoi aux oeil du maître tout se offrir sous de autre aspect , long sentier , baie aux sûr mouillage , roc escarpe , arbre touffu . lever de un bond , il contempler sa terre paternel ; et puis il pousser un profond soupir , et se frapper le tinsses de ses paume , il dire en gemir . / " malheur . au pays de quels mortel etre je venir . etre ils violent , sauvage , et sans justice , ou etre ils accueillant pour le etranger et leurs esprit respecter t il le dieu . ou donc porter tout ces richesse . et moi meme , ou aller je aller . que ne etre je rester chez le 
Pheaciens , la-bas . je etre arriver en supplier chez un autre roi puissant , qui me avoir prendre en amitie et reconduire chez moi . maintenant , je ne savoir ou deposer ces bien et je ne pouvoir pas , certes , le lasser la , de peur que ils ne devenir le proie de autrui . malheur . ils ne etre donc pas en tout juste et sage , le guide et avoir conseiller un 
Pheaciens , qui me avoir emmener vers un autre terre , ils me avoir dire pourtant que ils me conduire en 
Ithaque visible de tout part , et ils ne le avoir pas faire . 
Zeus le en punir , le protecteur un suppliant , qui surveiller tous le homme et faire payer a chacun ses faute . aller . que je compte mes bien , et voie se ils ne me en avoir pas , en partir , emporter dans le cale de leurs vaisseau . " / avoir ainsi parler , il compter tes trepied si beau , le chaudron , le or et le riche tissu un vetement . il ne avoir rien a regretter . mais il pleurer sa patrie , se traîner le long du rivage de le mer aux mille bruit . / et pres de lui venir 
Athene , sous le aspect de un adolescent , un pastoureau , tout gentil comme etre le fils de prince ; elle avoir sur le epaule un double et fin cape ; sous ses pied luisant un sandale , et a le main un houlette . / 
Ulysse a sa vue sentir de le joie et venir a sa rencontre puis , elever le voix , il lui adresser ces parole aile . / " ami , puisque tu etre le premier que je rencontre en ce pays , salut . ne venir pas a moi avec malveillance ; sauver ces bien , sauver ma personne ; je tu en prier comme un dieu , et je embrasser tes genou . dire moi au vrai ceci , afin que je le savoir bien . quelle etre cette terre , quel etre ce peuple . et de quelle race . etre ce ici un île visible de tout part . ou etre ce , pencher sur le mer , le cap de un continent aux glebe epais . " / le deesse aux oeil brillant , 
Athene , lui repondre . / " tu etre fou , etranger , ou tu venir de loin , si vraiment tu demander quelle etre cette terre . le nom pourtant ne en etre pas a ce point ignorer . bien un gens le connaître , parmi ceux qui habiter vers le 
Aurore , ou vers le 
Soleil , ou loin par derriere vers le brume tenebreux . sans doute elle etre rocheux et impropre aux course de cheval ; mais elle ne etre pas trop pauvre , si elle ne etre pas bien grand . elle avoir du ble plus que on ne savoir dire ; elle produire aussi du vin . le pluie ne y manquer jamais , ni le rosee abondant ; elle etre bon nourrice de chevre et de boeuf . on y trouver un arbre de essence divers , et un abreuvoir rempli tout le annee . aussi , etranger , le nom de 
Ithaque etre il aller jusque en 
Troade , que le on dire pourtant loin de le 
Achaïe . " / elle dire , et ce etre un joie pour le illustre 
Ulysse , qui avoir tant souffrir . il aimer sa terre paternel dont lui parler 
Pallas 
Athene , fille de 
Zeus qui porte le egide . puis , elever le voix , il lui adresser un parole aile , mais sans dire le verite ; car il retenir derriere ses dent son vrai langage et toujours mediter en son coeur quelque dessein profitable . / " oui , je entendre parler de 
Ithaque , meme dans le vaste 
Crete , loin au dela un mer . et maintenant , je etre venir ici seul avec ces richesse . je en avoir laisser autant pour mes enfant , au pays de ou je me etre exiler ; car je avoir tuer le fils de 
Idomenee , 
Orsiloque aux pied leger , qui , dans le vaste 
Crete , surpasser tous le mortel infortune par le vitesse de sa course . il vouloir me priver de tout mon butin de 
Troade , pour lequel je avoir souffrir bien un mal en mon coeur , parmi le bataille un homme et le flot epuisant ; car je avoir deplaire a son pere en refuser de le servir au pays un 
Troyens , et je y commander de autres gens . comme il revenir un champ , je le frapper du bronze de ma javeline , me etre mettre pres du chemin en embuscade avec un compagnon . un nuit noir couvrir le ciel ; personne ne nous avoir voir , et le on ignorer que je lui avoir ôter le vie . puis , aussitôt que je le avoir tuer a le pointe du bronze , je aller sans tarder vers un vaisseau , je implorer de noble 
Pheniciens et je leurs donner un part de mon butin pour satisfaire leurs envie . je le prier de aller me debarquer et me etablir a 
Pylos , ou encore dans le brillant 
Élide , ou dominer le 
Épeens . mais le force du vent le en detourner , bien malgre eux , car ils ne vouloir point me duper . apres avoir errer loin de la , nous etre arriver ici de nuit . nous avoir avec peine ramer vers le port , et nous ne penser meme pas au souper , bien que nous en avoir grand envie , et , tous debarquer sans avoir manger , nous nous etre coucher . la , un doux sommeil me prendre , tant je etre recroître de fatigue . le equipage avoir debarquer mes richesse du vaisseau creux , et le avoir deposer la ou je etre moi-meme coucher sur le sable . eux se etre rembarques et etre partir vers 
Sidon bien peupler , et ils me avoir laisser la , le coeur plein de angoisse . " / il dire ; et le deesse aux oeil brillant , 
Athene , sourire et le flatter de le main ; elle avoir prendre le stature de un femme beau et grand et expert en brillant ouvrage . elever le voix , elle lui adresser ces parole aile . / " il etre bien astucieux et fripon , celui qui te depasser en tout sorte de ruse , etre ce un dieu qui le essayer . incorrigible inventeur de mille tour , insatiable de artifice , tu ne devoir donc pas , meme en ta patrie , mettre un terme a tes tromperie , aux recit mensonger , qui te etre cher profondement . aller . laisser ces feinte , nous deux qui etre expert aux ruse profitable ; car de tous le mortel tu etre de beaucoup le meilleur en conseil et parole , et moi , entre tous le dieu , je etre repute pour ma finesse et mes bon invention . et , tu ne avoir meme pas reconnaître 
Pallas 
Athene , le fille de 
Zeus , qui tu assister et te sauver en tout le epreuve , qui faire de toi le ami de tous le 
Pheaciens . avoir present , je etre venir ici pour tramer avec toi un projet et cacher tout ces richesse que le noble 
Pheaciens tu avoir donnee en present , suivre mon dessein et mon conseil , quand tu partir pour ton logis . je vouloir aussi te dire tous le souci que le destin te reserve de endurer encore dans ta maison bien batir . toi , supporter tout par necessite , et ne dire a personne , ni homme ni femme , surtout , que ce etre toi qui etre revenir apres tant de aventure ; souffrir en silence tous le mal , resigne aux violence un homme . " / 
Ulysse aux mille ruse lui dire en reponse . / " il etre difficile , deesse , de te reconnaître , quand tu tu approche de un mortel , si expert que il etre . car tu te rendre semblable a ne importer qui . et moi , je savoir bien que auparavant tu me etre propice , quand nous , le fils un 
Acheens , nous faire le guerre en 
Troade . mais , quand nous avoir ravager le haut ville de 
Priam , et que embarquer sur leurs vaisseau , le 
Acheens etre disperser par un dieu , alors je ne te voir plus , fille de 
Zeus , et ne te sentir pas montee sur ma nef , pour ecarter de moi le epreuve . le coeur dechirer sans cesse , je errer , jusque au jour ou le dieu me tirer du malheur , avant que au gras pays un 
Pheaciens tu etre venir me reconforter de tes parole et me conduire toi-meme a leurs ville . maintenant , je tu en supplier par ton pere . je ne croire pas etre arriver a 
Ithaque visible de tout part ; je me trouver dans quelque autre terre et je imaginer que tu me parler ainsi par raillerie , pour fourvoyer mon esprit . dire moi si je etre vraiment arriver dans ma terre paternel . " / alors , le deesse aux oeil brillant , 
Athene , lui repondre . / " tu avoir toujours le meme esprit dans ta poitrine . aussi ne puis je tu abandonner a ton infortune , parce que tu etre sense , aviser et prudent . un autre homme aimer , au retour de ses aventure , voir en sa grand'salle ses enfant et sa femme ; mais toi , tu ne vouloir pas savoir , interroger , avant de avoir encore eprouver ta femme , qui , toujours rester le meme en ton manoir , et dont tout le nuit , tous le jour se consumer dans le tristesse a verser un larme . pour moi , jamais je ne douter ; je savoir en mon coeur que tu revenir , apres avoir perdre tous tes compagnon . certes , je ne avoir pas vouloir entrer en lutte contre 
Posidon , le frere de mon pere , qui , courroucer , avoir contre toi concevoir du ressentiment , parce que tu avoir aveugler son cher fils . mais , tenir , je vouloir te montrer le site de 
Ithaque , afin que tu etre convaincre . ici etre le port de 
Phorcys , le vieillard de le mer ; voici a le entree de le baie , le olivier qui deployer son feuillage , et tout pres , le grotte aimable et sombre , sanctuaire un nymphe que on appeler 
Naïades . ceci etre le caverne voûte , ou tu faire aux nymphe tant de hecatombe parfait . et voici le 
Nerite , le mont couvrir de un foret . " / ce dire , le deesse dissiper le nuee , et le terre apparaître . quelle joie alors pour le illustre 
Ulysse , qui avoir tant souffrir . heureux de revoir sa terre , il baiser le sol qui donner le ble . et aussitôt , il prier le nymphe , en elever le main . / " nymphe 
Naïades , fille de 
Zeus , je ne avoir jamais croire vous revoir ; maintenant je vous saluer de un doux priere . nous vous faire un offrande comme jadis , en sa bienveillance , le fille de 
Zeus , le faiseur de butin , me accorder a moi de vivre , a mon fils de grandir . " / le deesse aux oeil brillant , 
Athene , lui repondre . / " courage . ne avoir pont ces souci en ton coeur . placer le richesse au fond de le antre divin , pour que elles te etre conserver . et nous , deliberons , afin que tout reussir au mieux . " / avoir ainsi parler , le deesse penetrer dans le grotte sombre , pour y chercher un cachette . cependant 
Ulysse apporter tout , le or , le bronze inusable , le fin vetement , que lui avoir donner le 
Pheaciens . 
Pallas 
Athene , fille de 
Zeus qui porte le egide , le deposer en ordre et placer un pierre devant le porte . puis tous deux , asseoir au pied de le olivier sacre , consulter sur le mort un pretendant plein de arrogance . / le premier , le deesse aux oeil brillant , 
Athene , prendre le parole . / " fils de 
Laërte , issu de 
Zeus , 
Ulysse aux mille ruse , reflechir aux moyen de abattre tes main sur le pretendant ehonte , qui , depuis ces trois an , regner dans ta grand'salle , courtiser ta noble femme et lui apporter leurs present . elle , toujours pleurer , attendre en son coeur ton retour ; elle donner a tous de le espoir , un promesse , envoyer un message a chacun ; mais son esprit mediter de autres pensee . " / 
Ulysse le aviser lui dire en reponse . / " malheur . je devoir donc mourir , subir en ma grand'salle le triste sortir de 
Agamemnon fils de 
Atree , si tu ne me avoir pas , deesse , predire tout le detail . aller . trame un plan , un moyen de me venger de eux , et rester aupres de moi , pour verser en mon coeur le meme valeur audacieux que au temps ou nous arracher le splendide creneau de 
Troie . oui , deesse aux oeil brillant , mettre a me assister le meme zele , et je lutter contre trois cents guerrier avec toi , deesse souverain , si tu consentir a me soutenir . " / alors , le deesse aux oeil brillant , 
Athene , lui repondre . / " certes , je etre pres de toi , et ne te perdre pas de vue , quand nous peinerons a cette entreprise . je voir deja , eclabousser le sol spacieux , le sang et le cervelle de ces pretendant qui te devorer ta subsistance . aller . je te rendre meconnaissable a tous le mortel . je riderai ta beau peau sur tes membre souple ; je faire tomber de ta tete tes cheveu blond ; je te vetirai de haillon , dont le vue saisir de horreur qui te voir ; je ternir tes oeil , si beau auparavant , afin que tu paraisses laid a tous le pretendant , a ta femme et a ton fils , que tu avoir laisser en ton manoir . aller tout de abord chez le porcher , qui tu avoir garder tes bete ; il avoir toujours meme amitie pour toi , il cherir ton fils et le sage 
Penelope . tu le trouver pres de ses porc . ils paître pres de le roche du 
Corbeau au bord de le fontaine 
Arethuse , ou ils manger le gland qui calme leurs appetit et boire le eau noir . ce etre ce qui nourrir le graisse abondant un porc . rester la et , asseoir pres du porcher , interroger le sur tout chose , tandis que que je aller , 
Ulysse , vers 
Sparte aux beau femme rappeler 
Telemaque , ton fils , qui se en etre aller dans le spacieux 
Lacedemone , chez 
Menelas , chercher de tes nouveau et savoir si tu etre encore vivant en quelque lieu . " / 
Ulysse aux mille ruse lui dire en reponse . / " pourquoi donc ne lui avoir tu rien dire , puisque en ton esprit tu savoir tout . vouloir tu que , lui aussi , etre eprouver , en errant sur le mer inlassable , et que le autres lui devorer sa subsistance . " / le deesse aux oeil brillant , 
Athene , lui repartir . / " ne tu inquieter pas trop de lui ; ce etre moi qui le avoir conduire , pour que il conquerir bon gloire , en aller la-bas . il ne avoir aucune peine ; il demeure bien tranquille au manoir du fils de 
Atree , et il voir dans un merveilleux abondance . certes , de jeune homme le attendre en embuscade avec un noir vaisseau , dans le dessein de le tuer , avant que il revenir en sa patrie . mais avant cela , je croire , le terre en recouvrir plus de un , de ces pretendant , qui te devorer ta subsistance . " / avoir ainsi parler , 
Athene le toucher de sa baguette . elle rider sa beau peau sur ses membre souple ; elle faire tomber de sa tete ses cheveu blond ; elle mettre sur tous ses membre le peau de un tres vieil homme , et ternir ses oeil si beau auparavant ; elle jeter sur lui a le place de son vetement un haillon sordide et un mauvais tunique , loqueteux et sale , souiller de epais fumee . elle le vetir de le grand peau de un cerf rapide . puis elle lui donner un baton et un vilain besace , plein de trou , avec un corde en guise de bretelle . et tous deux se etre ainsi concerter se separer . puis le deesse se en etre a le brillant 
Lacedemone chercher le fils de 
Ulysse . 
