ainsi parler 
Ulysse ; tout le convive garder le silence , ravir de ' admiration dans le palais ombrager . cependant 
Alcinoüs , s ' adresser au hero|heros , lui dire ce parole : / `` 
Ulysse , puisque vous etre parvenir dans mon riche demeure au faîte elever , je ne penser pas que votre retour soit plus longtemps differer , quel que etre le mal nombreux que vous avoir souffrir . maintenant cela ' etre a chacun de vous que je m ' adresse , vous qui dans mon palais venir toujours boire avec moi le vin de ' honneur , pour ecouter le chanteur divin : du vetement destiner a le ' etranger etre renfermer dans ce coffre precieux , ainsi que le ' or travailler richement et tout le don que le prince du 
Pheaciens apporter en ce lieu ; eh bien , il falloir que chacun de nous donner encore avoir ce hero|heros un grand trepied , avec un bassin ; et tout rassembler nous etre honorer parmi le peuple : il etre difficile qu ' un seul suffire a de si grand largesse . '' / Ainsi parler 
Alcinoüs ; ce langage lui etre agreable . eux cependant , pour goûter le repos , retourner dans leur demeure . le lendemain , des que briller le ' 
Aurore au doigt de rose , le 
Pheaciens se rendre vers le navire et porter le ' airain etincelant ; le puissant 
Alcinoüs , se rendre lui - meme vers le vaisseau , placer le present sous le banc du rameur , afin qu ' aucun du matelot n ' en etre blesser quand il agiter le rame . tout ensuite se rendre dans le palais du roi pour y preparer le festin . / 
Alcinoüs en leur honneur immoler un bœuf au fil|fils de 
Saturne , le grand 
Jupiter , qui regner sur tout . quand le cuisse etre consumer , ils prendre le repas delectable , en se livrer a le joie ; au milieu de ' eux le divin chanteur faire entendre son voix , 
Demodocus honorer par ce peuple . cependant 
Ulysse tourner souvent son regard vers le 
soleil etincelant , attendre avec impatience de le voir coucher ; car il etre desireux de partir . ainsi le laboureur desirer ardemment le repas du soir , lorsque durant tout le jour son bœuf robuste avoir tirer le fort charrue pour tracer le sillon ; le coucher du 
soleil etre pour lui plein de charme , parce qu ' alors il se rendre au repas du soir , le genou briser de fatigue ; de meme pour 
Ulysse le coucher du 
soleil etre plein de charme . il se hater donc de s ' adresser au 
Pheaciens ; mais cela ' etre surtout au sage 
Alcinoüs qu ' il parler en ce mot : / `` Puissant 
Alcinoüs , le plus illustre parmi tout ce peuple , apres avoir faire le libation , renvoyer - moi sans que je ' eprouver aucun dommage , et vous - meme etre heureux ; deja tout ce que desirer mon cœur etre accomplir , le preparatif du depart et le riche present , que le dieu du ciel me rendre favorable ; pouvoir - je a mon retour dans mon demeure retrouver mon epouse irreprochable et mon ami plein de vie . vous qui rester en ce lieu , goûter le bonheur pres de votre epouse , de votre jeune fille et de votre enfant ; que le dieu vous combler de tout sorte de prosperite , et qu ' aucun malheur ne survenir parmi le peuple . '' / il dire ; tout le assistant applaudir , et commander qu ' on disposer le depart de le ' etranger , qui venir de parler si convenablement . alors 
Alcinoüs donner ce ordre a son heraut : / `` 
Pontonoüs , remplir le ' urne profond , et distribuer le vin a tout le convive , afin qu ' apres avoir faire le libation a 
Jupiter , nous renvoyer le ' etranger au terre de le patrie . '' / Aussitôt 
Pontonoüs verser dans le ' urne un vin aussi doux que le miel , et le distribuer a chacun du convive ; celui - ci , sans abandonner leur siege , offrir du libation a tout le dieu fortune qui posseder le vaste ciel . mais le divin 
Ulysse se lever ; il placer dans le main de ' Arete le coupe profond , et lui parler en ce mot / `` Soyez - moi constamment favorable , ô reine , jusqu ' a ce que venir le vieillesse et le mort , qui etre le partage de tout le humain . je m ' eloigner de ce lieu ; mais vous dans ce demeure etre heureux par votre peuple , par votre enfant , et par votre epoux , le puissant 
Alcinoüs . '' / En achever ce mot , il franchir le seuil du palais . soudain 
Alcinoüs envoyer son heraut , qui preceder 
Ulysse vers le navire sur le rivage de le mer . le reine envoyer aussi le femme qui la serrer : a le ' un elle ordonner de porter un manteau superbe , avec un tunique ; a le ' autre elle confier le coffre precieux ; le troisieme porter le pain et le vin . / Quand on etre arriver vers le vaisseau sur le bord de le mer , celui qui devoir accompagner 
Ulysse recevoir le present ainsi que le nourriture et le breuvage ; ensuite ils etendre sur le tillac du tapis et du couverture de lin , afin qu ' 
Ulysse vers le poupe dormir de ' un profond sommeil . le hero|heros lui - meme y monter , et se coucher en silence ; alors le matelot se ranger sur le banc , et detacher le cable de le pierre troue . aussitôt en s ' in - clinant ils frapper le mer avec le rame ; en ce moment sur le paupiere de ' 
Ulysse se repandre un sommeil profond et paisible , presque semblable a le mort . le vaisseau part , comme dans le lice quatre coursier vigoureux s ' elancer a le foi|fois sous le fouet qui le presse , et , le tete haut , franchir le ' espace en un instant ; de meme etre emporter le poupe du navire , et derriere lui retentir au loin le vague emouvoir de le mer agiter . il fuir de ' un course rapide et sûr ; le ' epervier , le plus vite du oiseau , ne pouvoir le ' atteindre ; ainsi s ' elancer le navire en sillonner le flot de le mer , et porter un hero|heros dont le pensee etre semblable au pensee du dieu , celui qui dans son ame supporter de nombreux douleur , en affronter le combat du guerrier , le mer seme de ' ecueil , et qui maintenant , plonger dans un sommeil profond , oublier tout le mal qu ' il avoir souffrir . / Des que paraître le ' etoile du matin , brillant messager de le ' 
Aurore , le vaisseau qui sillonner le onde approcher du rivage de le ' île . / Dans le pays de ' 
Ithaque etre le port de 
Phorcyne , vieillard marin ; la etre du rocher escarpe s ' avancer du deux côte du port : ils abriter le flot du vent qui venir do le haut mer ; a le ' interieur le vaisseau rester immobile sans aucun lien , lorsqu ' ils etre entrer dans ce enceinte . a le ' extremite du port s ' elever un olivier au feuille allonge ; tout pres de ce arbre etre un antre agreable et profond , retraite sacre du Nymphes qui etre appeler le 
Naïades . la etre du urne et du amphore de pierre ; le abeille y venir deposer leur miel . la etre aussi de grand metier en marbre ou le Nymphes ourdir - sentir un toile eclatant de pourpre , ouvrage admirable a voir ; dans le ' interieur coule sans cesse un eau limpide . ce grotte avoir deux porte : le ' un , qui regarder 
Boree , cela ' etre le ' entree destiner au homme ; le ' autre , en face du 
Notus , etre plus divin : le mortel ne la franchir jamais , cela ' etre le chemin du dieu . / le 
Pheaciens penetrer dans ce port , qu ' ils connaître deja ; le navire s ' elancer sur le rivage jusqu ' a le moitie de son carene , tant il etre vigoureusement pousser par le main du rameur . de ' abord le matelot descendre a terre , et transporter 
Ulysse hors du navire , avec le couverture de lin et le riche tapir ; ils deposer sur le plage ce hero|heros , toujours ensevelir dans un profond sommeil , et sortir ensuite le richesse qu ' a son depart lui donner le 
Pheaciens , par le ' inspiration de le bien - veillant 
Minerve . ils placer ce present au pied de le ' olivier , loin de le route , de peur que quelque voyageur , venir a passer , ne la|le enlever avant le reveil du hero|heros ; eux alors se hater de retourner dans leur patrie . cependant 
Neptune n ' avoir point oublier le menace qu ' il adresser jadis au divin 
Ulysse , et chercher a sonder le dessein de 
Jupiter . / `` Pere du dieu , dire - il , desormais je ne etre plus honorer parmi le immortel , puisque le homme ne me respecter plus , meme le 
Pheaciens , qui tirer de moi leur origine . je dire encore aujourd ' hui qu ' 
Ulysse ne rentrer dans son patrie qu ' en eprouver de nombreux douleur ; toutefois , je ne le priver pas a jamais du retour , car tu le ' avoir promettre de ' un signe de ton tete ; cependant voila que le 
Pheaciens , conduire sur le mer ce hero|heros endormir dans un leger navire , le ' avoir deposer sur le rivage de ' 
Ithaque ; ils le ' avoir combler de present magnifique , en lui donner de le ' airain , de le ' or , du habit richement tissu , et du tresor plus nombreux que jamais ce hero|heros n ' en avoir rapporter de ' 
Ilion , s ' il etre revenir sans aucun dommage , apres avoir au sort tirer son part du depouille . '' / le roi du sombre nuage lui repondre aussitôt : / `` Grands dieu . puissant 
Neptune , qu ' avoir - tu dire . non . le dieu ne te mepriser jamais ; il etre difficile de te faire injure , toi le plus ancien et le plus illustre . mais si le ' un du mortel , par violence , ou se confier en son force , ne tu ' honorer pas , il te rester toujours dans le ' avenir le vengeance de ce crime : faire donc ce que tu desirer et ce qui plaire a ton cœur . '' / le redoutable 
Neptune repondre alors en ce mot : / `` a le ' instant meme je ' accomplir mon volonte , comme tu le conseiller , roi du tempete ; car je ' observer avec soin quel etre ton desir , et je te venerer . je vouloir donc maintenant aneantir dans le mer profond le superbe vaisseau du 
Pheaciens , qui revenir de conduire 
Ulysse ; il falloir que ce peuple cesser et s ' abstenir de le conduite du voyageur . moi , je cacher leur ville derriere un haut montagne . '' / `` Mon frere , lui dire 
Jupiter , ce qui dans mon pensee me sembler etre en effet preferable , cela ' etre lorsque tout le 
Pheaciens sortir de le ville pour voir le retour de leur vaisseau , de placer pres du rivage un rocher semblable a ce leger navire ; il falloir que tout le homme etre frapper de ' etonnement : ainsi tu cacher leur ville derriere un haut montagne . '' / a peine 
Neptune avoir - tu - il entendre ce parole qu ' il voler dans le ' île de 
Scherie , qu ' habiter le 
Pheaciens . cela ' etre la qu ' il s ' arreter ; le large vaisseau , poursuivre rapidement son cour|cours , aller aborder au rivage ; 
Neptune s ' approche de ce navire , le change en rocher , et le ' attache a le terre par de profond racine , en le touchant de son main puissant ; ensuite il s ' eloigner aussitôt . / Cependant le 
Pheaciens , navigateur habile , discou - raire|rayer entre eux , frapper de ' etonnement . chacun dire a celui qu ' il voir aupres de lui : / `` Qui donc enchaîner ainsi dans le mer ce vaisseau rapide , rentrer dans le port . il paraître etre tout entier . '' / Ainsi parler chacun du 
Pheaciens ; ils ne comprendre pas comment s ' etre accomplir ce prodige . alors 
Alcinoüs faire entendre ce discours : / `` Grands dieu . je reconnaître le ancien oracle de mon pere , qui me dire que 
Neptune s ' irriter contre nous , parce que nous etre le heureux conducteur de tout le voyageur . il ajouter qu ' un jour le plus beau vaisseau du 
Pheaciens , revenir de conduire un hero|heros , etre aneantir dans le mer profond , et qu ' il cacher notre ville derriere un haut montagne . ainsi parler le vieillard ; cela ' etre aujourd ' hui que tout ce chose s ' ac - complissent . mais ecouter , obeir tout a ce que je aller dire . cesser desormais de reconduire le voyageur , quel que soit celui qui parvenir dans notre ville ; cependant immoler a 
Neptune douze taureau choisir , pour qu ' il etre toucher de com - passion , et qu ' il ne cacher pas notre ville derriere un montagne elever . '' / il dire ; celui - ci , saisir de crainte , preparer le taureau . ainsi le prince et le chef du 
Pheaciens implorer le puis - sant 
Neptune , en se tenir debout autour de le ' autel . cependant le divin 
Ulysse se reveiller , coucher sur le rivage de le patrie , mais il ne la reconnaître pas , car il en etre longtemps eloigner ; autour de lui le puissant 
Minerve , fille de 
Jupiter , repandre un divin nuage , afin qu ' il rester ignorer , qu ' elle le ' instruire de chaque chose , et que ni son epouse , ni son concitoyen , ni son ami , ne le reconnaître avant que le pretendant etre punir de leur insolence . ainsi tout le objet paraître au hero|heros sous un forme etranger , et le longue route , et le port protecteur , et le rocher eleve , et le arbre charger de feuillage . bientôt il se lever , et contempler le champ de le patrie ; il soupirer profondement , et de son deux main se frapper le cuisse , il prononcer ce parole en gemir : / `` Ah , malheureux . dans le patrie de quel mortel suivre|etre - je arriver . etre - ce du sauvage cruel et sans justice , ou bien etre - ils hospitalier , et leur ame etre - elle pieux . ou devoir - je porter tout ce richesse . moi - meme ou devoir - je aller . que ne suivre|etre - je rester chez le 
Pheaciens . je ' avoir supplier quelque autre de ce prince magnanime qui m ' avoir cherir comme son hôte , et m ' avoir procurer le retour . je ne savoir maintenant ou cacher ce tresor , je ne puis la|le laisser ici , de peur qu ' ils ne devenir le proie du etranger . ah , grand dieu . ils etre sans justice et sans sagesse , le prince et le chef du 
Pheaciens , qui m ' avoir faire conduire dans un terre inconnu . ils me promettre de me reconduire dans le ' heureux 
Ithaque , mais ils n ' avoir point accomplir leur pro - messe . pouvoir la|le punir 
Jupiter , protecteur du suppliant , qui voir tout le homme et qui chatier le coupable . toutefois , je compter mon richesse , et voir si le matelot en fuyant n ' avoir rien emporter dans leur navire . '' / En achever ce mot , il compter avec soin le superbe trepied , le urne , le ' or , et le vetement magnifique . il n ' avoir rien a regretter ; cependant il arroser de son larme le terre de son patrie , en se rouler sur le rivage de le mer bruyant , et gemir avec amertume . en ce moment arriver 
Minerve sous le trait de ' un jeune et beau pasteur de brebis , comme etre le fil|fils du roi , porter sur son epaule un large manteau , qui le ' entourer deux foi|fois ; avoir son pied delicat etre de riche brodequin , et dans , son main un javelot . 
Ulysse se rejouir en le voyant ; il marcher a son rencontre , et lui dire ce parole rapide : / `` Ami , puisque cela ' etre vous que je rencontrer le premier en ce pays , je vous saluer ; ne m ' aborder pas avec de mauvais dessein , mais sauver ce richesse , et de meme sauver - moi : je vous implorer comme un immortel , et je ' embrasser votre genou . parler - moi sincerement , afin que je savoir le verite : quel etre ce pays , ce peuple . quel homme habiter ce contree . suivre|etre - je ici dans un île fortune , ou ce plage , baigner par le mer , tenir - elle au fertile continent . '' / `` le deesse 
Minerve lui repondre : / `` Étranger , votre ignorance etre grand , ou vous venir de loin , puisque vous m ' interroger sur ce pays . il n ' etre point sans renommee ; du peuple nombreux le connaître , etre qu ' ils habiter le region de le ' aurore et du 
soleil , ou le contree opposer , au sein du tenebre . ce terre etre apre , et peu favorable au coursier ; cependant elle n ' etre point sterile , mais n ' etre pas de ' un grand etendue . ici le froment et le vin croître en abon - dance ; sans cesse elle recevoir le pluie et le rosee fecond ; elle etre riche en paturage de bœuf et de chevre ; enfin de tout part s ' elever du foret , dans lequel couler de ' abondant fontaine . savoir enfin , noble etranger , que le nom de ' 
Ithaque etre parvenir jusque dans le ville de 
Troie , qu ' on dire etre fort eloigner de le ' 
Achaïe . '' / a ce mot , le divin 
Ulysse goûter un doux joie , heureux de revoir le terre paternel , comme venir de le lui dire 
Minerve , le fille du grand 
Jupiter . aussitôt il adresser ce parole a le deesse ; toutefois , il n ' exprimer point le verite , mais il reprendre le ' entretien , en conserver toujours dans son sein un esprit fertile en ruse : / `` je ' avoir souvent entendre parler de ' 
Ithaque dans le vaste 
Crete , qui dominer au loin sur le mer ; aujourd ' hui je ' arriver avec tout ce richesse ; mais , en avoir laisser de ' aussi nombreux a mon enfant , je fuir , apres avoir tuer le fil|fils cherir de ' 
Idomenee , le leger Orsiloque qui , dans le vaste 
Crete , le ' emporter sur tout le hero|heros par son pied rapide ; je le tuer , parce qu ' il vouloir me ravir le depouille troyen , pour lequel je ' avoir souffrir de grand douleur au fond de le ' ame , en affronter le combat du guerrier et du mer seme de ' ecueil . le sujet de son courroux etre que jamais , pour plaire a son pere , je ne servir sous son ordre dans le plaine de 
Troie , mais que toujours je combattre a le tete du autre guerrier . je le frapper donc de mon lance , comme il revenir du champ , m ' etre mettre en embuscade avec un de mon compagnon . un nuit sombre regner dans le cieux , nul bomme ne nous decouvrir ; je ne etre point apercevoir quand je le priver de le vie . cependant , apres le ' avoir immoler de mon fer aigu , je me rendre aussitôt vers un navire ; je supplier le illustre 
Pheniciens , et lui donner de ' abondant depouille ; puis je lui demander de me conduire et de me deposer a 
Pylos , ou dans le divin Élide , ou regner le 
Épeens . le violence du vent nous avoir jeter sur ce bord , malgre le vœu du matelot ; ils ne chercher point a me tromper . ainsi donc , apres avoir longtemps errer , nous sommer|etre arriver ici pendant le nuit ; en tout hate nous sommer|etre entrer dans le port , et , malgre notre besoin de prendre quelque nourriture , nous ne songer pas a preparer le repas du soir ; tout se coucher en sortir du vaisseau . cela ' etre la qu ' un doux sommeil s ' emparer de mon membre fatiguer ; le 
Pheniciens sortir mon richesse du large navire la|le deposer sur le sable , pres de le ' endroit ou je reposer . eux alors , se rembarquer , faire voile pour le populeux 
Sidon ; moi , cependant , je etre laisser sur le rivage , le cœur accabler de tristesse . '' / a ce mot , le deesse sourire , et flatter 
Ulysse de ' un main caressant ; elle paraître aussitôt sous le trait de ' un femme beau , majestueux , et savant dans le plus beau ouvrage ; alors s ' adresser au hero|heros , elle faire entendre ce parole rapide : / `` Certes , il etre bien adroit et bien ingenieux , celui qui / pouvoir te vaincre en tout sorte de ruse , quand ce etre un dieu lui - meme . homme dissimuler , fecond en ressource , insatiable de stratageme , ne devoir - tu pas du moins , au sein de ton patrie , abandonner ce tromperie et ce parole detourner qui te etre cher depuis ton enfance . mais venir , cesser de tel discours , puisque le ' un et le ' autre nous connaître egalement ce subterfuge ; car si tu le ' emporter sur tout le homme par ton conseil et ton parole , de meme je suivre|etre honorer entre tout le divinite et par mon esprit et mon invention ; tu n ' avoir point reconnaître le puissant 
Minerve , fille de 
Jupiter , moi qui tu ' assister , qui te garder sans cesse dans tout ton travail , et qui te rendre cher a tout le 
Pheaciens . aujourd ' hui , je venir encore ici pour concerter un plan avec toi , pour cacher le richesse que le illustre 
Pheaciens , par mon avis et mon inspiration , te donner lors de ton depart , et pour te dire tout ce que le destin te reserver de douleur dans ton superbe palais ; tu la|le supporter , cela ' etre le loi de le necessite , sans te decouvrir a nul homme , a nul femme , a personne enfin , puisque tu venir ici comme un fugitif ; mais il te falloir souffrir en silence de nombreux douleur et supporter le outrage du homme . '' / `` O deesse , repondre 
Ulysse , il etre difficile au mortel que vous aborder de vous reconnaître , quel que soit son habi - lete ; car vous pouvoir prendre tout le forme . oui , je savoir combien vous m ' avoir etre favorable , tant que nous tous , fil|fils du 
Grecs , nous combattre dans le champ de ' 
Ilion . cependant , lorsque nous avoir ravager le ville de 
Priam , que nous monter sur notre vaisseau , et qu ' un dieu disperser le 
Acheens , je cesser de vous apercevoir , ô fille de 
Jupiter , et ne vous vivre point entrer dans mon navire pour eloigner de moi le malheur . mais porter toujours dans mon sein un cœur briser de chagrin , je ' errer jusqu ' a ce que le dieu me delivrer de mon mal ; il etre vrai que naguere , au milieu du peuple fortune du 
Pheaciens , vous m ' avoir rassurer par votre parole , et vous - meme m ' avoir conduire dans leur ville . maintenant donc je vous le demander a genou , au nom de votre pere car je ne me croire pas arriver dans le ' illustrer 
Ithaque , mais rejeter sur un terre etranger ; et cela ' etre , je penser , en me railler que vous dire ce chose , afin de seduire mon esprit , dire - moi s ' il etre vrai que je etre enfin dans mon cher patrie . '' / le bienveillant 
Minerve , interrompre 
Ulysse , reprendre en ce mot : / `` Oui , toujours le meme defiance resider en ton sein ; cependant , je ne puis tu ' abandonner dans le ' infortune , puisque tu te montrer a le foi|fois eloquent , ingenieux et sage . tout autre sans hesiter , au retour de son long voyage , etre aller dans son maison , afin de revoir son femme et son enfant ; mais pour toi , tu ne vouloir rien connaître , rien apprendre , avant de ' avoir eprouver ton epouse , qui reposer tristement dans son demeure ; son nuit et son jour douloureux se consumer dans le larme . 
Ulysse , je n ' ignorer pas , et je savoir au fond de mon pensee qu ' un jour tu revenir en ce lieu , apres avoir perdre ton compagnon ; mais je ne vouloir point combattre 
Neptune , le frere de mon pere , 
Neptune qui dans son ame s ' irriter contre toi , furieux de ce que tu priver son fil|fils de le vue . mais venir , que je te montrer le pays de ' 
Ithaque , afin que tu etre persuader . voici le port de 
Phorcyne , vieillard marin ; a le ' extremite du port s ' eleve le ' olivier au feuille allonge ; tout pres etre un antre agreable et pro - fond , retraite sacre du nymphe qui etre appeler 
Naïades ; cela ' etre dans ce vaste grotte que souvent toi - meme tu sacrifier au nymphe de ' illustre hecatombe ; enfin le 
Nerite etre ce montagne ombrager de foret . '' / Comme elle achever ce mot , le deesse dissiper le nuage ; tout le pays apparaître . le divin 
Ulysse goûter un doux joie , et saluer son patrie , il baiser le terre fecond . ensuite il implorer le nymphe en elever le main : / `` Nymphes 
Naïades , fille de 
Jupiter , je n ' esperer plus vous revoir ; maintenant etre favorable a mon humble priere ; comme jadis , je vous combler de present , si , bienveillant pour moi , le puissant 
Minerve me permettre de vivre et remplir de force mon fil|fils cherir . '' / `` Rassure - toi , lui dire 
Minerve ; que de tel soin ne troubler point ton pensee . cependant cacher promp - tement ton richesse dans le fond de ce antre , afin qu ' elles te etre conserver tout entier ; nous deliberer ensuite sur le parti le plus convenable . '' / En parler ainsi , 
Minerve penetrer dans le grotte profond , et s ' empresser de ' y chercher un reduit cacher ; pres de ' elle 
Ulysse porter tout le richesse , le ' or , le ' airain solide et le superbe vetement que lui donner le 
Pheaciens . il la|le deposer soigneusement ; puis le fille de 
Jupiter , dieu de le ' egide , placer un pierre devant le ' entree . / Alors tout le deux , asseoir au pied de le ' olivier sacre , mediter comment ils donner le mort au audacieux pretendant ; ce etre 
Minerve qui le premier|premiere ouvrir le ' entretien en ce mot : / `` Noble fil|fils de 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , voir maintenant comment tu faire sentir le force de ton bras a ce audacieux pretendant qui depuis trois an regner dans ton palais , desirer obtenir ton noble epouse et lui donner le present du noce . elle cependant , sans cesse gemir apres ton retour , la|le combler tout de ' espoir , et faire du promesse a chacun de ' eux en lui envoyer du message ; mais son ame avoir concevoir de ' autre pensee . '' / `` Ah , grand dieu . interrompre 
Ulysse , comme 
Agamemnon , fil|fils de ' 
Atree , je devoir donc perir de ' un mort affreux dans mon palais , si vous - meme , ô deesse , ne m ' avoir instruire de tout avec justice . mais venir , concerter un plan , afin de la|le punir ; rester vous - meme pres de moi , me remplir de ' un courage intrepide , comme lorsque nous renverser le rempart de ' 
Ilion . ah . pouvoir - vous me secourir avec le meme zele , ô 
Minerve , et je pouvoir combattre trois cent guerrier avec vous , deesse venerable , lorsque , bienveillant pour moi , vous me proteger . '' / `` Oui , sans doute , repondre le deesse , moi - meme je tu ' assister ; tu n ' echapper pas a mon vue , lorsque nous accomplir ce travail ; je penser qu ' ils souiller le sol de leur cervelle et de leur sang , quelque - un de ce fier pretendant qui devorer ton heritage . mais venir , que je te rendre meconnaissable a tout le homme ; je rider ton peau delicat sur ton membre agile , je depouiller ton tete de son blond cheveu , et te couvrir de lambeau si dechirer , que tout homme en voyant celui qui le porte etre saisir de ' horreur . je ' obscurcir ton œil , autrefois si beau ; ainsi tu paraître un pauvre mendier a tout le pretendant , a ton epouse , ainsi qu ' au fil|fils que tu laisser dans ton maison . rendre - toi de ' abord aupres du pasteur qui prendre soin du porc , qui tu ' etre devouer , qui cherir ton fil|fils et le prudent 
Penelope . tu le trouver veiller sur ton troupeau ; celui - ci paître sur le rocher du Corbeau , pres de le fontaine 
Arethuse , man - gent le gland nourrissant et boire le ' onde limpide pour entretenir leur graisse succulent . tu rester en ce lieu , attentif a tu ' informer de tout , tandis que je me rendre dans 
Sparte , fecond en beau femme , pour appeler 
Telemaque , ton fil|fils cherir , noble 
Ulysse ; il s ' etre rendre dans le vaste 
Lacedemone , aupres de 
Menelas , pour s ' informer , par le voix de le renommee , s ' il etre quelque endroit de le terre ou tu respirer encore . '' / `` Ah . pourquoi , s ' ecrier 
Ulysse , ne le ' avoir pas instruire , vous qui dans votre esprit savoir tout chose . devoir - il donc , errer sur le mer infecond , souffrir aussi de nombreux malheur , tandis que du etranger devorer son heritage . / `` Que son sort ne te donner aucun inquietude , reprendre aussitôt le deesse . cela ' etre moi - meme qui le ' envoyer , pour qu ' il obtenir un grand gloire , en aller a 
Sparte ; il n ' eprouver aucun peine , mais heureux il reposer dans le palais de ' 
Atride , ou pour lui etre du bien en abondance . il etre vrai que de jeune audacieux se tenir en embuscade sur un leger navire , desireux de le tuer avant qu ' il aborder sur le rivage de le patrie ; mais je ne croire pas qu ' ils accomplir ce projet : le terre auparavant engloutir quelque - un de ce fier pretendant qui devorer ton heritage . '' En achever ce mot , 
Minerve le frappe de ' un baguette ; elle rider le peau delicat de ' 
Ulysse sur son membre agile , depouiller le tete du hero|heros de son blond cheveu , et lui donner tout le ' exterieur de ' un vieillard casser par le ' age ; elle obscurcir le œil de ' 
Ulysse , son œil autrefois si beau ; elle le revetir ensuite de ' un mechant manteau , de ' un mauvais tunique dechirer et noircir par un fumee epais ; elle recouvrer|recouvrir encore le corps du hero|heros de le depouille use de ' un cerf agile ; enfin elle lui donner un baton , avec un pauvre besace tout trouee ; a ce besace pendre un corde qui servir de bandouliere . / tous le deux s ' etre ainsi consulter se separer ; le deesse ensuite aller dans le divin 
Lacedemone aupres du fil|fils de ' 
Ulysse . 
