ainsi parler 
Ulysse ; tous le convive garder le silence , ravir de admiration dans le palais ombrager . cependant 
Alcinoüs , se adresser au heros , lui dire ces parole : / " 
Ulysse , puisque vous etre parvenir dans ma riche demeure au faîte eleve , je ne penser pas que votre retour etre plus longtemps differe , quels que etre le mal nombreux que vous avoir souffrir . maintenant ce etre a chacun de vous que je me adresse , vous qui dans mon palais venir toujours boire avec moi le vin de honneur , pour ecouter le chanteur divin : un vetement destiner a le etranger etre renferme dans ce coffre precieux , ainsi que le or travailler richement et tous le don que le prince un 
Pheaciens apporter en ces lieu ; he bien , il falloir que chacun de nous donner encore avoir ce heros un grand trepied , avec un bassin ; et tous rassembler nous etre honore parmi le peuple : il etre difficile que un seul suffire a de si grand largesse . " / ainsi parler 
Alcinoüs ; ce langage leurs etre agreable . eux cependant , pour goûter le repos , retourner dans leurs demeure . le lendemain , des que briller le 
Aurore aux doigt de rose , le 
Pheaciens se rendre vers le navire et porter le airain etincelant ; le puissant 
Alcinoüs , se rendre lui-meme vers le vaisseau , place le present sous le banc un rameur , afin que aucun un matelot ne en etre blesser quand il agiter le rame . tous ensuite se rendre dans le palais du roi pour y preparer le festin . / 
Alcinoüs en leurs honneur immoler un boeuf au fils de 
Saturne , le grand 
Jupiter , qui regne sur tous . quand le cuisse etre consumer , ils prendre le repas delectable , en se livrer a le joie ; au milieu de eux le divin chanteur faire entendre sa voix , 
Demodocus honorer par ces peuple . cependant 
Ulysse tourner souvent ses regard vers le 
soleil etincelant , attendre avec impatience de le voir coucher ; car il etre desireux de partir . ainsi le laboureur desirer ardemment le repas du soir , lorsque durant tout le jour ses boeuf robuste avoir tirer le fort charrue pour tracer le sillon ; le coucher du 
soleil etre pour lui plein de charme , parce que alors il se rendre au repas du soir , le genou brise de fatigue ; de meme pour 
Ulysse le coucher du 
soleil etre plein de charme . il se hate donc de se adresser aux 
Pheaciens ; mais ce etre surtout au sage 
Alcinoüs que il parler en ces mot : / " puissant 
Alcinoüs , le plus illustre parmi tous ces peuple , apres avoir faire le libation , renvoyer moi sans que je eprouver aucun dommage , et vous-meme etre heureux ; deja tout ce que desirer mon coeur etre accomplir , le preparatif du depart et le riche present , que le dieu du ciel me rendre favorable ; pouvoir je a mon retour dans mes demeure retrouver mon epoux irreprochable et mes ami plein de vie . vous qui rester en ces lieu , goûter le bonheur pres de vos epoux , de vos jeune fille et de vos enfant ; que le dieu vous combler de tout sorte de prosperite , et que aucun malheur ne survenir parmi le peuple . " / il dire ; tous le assistant applaudir , et commander que on disposer le depart de le etranger , qui venir de parler si convenablement . alors 
Alcinoüs donner cet ordre a son heraut : / " 
Pontonoüs , rempli le urne profond , et distribuer le vin a tous le convive , afin que apres avoir faire le libation a 
Jupiter , nous renvoyer le etranger aux terre de le patrie . " / aussitôt 
Pontonoüs verser dans le urne un vin aussi doux que le miel , et le distribuer a chacun un convive ; ceux ci , sans abandonner leurs siege , offrir un libation a tous le dieu fortune qui posseder le vaste ciel . mais le divin 
Ulysse se lever ; il place dans le main de arete le coupe profond , et lui parler en ces mot / " etre moi constamment favorable , ô reine , jusque a ce que venir le vieillesse et le mort , qui etre le partage de tous le humain . je me eloigner de ces lieu ; mais vous dans cette demeure etre heureux par vos peuple , par vos enfant , et par votre epoux , le puissant 
Alcinoüs . " / en achever ces mot , il franchir le seuil du palais . soudain 
Alcinoüs envoyer son heraut , qui preceder 
Ulysse vers le navire sur le rivage de le mer . le reine envoyer aussi le femme qui le serrer : a le un elle ordonner de porter un manteau superbe , avec un tunique ; a le autre elle confier le coffre precieux ; le troisieme porter le pain et le vin . / quand on etre arriver vers le vaisseau sur le bord de le mer , ceux qui devoir accompagner 
Ulysse recevoir le present ainsi que le nourriture et le breuvage ; ensuite ils etendre sur le tillac un tapis et un couverture de lin , afin que 
Ulysse vers le poupe dormir de un profond sommeil . le heros lui-meme y monter , et se couche en silence ; alors le matelot se ranger sur le banc , et detacher le cable de le pierre trouee . aussitôt en se in clinant ils frapper le mer avec le rame ; en ce moment sur le paupiere de 
Ulysse se repandre un sommeil profond et paisible , presque semblable a le mort . le vaisseau part , comme dans le lice quatre coursier vigoureux se elancer a le fois sous le fouet qui le presse , et , le tete haut , franchir le espace en un instant ; de meme etre emporter le poupe du navire , et derriere lui retentir au loin le vague emu de le mer agite . il fuir de un course rapide et sûr ; le epervier , le plus vite un oiseau , ne pouvoir le atteindre ; ainsi se elancer le navire en sillonner le flot de le mer , et porter un heros dont le pensee etre semblable aux pensee un dieu , celui qui dans son ame supporter de nombreux douleur , en affronter le combat un guerrier , le mer semer de ecueil , et qui maintenant , plonger dans un sommeil profond , oublier tous le mal que il avoir souffrir . / des que paraître le etoile du matin , brillant messager de le 
Aurore , le vaisseau qui sillonner le onde approcher un rivage de le île . / dans le pays de 
Ithaque etre le port de 
Phorcyne , vieillard marin ; la etre un rocher escarpe se avancer un deux côte du port : ils abriter le flot un vent qui venir do le haut mer ; a le interieur le vaisseau rester immobile sans aucuns lien , lorsque ils etre entrer dans cette enceinte . avoir le extremite du port se eleve un olivier aux feuille allonge ; tout pres de cet arbre etre un antre agreable et profond , retraite sacre un nymphe qui etre appeler le 
Naïades . la etre un urne et un amphore de pierre ; le abeille y venir deposer leurs miel . la etre aussi de grand metier en marbre ou le nymphe ourdir sentir un toile eclatant de pourpre , ouvrage admirable a voir ; dans le interieur couler sans cesse un eau limpide . cette grotte avoir deux porte : le un , qui regarder 
Boree , ce etre le entree destiner aux homme ; le autre , en face du 
Notus , etre plus divin : le mortel ne le franchir jamais , ce etre le chemin un dieu . / le 
Pheaciens penetrer dans ce port , que ils connaître deja ; le navire se elancer sur le rivage jusque a le moitie de sa carene , tant il etre vigoureusement pousser par le main un rameur . de abord le matelot descendre a terre , et transporter 
Ulysse hors du navire , avec le couverture de lin et le riche tapis ; ils deposer sur le plage ce heros , toujours ensevelir dans un profond sommeil , et sortir ensuite le richesse que a son depart lui donner le 
Pheaciens , par le inspiration de le bien veillante 
Minerve . ils placer ces present au pied de le olivier , loin de le route , de peur que quelque voyageur , venir a passer , ne le enlever avant le reveil du heros ; eux alors se hater de retourner dans leurs patrie . cependant 
Neptune ne avoir point oublier le menace que il adresser jadis au divin 
Ulysse , et chercher a sonder le dessein de 
Jupiter . / " pere un dieu , dire il , desormais je ne etre plus honorer parmi le immortel , puisque le homme ne me respecter plus , meme le 
Pheaciens , qui tirer de moi leurs origine . je dire encore aujourd'hui que 
Ulysse ne rentrer dans sa patrie que en eprouver de nombreux douleur ; toutefois , je ne le priver pas a jamais du retour , car tu le avoir promettre de un signe de ta tete ; cependant voila que le 
Pheaciens , conduire sur le mer ce heros endormir dans un leger navire , le avoir deposer sur le rivage de 
Ithaque ; ils le avoir combler de present magnifique , en lui donner de le airain , de le or , un habit richement tissu , et un tresor plus nombreux que jamais ce heros ne en avoir rapporter de 
Ilion , se il etre revenir sans aucun dommage , apres avoir au sortir tirer sa part un depouille . " / le roi un sombre nuage lui repondre aussitôt : / " grand dieu . puissant 
Neptune , que avoir tu dire . non . le dieu ne te mepriseront jamais ; il etre difficile de te faire injure , toi le plus ancien et le plus illustre . mais si le un un mortel , par violence , ou se confiant en sa force , ne tu honorer pas , il te rester toujours dans le avenir le vengeance de ce crime : faire donc ce que tu desirer et ce qui plaire a ton coeur . " / le redoutable 
Neptune repondre alors en ces mot : / " avoir le instant meme je accomplir ma volonte , comme tu le conseiller , roi un tempete ; car je observer avec soin quel etre ton desir , et je te venerer . je vouloir donc maintenant aneantir dans le mer profond le superbe vaisseau un 
Pheaciens , qui revenir de conduire 
Ulysse ; il falloir que ces peuple cesser et se abstenir de le conduite un voyageur . moi , je cacher leurs ville derriere un haut montagne . " / " mon frere , lui dire 
Jupiter , ce qui dans ma pensee me sembler etre en effet preferable , ce etre lorsque tous le 
Pheaciens sortir de le ville pour voir le retour de leurs vaisseau , de placer pres du rivage un rocher semblable a ce leger navire ; il falloir que tous le homme etre frapper de etonnement : ainsi tu cacher leurs ville derriere un haut montagne . " / avoir peine 
Neptune avoir t il entendre ces parole que il voler dans le île de 
Scherie , que habiter le 
Pheaciens . ce etre la que il se arreter ; le large vaisseau , poursuivre rapidement son cours , aller aborder au rivage ; 
Neptune se approcher de ce navire , le changer en rocher , et le attacher a le terre par de profond racine , en le toucher de sa main puissant ; ensuite il se eloigner aussitôt . / cependant le 
Pheaciens , navigateur habile , discourir entre eux , frapper de etonnement . chacun dire a celui que il voir aupres de lui : / " qui donc enchaîner ainsi dans le mer ce vaisseau rapide , rentrer dans le port . il paraître etre tout entier . " / ainsi parler chacun un 
Pheaciens ; ils ne comprendre pas comment se etre accomplir ce prodige . alors 
Alcinoüs faire entendre ce discours : / " grand dieu . je reconnaître le ancien oracle de mon pere , qui me dire que 
Neptune se irriter contre nous , parce que nous etre le heureux conducteur de tous le voyageur . il ajouter que un jour le plus beau vaisseau un 
Pheaciens , revenir de conduire un heros , etre aneantir dans le mer profond , et que il cacher notre ville derriere un haut montagne . ainsi parler le vieillard ; ce etre aujourd'hui que tout ces chose se ac complissent . mais ecouter , obeir tous a ce que je aller dire . cesser desormais de reconduire le voyageur , quel que etre celui qui parvenir dans notre ville ; cependant immolons a 
Neptune douze taureau choisir , pour que il etre toucher de com passion , et que il ne cacher pas notre ville derriere un montagne eleve . " / il dire ; ceux ci , saisir de crainte , preparer le taureau . ainsi le prince et le chef un 
Pheaciens implorer le puis sant 
Neptune , en se tenir debout autour de le autel . cependant le divin 
Ulysse se reveiller , coucher sur le rivage de le patrie , mais il ne le reconnaître pas , car il en etre longtemps eloigner ; autour de lui le puissant 
Minerve , fille de 
Jupiter , repandre un divin nuage , afin que il rester ignorer , que elle le instruire de chaque chose , et que ni son epoux , ni ses concitoyen , ni ses ami , ne le reconnaître avant que le pretendant etre puni de leurs insolence . ainsi tous le objet paraître au heros sous un forme etranger , et le long route , et le port protecteur , et le rocher eleve , et le arbre charger de feuillage . bientôt il se lever , et contempler le champ de le patrie ; il soupirer profondement , et de ses deux main se frapper le cuisse , il prononcer ces parole en gemir : / " ah , malheureux . dans le patrie de quels mortel etre je arriver . etre ce un sauvage cruel et sans justice , ou bien etre ils hospitalier , et leurs ame etre elle pieux . ou devoir je porter tout ces richesse . moi-meme ou devoir je aller . que ne etre je rester chez le 
Pheaciens . je avoir supplier quelque autre de ces prince magnanime qui me avoir cheri comme son hôte , et me avoir procurer le retour . je ne savoir maintenant ou cacher ces tresor , je ne puis le laisser ici , de peur que ils ne devenir le proie un etranger . ah , grand dieu . ils etre sans justice et sans sagesse , le prince et le chef un 
Pheaciens , qui me avoir faire conduire dans un terre inconnu . ils me promettre de me reconduire dans le heureux 
Ithaque , mais ils ne avoir point accomplir leurs pro messe . pouvoir le punir 
Jupiter , protecteur un suppliant , qui voir tous le homme et qui chatier le coupable . toutefois , je compter mes richesse , et voir si le matelot en fuir ne avoir rien emporter dans leurs navire . " / en achever ces mot , il compte avec soin le superbe trepied , le urne , le or , et le vetement magnifique . il ne avoir rien a regretter ; cependant il arroser de ses larme le terre de sa patrie , en se rouler sur le rivage de le mer bruyant , et gemir avec amertume . en ce moment arriver 
Minerve sous le trait de un jeune et beau pasteur de brebis , comme etre le fils un roi , porter sur ses epaule un large manteau , qui le entourer deux fois ; avoir ses pied delicat etre de riche brodequin , et dans , ses main un javelot . 
Ulysse se rejouir en le voir ; il marche a sa rencontre , et lui dire ces parole rapide : / " ami , puisque ce etre vous que je rencontre le premier en ce pays , je vous saluer ; ne me aborder pas avec de mauvais dessein , mais sauver ces richesse , et de meme sauver moi : je vous implorer comme un immortel , et je embrasser vos genou . parler moi sincerement , afin que je savoir le verite : quel etre ce pays , ce peuple . quels homme habiter ces contree . etre je ici dans un île fortune , ou cette plage , baigner par le mer , tenir elle au fertile continent . " / " le deesse 
Minerve lui repondre : / " etranger , votre ignorance etre grand , ou vous venir de loin , puisque vous me interroger sur ce pays . il ne etre point sans renommee ; un peuple nombreux le connaître , etre que ils habiter le region de le aurore et du 
soleil , ou le contree oppose , au sein un tenebres . cette terre etre apre , et peu favorable aux coursier ; cependant elle ne etre point sterile , mais ne etre pas de un grand etendue . ici le froment et le vin croître en abon dance ; sans cesse elle recevoir le pluie et le rosee fecond ; elle etre riche en paturage de boeuf et de chevre ; enfin de tout part se elever un foret , dans lesquelles couler de abondant fontaine . savoir enfin , noble etranger , que le nom de 
Ithaque etre parvenir jusque dans le ville de 
Troie , que on dire etre fort eloigner de le 
Achaïe . " / avoir ces mot , le divin 
Ulysse goûter un doux joie , heureux de revoir le terre paternel , comme venir de le lui dire 
Minerve , le fille du grand 
Jupiter . aussitôt il adresse ces parole a le deesse ; toutefois , il ne exprimer point le verite , mais il reprendre le entretien , en conserver toujours dans son sein un esprit fertile en ruse : / " je avoir souvent entendre parler de 
Ithaque dans le vaste 
Crete , qui dominer au loin sur le mer ; aujourd'hui je arriver avec tout ces richesse ; mais , en avoir laisser de aussi nombreux a mes enfant , je fuir , apres avoir tuer le fils cheri de 
Idomenee , le leger 
Orsiloque qui , dans le vaste 
Crete , le emporter sur tous le heros par ses pied rapide ; je le tuer , parce que il vouloir me ravir le depouille troyennes , pour lesquelles je avoir souffrir de grand douleur au fond de le ame , en affronter le combat un guerrier et un mer semer de ecueil . le sujet de son courroux etre que jamais , pour plaire a son pere , je ne servir sous ses ordre dans le plaine de 
Troie , mais que toujours je combattis a le tete un autres guerrier . je le frapper donc de ma lancer , comme il revenir un champ , me etre mettre en embuscade avec un de mes compagnon . un nuit sombre regner dans le cieux , nul bomme ne nous decouvrir ; je ne etre point apercevoir quand je le priver de le vie . cependant , apres le avoir immoler de mon fer aigu , je me rendre aussitôt vers un navire ; je supplier le illustre 
Pheniciens , et leurs donner de abondant depouille ; puis je leurs demander de me conduire et de me deposer a 
Pylos , ou dans le divin 
Élide , ou regner le 
Épeens . le violence un vent nous avoir jeter sur ces bord , malgre le voeu un matelot ; ils ne chercher point a me tromper . ainsi donc , apres avoir longtemps errer , nous etre arriver ici pendant le nuit ; en tout hate nous etre entrer dans le port , et , malgre notre besoin de prendre quelque nourriture , nous ne songeames pas a preparer le repas du soir ; tous se coucher en sortir du vaisseau . ce etre la que un doux sommeil se emparer de mes membre fatigue ; le 
Pheniciens sortir mes richesse du large navire le deposer sur le sable , pres de le endroit ou je reposer . eux alors , se rembarquant , faire voile pour le populeux 
Sidon ; moi , cependant , je etre laisser sur le rivage , le coeur accabler de tristesse . " / avoir ces mot , le deesse sourire , et flatter 
Ulysse de un main caressant ; elle paraître aussitôt sous le trait de un femme beau , majestueux , et savant dans le plus beau ouvrage ; alors se adresser au heros , elle faire entendre ces parole rapide : / " certes , il etre bien adroit et bien ingenieux , celui qui / pouvoir te vaincre en tout sorte de ruse , quand ce etre un dieu lui-meme . homme dissimuler , fecond en ressource , insatiable de stratageme , ne devoir tu pas du moins , au sein de ta patrie , abandonner ces tromperie et ces parole detourne qui te etre cher depuis ton enfance . mais venir , cesser de tels discours , puisque le un et le autre nous connaître egalement ces subterfuge ; car si tu le emporter sur tous le homme par tes conseil et tes parole , de meme je etre honorer entre tout le divinite et par mon esprit et mes invention ; tu ne avoir point reconnaître le puissant 
Minerve , fille de 
Jupiter , moi qui tu assister , qui te garde sans cesse dans tous tes travail , et qui te rendre cher a tous le 
Pheaciens . aujourd'hui , je venir encore ici pour concerter un plan avec toi , pour cacher le richesse que le illustre 
Pheaciens , par mes avis et mon inspiration , te donner lors de ton depart , et pour te dire tout ce que le destin te reserve de douleur dans ton superbe palais ; tu le supporter , ce etre le loi de le necessite , sans te decouvrir a nul homme , a nulle femme , a personne enfin , puisque tu venir ici comme un fugitif ; mais il te falloir souffrir en silence de nombreux douleur et supporter le outrage un homme . " / " ô deesse , repondre 
Ulysse , il etre difficile au mortel que vous aborder de vous reconnaître , quelle que etre son habi lete ; car vous pouvoir prendre tout le forme . oui , je savoir combien vous me avoir etre favorable , tant que nous tous , fils un 
Grecs , nous combattîmes dans le champ de 
Ilion . cependant , lorsque nous avoir ravager le ville de 
Priam , que nous monter sur nos vaisseau , et que un dieu disperser le 
Acheens , je cesser de vous apercevoir , ô fille de 
Jupiter , et ne vous voir point entrer dans mon navire pour eloigner de moi le malheur . mais porter toujours dans mon sein un coeur briser de chagrin , je errer jusque a ce que le dieu me delivrassent de mes mal ; il etre vrai que naguere , au milieu du peuple fortune un 
Pheaciens , vous me avoir rassurer par vos parole , et vous-meme me avoir conduire dans leurs ville . maintenant donc je vous le demander a genou , au nom de votre pere ( car je ne me croire pas arriver dans le illustre 
Ithaque , mais rejeter sur un terre etranger ; et ce etre , je penser , en me railler que vous dire ces chose , afin de seduire mon esprit ) , dire moi se il etre vrai que je etre enfin dans ma cher patrie . " / le bienveillant 
Minerve , interrompre 
Ulysse , reprendre en ces mot : / " oui , toujours le meme defiance resider en ton sein ; cependant , je ne puis tu abandonner dans le infortune , puisque tu te montre a le fois eloquent , ingenieux et sage . tout autre sans hesiter , au retour de ses long voyage , etre aller dans sa maison , afin de revoir sa femme et ses enfant ; mais pour toi , tu ne vouloir rien connaître , rien apprendre , avant de avoir eprouver ton epoux , qui reposer tristement dans sa demeure ; ses nuit et ses jour douloureux se consumer dans le larme . 
Ulysse , je ne ignorer pas , et je savoir au fond de ma pensee que un jour tu revenir en ces lieu , apres avoir perdre tes compagnon ; mais je ne vouloir point combattre 
Neptune , le frere de mon pere , 
Neptune qui dans son ame se irriter contre toi , furieux de ce que tu privas son fils de le vue . mais venir , que je te montre le pays de 
Ithaque , afin que tu etre persuader . voici le port de 
Phorcyne , vieillard marin ; a le extremite du port se eleve le olivier aux feuille allonge ; tout pres etre un antre agreable et pro fond , retraite sacre un nymphe qui etre appeler 
Naïades ; ce etre dans cette vaste grotte que souvent toi-meme tu sacrifias aux nymphe de illustre hecatombe ; enfin le 
Nerite etre cette montagne ombrager de foret . " / comme elle achever ces mot , le deesse dissiper le nuage ; tout le pays apparaître . le divin 
Ulysse goûter un doux joie , et saluer sa patrie , il baiser le terre fecond . ensuite il implorer le nymphe en elever le main : / " nymphe 
Naïades , fille de 
Jupiter , je ne esperer plus vous revoir ; maintenant etre favorable a mes humble priere ; comme jadis , je vous combler de present , si , bienveillant pour moi , le puissant 
Minerve me permettre de vivre et remplir de force mon fils cheri . " / " rassurer toi , lui dire 
Minerve ; que de tels soin ne troubler point ta pensee . cependant cacher promptement tes richesse dans le fond de cet antre , afin que elles te etre conserver tout entier ; nous delibererons ensuite sur le parti le plus convenable . " / en parler ainsi , 
Minerve penetrer dans le grotte profond , et se empresser de y chercher un reduire cacher ; pres de elle 
Ulysse porter tout le richesse , le or , le airain solide et le superbe vetement que lui donner le 
Pheaciens . il le deposer soigneusement ; puis le fille de 
Jupiter , dieu de le egide , place un pierre devant le entree . / alors tous le deux , asseoir au pied de le olivier sacre , mediter comment ils donner le mort aux audacieux pretendant ; ce etre 
Minerve qui le premier ouvrir le entretien en ces mot : / " noble fils de 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , voir maintenant comment tu faire sentir le force de ton bras a ces audacieux pretendant qui depuis trois an regner dans ton palais , desirer obtenir ta noble epoux et lui donner le present un noce . elle cependant , sans cesse gemir apres ton retour , le comble tous de espoir , et faire un promesse a chacun de eux en leurs envoyer un message ; mais son ame avoir concevoir de autres pensee . " / " ah , grand dieu . interrompre 
Ulysse , comme 
Agamemnon , fils de 
Atree , je devoir donc perir de un mort affreux dans mon palais , si vous-meme , ô deesse , ne me avoir instruire de tout avec justice . mais venir , concerter un plan , afin de le punir ; rester vous-meme pres de moi , me remplir de un courage intrepide , comme lorsque nous renversames le rempart de 
Ilion . ah . pouvoir vous me secourir avec le meme zele , ô 
Minerve , et je pouvoir combattre trois cents guerrier avec vous , deesse venerable , lorsque , bienveillant pour moi , vous me proteger . " / " oui , sans doute , repondre le deesse , moi-meme je tu assister ; tu ne echapper pas a ma vue , lorsque nous accomplir ces travail ; je penser que ils souiller le sol de leurs cervelle et de leurs sang , quelques-uns de ces fier pretendant qui devorer ton heritage . mais venir , que je te rendre meconnaissable a tous le homme ; je riderai ta peau delicat sur tes membre agile , je depouillerai ta tete de ses blond cheveu , et te couvrir de lambeau si dechire , que tout homme en voir celui qui le porte etre saisir de horreur . je obscurcirai tes oeil , autrefois si beau ; ainsi tu paraître un pauvre mendiant a tous le pretendant , a ton epoux , ainsi que au fils que tu laissas dans ta maison . rendre toi de abord aupres du pasteur qui prendre soin un porc , qui tu etre devoue , qui cherir ton fils et le prudent 
Penelope . tu le trouver veiller sur tes troupeau ; ceux ci paître sur le rocher du 
Corbeau , pres de le fontaine 
Arethuse , man gent le gland nourrir et boire le onde limpide pour entretenir leurs graisse succulent . tu rester en ces lieu , attentif a tu informer de tout , tandis que que je me rendre dans 
Sparte , fecond en beau femme , pour appeler 
Telemaque , ton fils cheri , noble 
Ulysse ; il se etre rendre dans le vaste 
Lacedemone , aupres de 
Menelas , pour se informer , par le voix de le renommee , se il etre quelque endroit de le terre ou tu respirer encore . " / " ah . pourquoi , se ecrier 
Ulysse , ne le avoir pas instruire , vous qui dans votre esprit savoir tout chose . devoir il donc , errant sur le mer infecond , souffrir aussi de nombreux malheur , tandis que que un etranger devorer son heritage . / " que son sortir ne te donner aucune inquietude , reprendre aussitôt le deesse . ce etre moi-meme qui le envoyer , pour que il obtenir un grand gloire , en aller a 
Sparte ; il ne eprouver aucune peine , mais heureux il reposer dans le palais de 
Atride , ou pour lui etre un bien en abondance . il etre vrai que de jeune audacieux se tenir en embuscade sur un leger navire , desireux de le tuer avant que il aborder sur le rivage de le patrie ; mais je ne croire pas que ils accomplir ce projet : le terre auparavant engloutir quelques-uns de ces fier pretendant qui devorer ton heritage . " en achever ces mot , 
Minerve le frapper de un baguette ; elle ride le peau delicat de 
Ulysse sur ses membre agile , depouille le tete du heros de ses blond cheveu , et lui donner tout le exterieur de un vieillard casser par le age ; elle obscurcir le oeil de 
Ulysse , ses oeil autrefois si beau ; elle le revetir ensuite de un mechant manteau , de un mauvais tunique dechire et noircir par un fumee epais ; elle recouvrir encore le corps du heros de le depouille user de un cerf agile ; enfin elle lui donner un baton , avec un pauvre besace tout trouee ; a cette besace pendre un corde qui servir de bandouliere . / tous le deux se etre ainsi consulter se separer ; le deesse ensuite aller dans le divin 
Lacedemone aupres du fils de 
Ulysse . 
