il dire ; tous en silence et charme rester la , / dans le sombre palais 
Antinoüs parler : / " 
Ulysse , avoir gagner ma haut residence , / mon seuil de airain , apres tes mal en abondance , / sans errer plus longtemps tu rentrer , je croire ; / vous tous qui la boire le vin de honneur un roi , / ecouter le chanteur , deja le assemblee offrir / avoir le hôte un tissu , de le or dans un beau coffre / avec de autres present , par homme offrir aussi / pour le hôte un grand trepied , un bassin , puis ici / dans le peuple obtenir par collecte un somme / que difficilement pouvoir donner un seul homme . " / 
Alcinoüs dire ces mot on le approuver , / puis desirer dormir , chacun chez soi se en aller . / le fille du matin , le 
Aurore aux doigt de rose , / briller , et vers le navire on se elancer et le on poser / le airain qui parer le homme , 
Alcinoüs venir / sous le banc un rameur tout mettre en ne genant / le rameur plein de zele et qui tous aller se rendre / chez 
Alcinoüs ou leurs repas devoir se prendre . / saint , fort , 
Alcinoüs immoler un boeuf au dieu / 
Jupiter roi de tous , et le cuisse au feu , / tous faire un gai repas ou de un voix sonore / chanter 
Demodocus que tout le peuple honorer ; / 
Ulysse vouloir partir , vers le brillant 
soleil / tourner souvent le tete au couchant , et pareil / au laboureur aux champ , qui le aurore paraître , / avoir lier deux boeuf noir a sa fort charrue ; / il aspirer au souper , aimer a voir au couchant / le rayon du 
soleil , ses genou las , broncher , / il aller souper ; de meme 
Ulysse etre a se plaire / en voir au couchant le lumiere solaire ; / or aux 
Pheaciens aimer le rame il dire / afin que 
Alcinoüs plus que tous le entendre : / " grand roi que tout ce peuple honorer de un hommage , / apres libation , mener moi sans dommage ; / etre heureux , mes voeu de coeur aller se accomplir : / retour et doux present , pouvoir ils me remplir / de joie au gre un dieu , en sauver tous mes proche , / mes haut toit , mes ami , ma femme sans reproche ; / vous , rester la sans mal , par divin bonte / vos femme , vos enfant dans le felicite . " / il avoir dire , et chacun le applaudir , se engager / avoir reconduire un hôte au si parfait langage . / le fort 
Alcinoüs ainsi parler au heraut : / " 
Pontonoüs , melange et dans mon palais haut / distribuer a chacun un vin pur en cratere ; / que nous reconduire le etranger sur sa terre , / quand 
Jupiter puissant etre prier par nous . " / il dire ; 
Pontonoüs melange le vin doux / puis aller pres de chacun , a tous le distribuer ; / aux heureux immortel le libation bu , / tous droit , le noble 
Ulysse aussi lever , tendre / le double coupe aux main de arete puis lui dire : / " ô reine , pouvoir tu vivre heureux sans cesse / jusque aux terme humain , le mort et le vieillesse . / moi je partir , et toi , reine , ici rejouir toi / de tes enfant , du peuple et de 
Alcinoüs roi . " / le noble 
Ulysse dire puis il franchir le porte ; / le fort 
Alcinoüs vouloir que avec lui se porte / un heraut sur le route aller le diriger / vers le bord de le mer et le vaisseau leger ; / le reine aussi lui faire porter par un servante / son manteau , sa tunique , et le un un suivant / avec un coffre-fort devant suivre ses pas , / un autre avec du pain , du vin pour son repas . / vers le mer , au vaisseau le brillant guide poser / le vivre , le boisson , le don , a bord disposer / un tapis , du beau lin que pour 
Ulysse on mettre / sur le pont vers le poupe afin que il y dormir / sans etre reveiller , puis lui-meme se elancer , / 
Monte sur le navire et se y couche en silence ; / et tous en ordre asseoir , le lien detache , / sortir un trou du roc , tous le rameur pencher / la soulever le mer a coup de rame lisse ; / le sommeil couvrir alors le paupiere de 
Ulysse , / paisible et doux sommeil tout semblable au trepas ; / et comme dans le plaine egaliser ses pas , / un quadruple attelage , aux coup de le laniere / cabrer , voler en chemin , de le meme maniere / se dresser aussi le poupe , et derriere on entendre / le flot noir de le mer qui bruyamment se etendre ; / et le vaisseau toujours suivre sûrement sa voie ; / un epervier , le oiseau le plus leger que on voie / et qui dans son vol planer en tourner dans le air , / ne avoir atteindre le vaisseau , tant leger sur le mer / il court et fendre le vague , en transporter un homme / qui comme le dieu penser , apres avoir , en somme , / endurer dans son coeur tant de mal , de sanglot , / en traverser le guerre et de terrible flot , / et qui se endormir alors de un sommeil doux , paisible , / avoir oublier tout ce qui lui etre nuisible . / le astre annoncer le mieux , par son eclat si beau , / le matinal 
Aurore avec son clair flambeau , / se tenir au zenith , et le leger navire / approcher alors de le île et sur le onde virer . / en 
Ithaque etre un port de 
Phorcys , vieux marin , / avoir deux haut bord abrupt courber sur le terrain , / abriter le grand flot contre le vent funeste ; / la mouille sans lien un bon navire rester ; / au bout , un olivier etendre ses long rameau / pres de un beau antre ombreux , grotte aux nymphe un eau , / la un cratere etre pres de amphore , de cruche ; / un abeille faire leurs rayon dans un ruche ; / de long metier de marbre aussi meubler ces lieu / ou le nymphe tisser , chefs-d'œuvres merveilleux , / un manteau teint de pourpre ou sans cesse un eau couler ; / le antre avoir deux porte , le un accessible a le foule , / du côte de 
Boree , et le autre etre le chemin , / du côte de 
Notus , ou ne entre aucun humain , / route un immortel , voie aussi le plus saint . / ils entrer dans ce port dont ils savoir le enceinte ; / tels rameur le pousser , le esquif a terre aller / de tout sa moitie , puis eux descendre la , / debarquer de abord 
Ulysse mettre sur le herbe , / avec le lin ainsi que le tapis superbe , / le sommeil le domptant ; ils prendre , a leurs tour , / le don pheaciens offrir pour son retour , / 
Grace a 
Minerve auguste ; on le mettre sur le voie / vers le olivier , de peur que un passer ne le voie / et piller avant que 
Ulysse avoir pouvoir se etre eveiller ; / puis eux vers leurs demeure avoir vite appareiller . / 
Neptune ne oublier son courroux contre 
Ulysse , / demander a 
Jupiter se il vouloir que il se accomplir : / " grand 
Jupiter , le dieu ne me honorer plus , / car le mortel le faire , meme y etre resoudre / le 
Pheaciens qui etre ma race elle-meme ; / maintenant je penser que apres sa peine extreme , / 
Ulysse aller rentrer , je ne former un voeu / de le en priver toujours , tu le avoir dire , tu le vouloir ; / dans 
Ithaque ils le avoir mettre par mer pendant son somme , / combler de don , de airain , de or , de tissu , en somme / egaler le butin que 
Ulysse avoir obtenir / si , sans malheur , de 
Troie il etre revenir . " / 
Jupiter , roi un air , se empresser de reprendre ; / " 
Neptune , puissant dieu , que venir tu donc me apprendre . / nul dieu ne te dedaigner , il ne etre aise , de ailleurs , / de mepriser un dieu si digne et un meilleur ; / que si quelque mortel de criminel engeance / ne tu honorer , a ton gre plus tard tirer vengeance . " / le puissant dieu un mer repondre au dieu roi : / " je aller agir ainsi ; toujours avec effroi / je eviter ton courroux ; mais la je aller detruire / ce superbe vaisseau qui venir de reconduire / sur le mer sombre 
Ulysse , afin que a le avenir / ces gens pheaciens devoir bien se abstenir / de mener un mortel ; de un vaste mont de sable / aussi je couvrir leurs île haïssable . " / voici ce que repondre 
Jupiter roi un cieux : / " ami , quand de leurs mur tous le voir , etre mieux / de le petrifier pres de terre et sous forme / de un vaisseau dont chacun en se etonnant se informe ; / ensuite de un haut mont recouvrir leurs rempart . " / des que il entendre ces mot , le dieu 
Neptune part / chez le 
Pheaciens vers 
Scherie ou se approcher / le esquif qui vogue , et la le dieu le changer en roche , / il le enraciner , ensuite il passer aux environ . / or le 
Pheaciens , peuple aux long aviron , / fameux navigateur , tous entre eux se entretenir , / et chacun dire a ceux qui pres de lui se tenir : / " qui sur mer enchaîner ce vaisseau qui rentrer / et deja tout entier sous nos oeil se montrer . " / chacun dire sans savoir comment ce pouvoir se faire , / et tel etre le discours que 
Alcinoüs proferer : / " grand dieu . se accomplir donc le oracle prononcer / autrefois par mon pere avoir tant annoncer / que 
Neptune en courroux de ce que ici nous etre / sans risque conducteur de tous le autres homme , / devoir detruire un jour un un tres-beaux vaisseau / 
Pheaciens rentrer sur mer aux sombre eau , / et couvrir le cite de un montagne immense ; / le vieillard le avoir predire , son oracle commencer , / se accomplir tout entier ; mais obeir tous : / ne reconduisons plus ceux qui venir chez nous / jusque dans notre ville ; immolons a 
Neptune / douze taureau de choix , et de notre infortune / peut-etre emouvoir , ce dieu , cesser de etre excite , / ne recouvrir pas de un haut mont le cite . " / il dire , et de chacun le epouvante se emparer ; / on faire choix de taureau que soudain on preparer ; / le chef pheaciens tous autour de le autel / adresser leurs priere a 
Neptune immortel . / mais 
Ulysse se eveiller en sa terre natal ; / fille de 
Jupiter , 
Minerve alors etaler / un brouillard le entourer pour que il ne avoir reconnaître , / lui si longtemps au loin , que il etre revenir , / elle lui dire tout de crainte que peut-etre / femme , ami , citoyen ne avoir pouvoir le reconnaître / avant que il avoir punir le pretendant altier ; / donc tout apparaître autre au roi , le long sentier , / port , arbre vert , haut roc , et voir sa patrie , / en frapper ses genou il se dresser et se ecrier : / " helas . chez quels mortel etre je encore en ces lieu . / etre ils hospitalier , de esprit craindre le dieu , / injuste , dur , cruel . . ma nombreux richesse , / ou le porter . . ou aller je encore errer sans cesse . / chez le 
Pheaciens je avoir devoir me tenir ; / chez quelqu'autre grand roi ne pouvoir je obtenir / bon accueil et retour . maintenant ou tout mettre . / laisser la mon tresor , un autre en etre maître ; / le chef pheaciens , leurs prince ne etre pas / sage , juste en tout quand ils guider mes pas / en pays etranger , ou devant me introduire , / ils me affirmer si bien que ils vouloir me conduire / jusque en le haut 
Ithaque, . ils ne le avoir fait, . sur eux / frapper 
Jupiter le dieu un malheureux , / qui surveiller et punir tous le homme coupable . / mais compter le tresor , voir , etre ils capable , / au depart du vaisseau , de me en avoir reprendre . " / il dire , compte or , bassin , trepied , tissu de prix , / et bien que rien ne manquer , 
Ulysse fond en larme , / sur son sol paternel son coeur etre plein de alarme ; / il aller longer le bord de le bruyant mer , / rampe la , devorer de un desespoir amer . / 
Minerve vers lui venir sous le aspect de un jeune homme , / de un pasteur de brebis , beau , semblant tel , en somme , / que etre le fils de roi , sur le epaule , en effet , / il porte un vetement double en laine et bien faire , / sandale a son beau pied , en main un houlette ; / et la , content de voir sa brillant toilette , / 
Ulysse a sa rencontre aussitôt se rendre / et ces mot se envoler dans le air , il lui dire : / " puisque ce etre toi de abord que en ce pays je trouver . / ami , je te saluer , et maintenant ne eprouver / aucun mauvais vouloir , mais devenir mon sauveur , / sauver aussi tous mes bien , moi-meme avec ferveur / tu implorer comme un dieu , je venir ici me rendre / avoir tes genou aimer ; afin de me le apprendre , / dire moi sincerement quel etre ce peuple ci , / dire quelle etre cette terre , et quels gens etre ici . / de un continent fertile etre ce quelque rivage / qui se appuyer a le mer , etre ce un île sauvage . " / deesse aux oeil de azur 
Minerve lui repartir : / " etranger , etre tu fou , venir tu de quelque part / bien loin , me interroger sur le terre ou nous etre . / elle ne etre a ce point sans renom , bien un homme / le connaître , tous ceux habitant du côte / du 
soleil , de le aurore , et tous ceux a cite / situer au rebours vers le obscurite sombre ; / terre apre , non propice aux coursier en grand nombre , / ni trop pauvre , ni vaste , elle abonder en ble , vin ; / le pluie et le rosee arroser ses ravin ; / un chevre et un boeuf aisement se y nourrir ; / boise , aussi plusieurs abreuvoir ne y tarir ; / aussi le nom de 
Ithaque , etranger , etre connaître , / jusque a 
Troie , et ce etre loin de 
Grece , il etre venir . " / patient , noble , 
Ulysse etre rejouir de entendre / fille de 
Jupiter 
Minerve ainsi pretendre / que il etre dans sa patrie , et vite il le interrompre , / son esprit pour ruser sans cesse etre pret et prompt : / " on me avoir parler de 
Ithaque , en 
Crete a vaste rive , / loin au dela un mer , de ou maintenant je arriver / avec tout ce tresor , je en avoir constituer / autant a mes enfant , je fuir , avoir tuer / 
Orsiloque cher fils de 
Idomenee , un homme / que en cette vaste 
Crete a le course on renomme / le plus prompt un mortel ; il vouloir me ravir / tout mon butin de 
Troie ou sur moi venir sevir / le douleur de affreux flot et de un horrible guerre , / moi ne vouloir servir , pour complaire a son pere , / avoir 
Troie ou je etre chef un miens ; et lancer en main , / avec un compagnon , me embusquant en chemin , / avoir son retour un champ , de le airain de ma lancer / je le frapper le nuit , dans un sombre silence , / obscurcir le ciel , et nul ne pouvoir nous voir ; / et lui mort sous mon fer , je me hater de avoir / un vaisseau que je obtenir en supplier de suite / un chef pheaciens , leurs donner , pour ma fuite , / un bon butin , dire que ils me conduire droit / vers le divin 
Élide ou 
Pylos , quelque endroit / soumettre aux 
Épeens ; mais le vent en furie / le eloigner et loyal , beaucoup le contrarier ; / nous de nuit egarer et venir dans ce port , / avec peine , a le rame , et sortir du transport , / la nous nous coucher tous , en venir nous y rendre / sans songer au souper bien necessaire a prendre ; / mais lasser , je etre prendre de un doux sommeil , des lors / eux du vaisseau profond tirer mes tresor , / pres de moi sur le sable ici le rassembler , / vers le beau 
Sidon partir me desolerent . " / 
Ulysse ainsi parler ; 
Minerve sous le aspect / de grand et beau femme inspirer le respect , / sourire , un main le flatter et repondre avoir ces terme : / " ingenieux 
Ulysse , homme aux ruse sans terme , / que un plus ruse que toi etre habile et fin , / etre ce un dieu . meme au port , ne mettre tu donc fin / aux ruse , faux discours , cher meme a ton jeune age . / nous deux adroit , aller , cesser un tel langage ; / ne etre tu pas le premier un mortel en tous lieu / par conseil et discours , et moi chez tous le dieu / ne avoir je pas le renom de prudent reserve . / ne reconnaître tu pas en moi 
Pallas 
Minerve , / fille de 
Jupiter , moi ton constant abri , / ton aide en tes travail , qui tu avoir rendre cheri / chez le 
Pheaciens , et je venir ici certe / te dire maintenant le plan que je concerter / pour cacher tous le don que tu avoir fait , grace a moi , / le grand 
Pheaciens a ton retour chez toi ; / te dire comme aussi ta destiner etre dur / dans ton riche palais ; mais par besoin endurer : / avoir nul homme ni femme , a nul ne faire savoir / que tu revenir errant , souffrir , sans tu emouvoir , / le violence humain et ton bien long supplice . " / de le sorte repondre le industrieux 
Ulysse : / " meme habile , un mortel ne te reconnaître / que avec peine , deesse , emprunter chaque trait ; / je savoir que quand nous 
grecs faire le guerre a 
Troie , / tu me etre bienveillant ; avoir faire notre proie / un haut mur de 
Priam , partir sur nos vaisseau , / et par un dieu le 
grecs disperser sur le eau , / fille de 
Jupiter , je ne tu avoir plus revue / monter sur nos vaisseau et de peine imprevu / me preserver ; toujours je errer , le coeur navre , / jusque a ce que le dieu me avoir de mal delivrer , / lorsque tu me avoir conduire , toi bon et consolant / chez le 
Pheaciens , dans leurs ville opulent . / mais par ton pere ici je tu implorer , ô 
Pallas . / ce ne etre le haut 
Ithaque , et je errer ailleurs , helas . / tu me abuser , je croire , tu dire par raillerie , / dire vrai , etre je arriver dans ma cher patrie . " / 
Minerve aux oeil de azur a son tour lui repondre : / " 
Ulysse , ce etre toujours ta meme idee au fond , / ce etre ton meme dessein , et toi-meme me obliger / avoir ne te quitter pas alors que tu me affliges , / toi qui parler si bien , toi sage et penetrer . / apres avoir errer , tout autre homme , en rentrer , / avoir etre desireux ardemment dans son ame / de voir en ses palais ses enfant et sa femme ; / mais il ne te plaire pas a toi de en rien savoir , / de tu informer en rien , du moins avant de avoir / eprouver ton epoux incessamment en larme , / asseoir en ton palais en constant alarme , / pendant ses triste jour et nuit se y consumer . / mais moi je ne avoir jamais douter , meme un moment , / je savoir dans mon coeur que tu revenir certe , / de tous tes compagnon avoir pleurer le perte . / contre toi 
Neptune etre de colere enflammer , / car tu ravir le vue a son fils bien-aime ; / contre cet immortel , le frere de mon pere , / je ne avoir vouloir combattre ; aller , ne desesperer , / et pour te rassurer , que je montre a tes oeil / cette terre de 
Ithaque , oui , regarder en ces lieu , / du vieux marin 
Phorcys voir le port , le mouillage , / regarder le olivier avec son long feuillage , / au bout du port , et le antre ombreux et retirer , / le grotte , endroit charmant aux nymphe consacrer , / aux naïade , du nom que elles avoir dans le enceinte / de le grotte ombrager ou le hecatombe saint / etre par toi-meme offrir en leurs nom tant de fois ; / et voir le mont 
Nerite avec son epais bois . " / elle chasse , a ces mot , le nuage , et le terre / paraître ; le sage 
Ulysse au divin caractere , / heureux revoir son sol , en baiser le chemin , / puis aux nymphe que il prier eleve chaque main : / " nymphe un eau , jamais je ne avoir cette pensee / de vous revoir un jour , par vous etre exaucer / ma plus doux priere . a vous salut , a vous / fille de 
Jupiter , et comme avant , chez nous , / je vous faire maints don , si 
Pallas , pour moi bon , / fille de 
Jupiter 
Butinante , me donner / de vivre et voir mon fils devenir fort et grand . " / le deesse aux oeil bleu 
Minerve alors reprendre : / " courage , et de souci ton ame delivrer , / deposer ces tresor dans le grotte sacre , / pour le garder intact , puis avisons au mieux . " / elle dire , entre au fond , chercher de secret lieu ; / 
Ulysse approcher tout , le tissu admirable , / don un 
Pheaciens , le or et le airain durable , / que il ranger bien au fond dont etre clore le chemin , / fille de 
Jupiter qui tenir le egide en main , / 
Minerve au seuil placer un roc , puis ils se poser / sous le saint olivier , y concerter , proposer / le perte un hautain pretendant ; de abord la / 
Minerve aux oeil de azur de le sorte parler : / " divin fils de 
Laërte , 
Ulysse adroit , mediter / comment jeter tes main sur le foule maudit / un hautain pretendant depuis trois an chez toi / offrir un don de hymen , en imposant leurs loi , / rechercher ton epoux a le ame de deesse ; / elle au fond de son coeur se lamenter sans cesse , / etre desole ainsi de attendre ton retour , / le faire tous esperer , a chacun tour a tour / accorder un promesse et mander un message , / mais elle en son esprit songer a un chose sage . " / le ingenieux 
Ulysse aussitôt lui repartir : / " deesse , ah . si de tout tu ne me avoir faire part , / je avoir avoir le sortir fatal de 
Agamemnon 
Atride . / mais comment le punir , ourdir un plan , decider , / donner moi confiance autant que en jeter bas / le beau creneau de 
Troie , et je aller aux combat / contre trois cents guerrier , si de un ardeur vaillant / tu me assistes , 
Minerve , en aide bienveillant . " / en ces mot lui repondre 
Minerve aux oeil de azur : / " moi te veiller de pres , nous agir , etre sûr / que un de eux manger ton bien repandre sur le terre / sa cervelle et son sang ; mais afin de te faire / meconnaissable a tous , sur tes membre je vouloir / rider ta beau peau , chauve de blond cheveu , / te couvrir de haillon de aspect affreux de bouger , / en le frictionner , te rendre le oeil rouge , / faire hideux a voir ces oeil si beau jadis , / pour tous le pretendant , pour ta femme et ton fils / laisser dans ton palais ; chez ton porcher lui-meme / en premier lieu rendre toi , lui te cherir , il aimer / le sage 
Penelope et ton fils , aller de abord / vers le roc du corbeau , tu le voir au bord / de le source 
Arethuse ou ce porcher devoir etre / asseoir pres de ses porc qui tous y etre a paître , / et manger du gland doux , boire de noir eau , / de florissant graisse emplir le pourceau . / la rester aupres de lui , chercher a bien tout apprendre ; / au pays du beau sexe , a 
sparte aller me rendre , / je y prendre ton cher fils , ton 
Telemaque aimer , / 
Ulysse , qui partir afin de etre informer / aupres de 
Menelas jusque a 
Lacedemone , / si tu voir , si le on savoir quelque part ta personne . " / le ingenieux 
Ulysse ainsi parler a son tour : / " savoir tout , tu ne le avoir informer sans detour . / etre ce afin que en errant sur le mer infertile , / de autres manger entre eux tous ses bien dans cette île . / et que lui-meme souffrir aussi de cruel mal . " / 
Minerve aux oeil de azur lui repondre ces mot : / " ne tu occuper pas tant du sortir de 
Telemaque ; / je le avoir conduire moi-meme alors que loin de 
Ithaque / il aller acquerir un illustre renom ; / il ne souffrir aucun mal , aucune douleur , non ; / il etre chez 
Menelas et dans sa residence / il demeure paisible au sein de le abondance ; / le jeune gens , vouloir , a son retour , sa mort , / lui dresser un embûche en vaisseau , je croire fort / que un de eux aller sous terre avant que on le accomplir . " / 
Minerve avoir dire , frapper de un baguette 
Ulysse , / ride sa beau peau , lui donner un aspect vieux , / priver de cheveu blond , frotter , rougir ses oeil , / le revetir de haillon , de un sale tunique , / enfume , en lambeau , et de un peau de bique , / immense peau sans poil , de un baton lui faire don , / de un laid besace en loque , avec cordon . / tout dire entre eux , 
Minerve , alors quitter 
Ithaque , / aller dans 
Lacedemone aupres de 
Telemaque . 
