depart de ' Ulysse DE CHEZ LES 
PHEACIENS . son arrive EN 
ITHAQUE . / il dire ; tout en silence et charmer rester la , / Dans le sombre palais 
Antinoüs parler : / `` 
Ulysse , avoir gagner mon haut residence , / Mon seuil de ' airain , apres ton mal en abondance , / Sans errer plus longtemps tu rentrer , je croire ; / vous tout qui la boire le vin de ' honneur du roi , / ecouter le chanteur , deja le ' assemblee offre / a le ' hôte du tissu , de le ' or dans un beau coffre / Avec de ' autre present , par homme offrir aussi / Pour le ' hôte un grand trepied , un bassin , puis ici / Dans le peuple obtenir par collecte un somme / Que difficilement pouvoir donner un seul homme . '' / 
Alcinoüs dire ce mot on le ' approuver , / Puis desirer dormir , chacun chez soi s ' en aller . / le fille du Matin , le ' 
Aurore au doigt de rose , / Brille , et vers le navire on s ' elancer et le ' on poser / le ' airain qui parer le ' homme , 
Alcinoüs venir / Sous le banc du rameur tout mettre en ne genant / le rameur plein de zele et qui tout aller se rendre / Chez 
Alcinoüs ou leur repas devoir se prendre . / Saint , fort , 
Alcinoüs immoler un bœuf au dieu / 
Jupiter roi de tout , et le cuisse au feu , / Tous faire un gai repas ou de ' un voix sonore / Chante 
Demodocus que tout le peuple honorer ; / 
Ulysse vouloir partir , vers le brillant 
soleil / tourner souvent le tete au couchant , et pareil / au laboureur au champ , qui le ' aurore paru , / a lie deux bœuf noir a son fort charrue ; / il aspirer au souper , aimer a voir au couchant / le rayon du 
soleil , son genou las , broncher , / il aller souper ; de meme 
Ulysse etre a se plaire / En voir au couchant le lumiere solaire ; / Or au 
Pheaciens aimer le rame il dire / Afin qu ' 
Alcinoüs plus que tout le ' entendre : / `` Grand roi que tout ce peuple honorer de ' un hommage , / Apres libation , mener - moi sans dommage ; / Soyez heureux , mon vœu de cœur aller s ' accomplir : / Retour et doux present , pouvoir - ils me remplir / De joie au gre du dieu , en sauver tout mon proche , / Mes haut toit , mon ami , mon femme sans reproche ; / vous , rester la sans mal , par divin bonte / Vos femme , votre enfant dans le felicite . '' / il avoir dire , et chacun le ' applaudissant , s ' engager / a reconduire un hôte au si parfait langage . / le fort 
Alcinoüs ainsi parler au heraut : / `` 
Pontonoüs , melange et dans mon palais haut / distribuer a chacun un vin pur en cratere ; / Que nous reconduire le ' etranger sur son terre , / Quand 
Jupiter puissant etre prier par nous . '' / il dire ; 
Pontonoüs melanger le vin doux / Puis aller pres de chacun , a tout le distribuer ; / au heureux immortel le libation boire , / tous droit , le noble 
Ulysse aussi lever , tendre / le double coupe au main de ' Arete puis lui dire : / `` O reine , pouvoir - tu vivre heureux sans cesse / Jusqu ' au terme humain , le mort et le vieillesse . / Moi je partir , et toi , reine , ici rejouir - toi / De ton enfant , du peuple et de ' 
Alcinoüs roi . '' / le noble 
Ulysse dire puis il franchir le porte ; / le fort 
Alcinoüs vouloir qu ' avec lui se porter / Un heraut sur le route aller le diriger / Vers le bord de le mer et le vaisseau leger ; / le reine aussi lui faire porter par du servante / Son manteau , son tunique , et le ' un du suivant|suivante / Avec un coffre - fort devant suivre son pas , / Une autre avec du pain , du vin pour son repas . / Vers le mer , au vaisseau le brillant guide|guides poser / le vivre|vivres , le boisson , le don , a bord disposer / Un tapir , du beau lin que pour 
Ulysse on mettre / sur le pont vers le poupe afin qu ' il y dormir / Sans etre reveiller , puis lui - meme s ' elancer , / Monte sur le navire et s ' y coucher en silence ; / et tout en ordre asseoir , le lien detache , / Sortis du trou du roc , tout le rameur penche / La soulever le mer a coup de rame lisse ; / le sommeil couvrir alors le paupiere de ' 
Ulysse , / paisible et doux sommeil tout semblable au trepas ; / et comme dans le plaine egaliser son pas , / Un quadruple attelage , au coup de le laniere / Cabre , vole en chemin , de le meme maniere / Se dresser aussi le poupe , et derriere on entendre / le flot noir de le mer qui bruyamment s ' etendre ; / et le vaisseau toujours suivre sûrement son voie ; / Un epervier , le ' oiseau le plus leger qu ' on voie / et qui dans son vol plan en tourner dans le air , / N ' avoir atteindre le vaisseau , tant leger sur le mer / il court et fendre le vague , en transporter un homme / Qui comme le dieu penser , apres avoir , en somme , / endurer dans son cœur tant de mal , de sanglot , / En traverser le guerre et de terrible flot , / et qui s ' endormir alors de ' un sommeil doux , paisible , / avoir oublier tout ce qui lui etre nuisible . / le ' astre annoncer le mieux , par son eclat si beau , / le matinal 
Aurore avec son clair flambeau , / Se tenir au Zenith , et le leger navire / Approche alors de le ' île et sur le onde virer . / En 
Ithaque etre un port de 
Phorcys , vieux marin , / a deux haut bord abrupt courber sur le terrain , / abriter le grand flot contre le vent funeste ; / La mouiller sans lien un bon navire rester ; / au bout , un olivier etendre son long rameau / Pres de ' un beau antre ombreux , grotte au Nymphes du eau , / La du cratere etre pres de ' amphore , de cruche ; / Des abeille faire leur rayon dans du ruche ; / De long metier de marbre aussi meubler ce lieu / Ou le Nymphes tisser , chef - de ' œuvre merveilleux , / Des manteau teindre de pourpre ou sans cesse un eau couler ; / le ' antre avoir deux porte , le ' un accessible a le foule , / Du côte de 
Boree , et le ' autre etre le chemin , / Du côte de 
Notus , ou n ' entre aucun humain , / route du immortel , voie aussi le plus saint . / ils entrer dans ce port dont ils savoir le ' enceinte ; / Tels rameur le pousser , le ' esquif a terre aller / De tout son moitie , puis eux descendre la , / debarquer de ' abord 
Ulysse mettre sur le ' herbe , / Avec le lin ainsi que le tapis superbe , / le sommeil le dompter ; ils prendre , a leur tour , / le don pheaciens offrir pour son retour , / grace a 
Minerve auguste ; on la|le mettre sur le voie / Vers le ' olivier , de peur qu ' un passer ne le voie / et piller avant qu ' 
Ulysse avoir pouvoir s ' etre eveiller ; / Puis eux vers leur demeure avoir vite appareiller . / 
Neptune n ' oublier son courroux contre 
Ulysse , / Demande a 
Jupiter s ' il vouloir qu ' il s ' accomplir : / `` Grand 
Jupiter , le dieu ne m ' honorer plus , / Car le mortel le faire , meme y etre resoudre / le 
Pheaciens qui etre mon race elle - meme ; / Maintenant je penser qu ' apres son peine extreme , / 
Ulysse aller rentrer , je ne former du vœu / De le ' en priver toujours , tu le ' avoir dire , tu le vouloir ; / Dans 
Ithaque ils le ' avoir mettre par mer pendant son somme , / combler de don , de ' airain , de ' or , de tissu , en somme / egaler le butin qu ' 
Ulysse avoir obtenir / Si , sans malheur , de 
Troie il etre revenir . '' / 
Jupiter , roi du air , s ' empresser de reprendre ; / `` 
Neptune , puissant dieu , que venir - tu donc m ' apprendre . / Nul dieu ne te dedaigner , il n ' etre aise , de ' ailleurs , / De mepriser un dieu si digne et du meilleur ; / Que si quelque mortel de criminel engeance / Ne tu ' honorer , a ton gre plus tard tirer vengeance . '' / le puissant dieu du mer repondre au dieu roi : / `` je aller agir ainsi ; toujours avec effroi / je ' eviter ton courroux ; mais la je aller detruire / Ce superbe vaisseau qui venir de reconduire / sur le mer sombre 
Ulysse , afin qu ' a le ' avenir / Ces gens pheaciens devoir bien s ' abstenir / De mener du mortel ; de ' un vaste mont de sable / Aussi je couvrir leur île haïssable . '' / Voici ce que repondre 
Jupiter roi du cieux : / `` Ami , quand de leur mur tout le voir , etre mieux / De le petrifier pres de terre et sous forme / de ' un vaisseau dont chacun en s ' etonner s ' informe ; / Ensuite de ' un haut mont recouvrer|recouvrir leur rempart . '' / Des qu ' il entendre ce mot , le dieu 
Neptune part / Chez le 
Pheaciens vers 
Scherie ou s ' approche / le ' esquif qui voguer , et la le dieu le changer en roche , / il le ' enraciner , ensuite il passer au environ|environs . / Or le 
Pheaciens , peuple au long aviron , / fameux navigateur , tout entre eux s ' entretenir , / et chacun dire a celui qui pres de lui se tenir : / `` Qui sur mer enchaîner ce vaisseau qui rentrer / et deja tout entier sous notre œil se montrer . '' / Chacun dire sans savoir comment ce pouvoir se faire , / et tel etre le discours qu ' 
Alcinoüs proferer : / `` Grands dieu . s ' accomplir donc le ' oracle prononcer / Autrefois par mon pere avoir tant annoncer / Que 
Neptune en courroux de ce qu ' ici nous sommer|etre / Sans risquer conducteur de tout le autre homme , / Devrait detruire un jour un du tres - beau vaisseau / 
Pheaciens rentrer sur mer au sombre eau , / et couvrir le cite de ' un montagne immense ; / le vieillard le ' avoir predire , son oracle commencer , / S ' accomplir tout entier ; mais obeir tout : / Ne reconduire plus celui qui venir chez nous / Jusque dans notre ville ; immoler a 
Neptune / Douze taureau de choix , et de notre infortune / Peut - etre emouvoir , ce dieu , cesser de ' etre exciter , / Ne recouvrir pas de ' un haut mont le cite . '' / il dire , et de chacun le ' epouvante s ' emparer ; / on faire choix de taureau que soudain on preparer ; / le chef pheaciens tout autour de le ' autel / Adressent leur priere a 
Neptune immortel . / Mais 
Ulysse s ' eveiller en son terre natal ; / fille de 
Jupiter , 
Minerve alors etale / Un brouillard le ' entourer pour qu ' il n ' avoir reconnaître , / Lui si longtemps au loin , qu ' il etre revenir , / elle lui dire tout de crainte que pouvoir - etre / Femme , ami , citoyen n ' avoir pouvoir le reconnaître / Avant qu ' il avoir punir le pretendant altier ; / Donc tout apparaître autre au roi , le long sentier , / Port , arbre vert , haut roc , et voir son patrie , / En frapper son genou il se dresser et s ' ecrier : / `` Helas . chez quel mortel suivre|etre - je encore en ce lieu . / Sont - ils hospitalier , de ' esprit craindre le dieu , / Injustes , dur , cruel . ... Ma nombreux richesse , / Ou le porter . ... Ou aller - je encore errer sans cesse . / Chez le 
Pheaciens je ' avoir devoir me tenir ; / Chez quelqu ' autre grand roi ne pouvoir - je obtenir / Bon accueil et retour . maintenant ou tout mettre . / laisser la mon tresor , un autre en etre maître ; / le chef pheaciens , leur prince n ' etre pas / Sages , juste en tout quand ils guider mon pas / En pays etranger , ou devant m ' introduire , / ils m ' affirmer si bien qu ' ils vouloir me conduire / Jusqu ' en le haut 
Ithaque , ... ils ne le ' avoir faire , ... sur eux / Frappera 
Jupiter le dieu du malheureux , / Qui surveiller et punir tout le homme coupable ... / Mais compter le tresor , voir , etre - ils capable , / au depart du vaisseau , de m ' en avoir reprendre . '' / il dire , compter or , bassin , trepied , tissu de prix , / et bien que rien ne manque , 
Ulysse fondre en larme , / sur son sol paternel son cœur etre plein de ' alarme ; / il aller longer le bord de le bruyant mer , / rampe la , devorer de ' un desespoir amer . / 
Minerve vers lui venir sous le ' aspect de ' un jeune homme , / de ' un pasteur de brebis , beau , sembler tel , en somme , / Que etre le fil|fils de roi , sur le ' epaule , en effet , / il porter un vetement double en laine et bien faire , / Sandale a son beau pied , en main un houlette ; / et la , content de voir son brillant toilette , / 
Ulysse a son rencontre aussitôt se rendre / et ce mot s ' envoler dans le air , il lui dire : / `` Puisque cela ' etre toi de ' abord qu ' en ce pays je trouver . / Ami , je te saluer , et maintenant n ' eprouver / Aucun mauvais vouloir , mais devenir mon sauveur , / sauver aussi tout mon bien , moi - meme avec ferveur / tu ' implorer comme un dieu , je venir ici me rendre / a ton genou aimer ; afin de me le ' apprendre , / Dis - moi sincerement quel etre ce peuple - ci , / Dis quel etre ce terre , et quel gens etre ici . / de ' un continent fertile etre - ce quelque rivage / Qui s ' appuyer a le mer , etre - ce un île sauvage . '' / Deesse au œil de ' azur 
Minerve lui repartir : / `` Étranger , etre - tu fou , venir - tu de quelque part / Bien loin , m ' interroger sur le terre ou nous sommer|etre . / elle n ' etre a ce point sans renom , bien du homme / la connaître , tout celui habitant du côte / Du 
soleil , de le ' aurore , et tout celui a cite / situer au rebours vers le ' obscurite sombre ; / Terre apre , non propice au coursier en grand nombre , / Ni trop pauvre , ni vaste , elle abonder en ble , vin ; / le pluie et le rosee arroser son ravin ; / Des chevre et du bœuf aisement s ' y nourrir ; / Boisee , aussi plusieurs abreuvoir n ' y tarir ; / Aussi le nom de ' 
Ithaque , etranger , etre connaître , / Jusqu ' a 
Troie , et cela ' etre loin de 
Grece , il etre venir . '' / Patient , noble , 
Ulysse etre rejouir de ' entendre / Fille de 
Jupiter 
Minerve ainsi pretendre / Qu ' il etre dans son patrie , et vite il le ' interrompre , / Son esprit pour ruser sans cesse etre pret et prompt : / `` on m ' avoir parler de ' 
Ithaque , en 
Crete a vaste rive , / loin au dela du mer , de ' ou maintenant je ' arriver / Avec tout ce tresor , je ' en avoir constituer / Autant a mon enfant , je fuir , avoir tuer / 
Orsiloque cher fil|fils de ' 
Idomenee , un homme / Qu ' en ce vaste 
Crete a le course on renommer / le plus prompt du mortel ; il vouloir me ravir / Tout mon butin de 
Troie ou sur moi venir sevir / le douleur de ' affreux flot et de ' un horrible guerre , / moi ne vouloir servir , pour complaire a son pere , / a 
Troie ou je ' etre chef du mien ; et lance en main , / Avec un compagnon , m ' embusquer en chemin , / a son retour du champ , de le ' airain de mon lance / je le frapper le nuit , dans un sombre silence , / obscurcir le ciel , et nul ne pouvoir nous voir ; / et lui mourir sous mon fer , je me hater de ' avoir / Un vaisseau que je ' obtenir en supplier de suite / Des chef pheaciens , lui donner , pour mon fuite , / Un bon butin , dire qu ' ils me conduire droit / Vers le divin Élide ou 
Pylos , quelque endroit / Soumis au 
Épeens ; mais le vent en furie / la|le eloigner et loyal , beaucoup la|le contrarier ; / nous de nuit egare et venir dans ce port , / Avec peiner , a le rame , et sortir du transport , / La nous nous coucher tout , en venir nous y rendre / Sans songer au souper bien necessaire a prendre ; / Mais lasser , je suivre|etre prendre de ' un doux sommeil , des lors / Eux du vaisseau profond tirer mon tresor , / Pres de moi sur le sable ici la|le rassembler , / Vers le beau 
Sidon partir me desoler . '' / 
Ulysse ainsi parler ; 
Minerve sous le ' aspect / De grand et beau femme inspirer le respect , / Sourit , du main le flatter et repondre avoir ce terme : / `` Ingenieux 
Ulysse , homme au ruse sans terme , / Qu ' un plus ruser que toi etre habile et fin , / Fût - ce un dieu . meme au port , ne mettre - tu donc fin / au ruse , faux discours , cher meme a ton jeune age . / nous deux adroit , aller , cesser un tel langage ; / N ' etre - tu pas le premier du mortel en tout lieu / Par conseil et discours , et moi chez tout le dieu / N ' avoir - je pas le renom de prudent reserve . / Ne reconnaître - tu pas en moi 
Pallas 
Minerve , / fille de 
Jupiter , moi ton constant abri , / Ton aider en ton travail , qui tu ' avoir rendre cherir / Chez le 
Pheaciens , et je venir ici certe / Te dire maintenant le plan que je concerter / Pour cacher tout le don que tu ' avoir faire , grace a moi , / le grand 
Pheaciens a ton retour chez toi ; / Te dire comme aussi ton destinee etre dur / Dans ton riche palais ; mais par besoin endurer : / a nul homme ni femme , a nul ne faire savoir / Que tu revenir errer , souffrir , sans tu ' emouvoir , / le violence humain et ton bien long supplice . '' / De le sorte repondre le ' industrieux 
Ulysse : / `` Meme habile , un mortel ne te reconnaître / Qu ' avec peine , deesse , emprunter chaque trait ; / je savoir que quand nous 
Grecs faire le guerre a 
Troie , / tu m ' etre bienveillant ; avoir faire notre proie / Des haut mur de 
Priam , partir sur notre vaisseau , / et par un dieu le 
Grecs disperser sur le eau , / fille de 
Jupiter , je ne tu ' avoir plus revoir / Monter sur notre vaisseau et de peine imprevu / Me preserver ; toujours je ' errer , le cœur navrer , / Jusqu ' a ce que le dieu m ' avoir de mal delivrer , / Lorsque tu m ' avoir conduire , toi bon et consolant / Chez le 
Pheaciens , dans leur ville opulent . / Mais par ton pere ici je tu ' implorer , ô 
Pallas . / Ce n ' etre le haut 
Ithaque , et je ' errer ailleurs , helas . / tu m ' abuser , je croire , tu dire par raillerie , / dire vrai , suivre|etre - je arriver dans mon cher patrie . '' / 
Minerve au œil de ' azur a son tour lui repondre : / `` 
Ulysse , cela ' etre toujours ton meme idee au fond , / cela ' etre ton meme dessein , et toi - meme m ' obliger / a ne te quitter pas alors que tu m ' affliger , / Toi qui parler si bien , toi sage et penetrant . / Apres avoir errer , tout autre homme , en rentrer , / avoir etre desireux ardemment dans son ame / De voir en son palais son enfant et son femme ; / Mais il ne te plaire pas a toi de ' en rien savoir , / De tu ' informer en rien , du moins avant de ' avoir / eprouver ton epouse incessamment en larme , / asseoir en ton palais en constant alarme , / pendre son triste jour et nuit s ' y consumer . / Mais moi je n ' avoir jamais douter , meme un moment , / je savoir dans mon cœur que tu revenir certe , / De tout ton compagnon avoir pleurer le perte . / contrer toi 
Neptune etre de colere enflammer , / Car tu ravir le vue a son fil|fils bien - aimer ; / contrer ce immortel , le frere de mon pere , / je n ' avoir vouloir combattre ; aller , ne desesperer , / et pour te rassurer , que je montrer a ton œil / Cette terrer de ' 
Ithaque , oui , regarder en ce lieu , / Du vieux marin 
Phorcys voir le port , le mouillage , / Regarde le ' olivier avec son long feuillage , / au bouillir du port , et le ' antre ombreux et retire , / le grotte , endroit charmer au nymphe consacrer , / au 
Naïades , du nom qu ' elles avoir dans le ' enceinte / De le grotte ombrager ou le ' hecatombe saint / Fut par toi - meme offrir en leur nom tant de foi|fois ; / et voir le mont 
Nerite avec son epais bois . '' / elle chasse , a ce mot , le nuage , et le terre / Paraît ; le sage 
Ulysse au divin caractere , / Heureux revoir son sol , en baiser le chemin , / Puis au Nymphes qu ' il prier eleve chaque main : / `` Nymphes du eau , jamais je n ' avoir ce pensee / De vous revoir un jour , par vous etre exaucer / Ma plus doux priere . a vous salut , a vous / Filles de 
Jupiter , et comme avant , chez nous , / je vous faire maints don , si 
Pallas , pour moi bon , / fille de 
Jupiter Butinante , me donner / De vivre et voir mon fil|fils devenir fort et grand . '' / le deesse au œil bleu 
Minerve alors reprendre : / `` Courage , et de souci ton ame delivrer , / deposer ce tresor dans le grotte sacre , / Pour la|le garder intact , puis aviser au mieux . '' / elle dire , entre au fond , chercher de secret lieu ; / 
Ulysse approcher tout , le tissu admirable , / Dons du 
Pheaciens , le ' or et le ' airain durable , / Qu ' il ranger bien au fond dont etre clore le chemin , / fille de 
Jupiter qui tenir le ' egide en main , / 
Minerve au seuil placer un roc , puis ils se poser / Sous le saint olivier , y concerter , proposer / le perte du hautain pretendant ; de ' abord la / 
Minerve au œil de ' azur de le sorte parler : / `` Divin fil|fils de 
Laërte , 
Ulysse adroit , medire / Comment jeter ton main sur le foule maudit / Des hautain pretendant depuis trois an chez toi / offrir du don de ' hymen , en imposer leur loi , / rechercher ton epouse a le ' ame de deesse ; / elle au fond de son cœur se lamenter sans cesse , / Est desoler ainsi de ' attendre ton retour , / le fait tout esperer , a chacun tour a tour / Accorde un promesse et mande du message , / Mais elle en son esprit songer a du chose sage . '' / le ' ingenieux 
Ulysse aussitôt lui repartir : / `` Deesse , ah . si de tout tu ne m ' avoir faire part , / je ' avoir avoir le sort fatal de ' 
Agamemnon 
Atride . / Mais comment la|le punir , ourdir un plan , decider , / Donne - moi confiance autant qu ' en jeter bas / le beau creneau de 
Troie , et je ' aller au combat / contre trois cent guerrier , si de ' un ardeur vaillant / tu m ' assister , 
Minerve , en aide bienveillant . '' / En ce mot lui repondre 
Minerve au œil de ' azur : / `` Moi te veiller de pres , nous agir , etre sûr / Qu ' un de ' eux manger ton bien repandre sur le terre / Sa cervelle et son sang ; mais afin de te faire / meconnaissable a tout , sur ton membre je vouloir / rider ton beau peau , chauve de blond cheveu , / Te couvrir de haillon de ' aspect affreux de bouge , / En la|le frictionner , te rendre le œil rouge , / faire hideux a voir ce œil si beau jadis , / Pour tout le pretendant , pour ton femme et ton fil|fils / laisser dans ton palais ; chez ton porcher lui - meme / En premier lieu rendre - toi , lui te cherir , il aimer / le sage 
Penelope et ton fil|fils , aller de ' abord / Vers le roc du Corbeau , tu le voir au bord / De le source 
Arethuse ou ce porcher devoir etre / Assis pres de son porc qui tout y etre a paître , / et manger du gland doux , boire de noir eau , / De florissant graisse emplir le pourceau . / La rester aupres de lui , chercher a bien tout apprendre ; / au pays du beau sexe , a 
Sparte aller me rendre , / je ' y prendre ton cher fil|fils , ton 
Telemaque aimer , / 
Ulysse , qui partir afin de ' etre informer / Aupres de 
Menelas jusqu ' a 
Lacedemone , / Si tu voir , si le ' on savoir quelque part ton personne . '' / le ' ingenieux 
Ulysse ainsi parler a son tour : / `` savoir tout , tu ne le ' avoir informer sans detour . / Est - ce afin qu ' en errer sur le mer infertile , / de ' autre manger entre eux tout son bien dans ce île . / et que lui - meme souffrir aussi de cruel mal . '' / 
Minerve au œil de ' azur lui repondre ce mot : / `` Ne tu ' occuper pas tant du sort de 
Telemaque ; / je le ' avoir conduire moi - meme alors que loin de ' 
Ithaque / il aller acquerir un illustre renom ; / il ne souffrir aucun mal , aucun douleur , non ; / il etre chez 
Menelas et dans son residence / il demeurer paisible au sein de le ' abondance ; / le jeune gens , vouloir , a son retour , son mort , / Lui dresser un embûche en vaisseau , je croire fort / Qu ' un de ' eux aller sous terre avant qu ' on le ' accomplir . '' / 
Minerve avoir dire , frapper de ' un baguette 
Ulysse , / Ride son beau peau , lui donner un aspect vieux , / priver de cheveu blond , frotte , rougir son œil , / le revetir de haillon , de ' un sale tunique , / Enfumee , en lambeau , et de ' un peau de bique , / Immense peau sans poil , de ' un baton lui faire don , / de ' un laid besace en loque , avec cordon . / Tout dire entre eux , 
Minerve , alors quitter 
Ithaque , / Va dans 
Lacedemone aupres de 
Telemaque . 
