
Ulysse se taire , et le convive , transporter de plaisir , garder un profond silence dans le palais qu ' envelopper le tenebre . 
Alcinoos le premier repondre au hero|heros : `` 
Ulysse . puisque ton tete s ' etre reposer dans mon superbe palais de ' airain , je le sen|sens en mon cœur , ton course errant toucher a leur terme , et ton retour n ' eprouver plus de ' obstacle . N ' avoir - tu pas assez souffrir . et vous qui , asseoir avec honneur a mon festin , savourer le accent de notre poete et mon vin plein de feu , ecouter ce que je recommander a chacun de vous . deja etre renfermer dans un coffret precieux le vetement et le ' or artistement travailler qu ' avoir offrir a notre hôte le prince du 
Pheaciens ; donner - luire chacun encore un grand trepied et un riche bassin ; nous appeler tout le peuple a subvenir a ce largesse , car elles nous epuiser si nous seul y concourir . '' ainsi parler 
Alcinoos : son convive applaudir et se separer pour aller goûter dans leur demeure un doux sommeil . ' au premier lueur de le fille du matin , de le ' 
Aurore au doigt de rose , ils s ' empresser autour du vaisseau charger du fortifiant airain . 
Alcinoos lui - meme descendre dans le navire , et faire ranger le tresor sous le banc , de peur que dans leur effort le rameur ne la|le heurter . ce soin accomplir , ils - se rendre au palais et preparer le festin . le roi , pour eux , sacrifier un bœuf au fil|fils de 
Saturne , a 
Jupiter qui regner sur tout chose . le cuisse consumer , ils savourer le noble repas , tandis qu ' au centre de le salir le chanteur divin 
Demodocos , honorer de tout le peuple , faire retentir son voix . cependant 
Ulysse ne cesser de tourner son regard vers le 
soleil etincelant ; il aspirer a le voir disparaître , et le ' impatience de son retour le devorer . tel le laboureur desirer son repas du soir , lorsque durant tout le jour , avec deux fort bœuf noir , il avoir ouvrir le sillon de son vaste gueret , il se rejouir au coucher du 
soleil , et , le genou tremblant de fatigue , il regagner son foyer ; tel 
Ulysse voir avec joie s ' effacer le lumiere du jour ; aussitôt il adresser ce parole au 
Pheaciens et surtout a leur roi : `` puissant 
Alcinoos . ô le plus illustre de tout le peuple . faire un dernier libation et congedier - moi favorablement . je vous saluer , noble hôte . deja etre accomplir le desir de mon ame , mon depart pour 
Ithaque avec du present qui me etre bien cher : car par le volonte du dieu celeste ils m ' avoir enrichir . 
Puisse - je , a mon retour , trouver en mon palais mon irreprochable epouse et mon fidele serviteur . vous qui , dans ce sejour , jouir du bonheur que vous donner votre enfant , pouvoir le dieu vous accorder tout le vertu et vous preserver de tout calamite publique . '' il dire : le 
Pheaciens applaudir et s ' ecrier qu ' il etre temps de congedier leur hôte dont le discours etre toujours plein de sagesse ; alors 
Alcinoos donner son ordre au heraut : `` 
Pontonoos , melange du vin dans le ' urne et distribuer du coupe a tout le convive ; prier le grand 
Jupiter de conduire notre hôte jusqu ' au sein de son patrie . '' il dire : 
Pontonoos s ' empresser de composer un doux breuvage et de le distribuer a tout le convive . celui - ci , sans quitter leur siege , faire du libation au bienheureux qui habiter le vaste ciel . le divin 
Ulysse se lever , remettre le coupe profond entre le main de ' 
Arete , et lui adresser ce parole rapide : `` O reine . pouvoir - tu goûter un joie inalterable , jusqu ' au jour ou fondre sur toi le vieillesse et le mort , que , helas . le humain ne pouvoir eviter . je retourner dans mon patrie ; jouir dans ce palais du bonheur que te donner ton enfant ton peuple et le roi 
Alcinoos . '' a ce mot le divin 
Ulysse franchir le seuil du palais ; le heraut le preceder et je conduire a son vaisseau rapide ; 
Arete te faire suivre par du captif qui porter , le ' un un manteau briller de fraîcheur et un riche tunique , le second un coffret precieux , un autre enfin du mets et du vin pourpre . ils arriver au rivage et le illustre rameur prendre ce fardeau , la|le placer au fond du navire , et disposer sur le pont du couverture et du tissu de lin pour que le hero|heros goûter un inalterable sommeil . enfin 
Ulysse s ' embarquer et s ' etendre en silence sur ce couche moelleux . le 
Pheaciens s ' asseoir en ordre sur le banc , detacher de le pierre trouer le cable qui retenir le navire , se courber et frapper le mer de leur rame . alors se repandre sur le paupiere du hero|heros un assoupissement profond , doux , invincible , semblable a le mort . tel , dans le plaine , quatre maie coursier exciter par un fouet mordant se precipiter a le foi|fois , sembler transporter dans le air , et faire disparaître le chemin sous leur pas ; tel voler le poupe , tandis que derriere elle et sur son liane le sombre vague de le mer au bruit tumultueux se soulever avec fureur ; son fermete egaler son vitesse , et le ' epervier meme , le plus agile du oiseau , n ' avoir pouvoir la suivre . ainsi dans son course rapide sillonner le vaste mer le navire qui porter ce roi , sage comme le immortel , ce hero|heros eprouver par de nombreux souffrance qui avoir assaillir son ame dans le combat ou sur le flot agiter . maintenant il dormir sans crainte et il avoir oublier tout son mal . au lever de le plus brillant etoile , de celui qui surtout annoncer le lueur de le ' 
Aurore , fille du matin , le vaisseau aborder le ' île desirer . en un lieu ecarter de ' 
Ithaque etre le port de 
Phorcys , vieillard de le mer ; deux promontoire escarper en former le contour , le defendre de le fureur du grand vague et du vent sonore . le vaisseau qui en avoir franchir le ' entree pouvoir reposer sans cable dans son onde paisible . a son extremite s ' elever un olivier touffu dont le ' ombrage cacher un grotte delicieux , sejour sombre et sacre du naïade . dans ce asile rafraîchir par un fontaine intarissable etre renfermer du urne et du amphore de pierre . le abeille y deposer leur miel , et sur de vaste banc de pierre , le nymphe tresser du tissu de pourpre de ' un aspect admirable . deux issue en donner le ' acces , le ' un sous le souffle de 
Boree etre a le ' usage du humain , le ' autre , du côte de 
Notos , n ' etre penetrable qu ' au divinite . jamais homme ne franchir ce entree reserver au immortel . le ' olivier , le grotte , etre bien connaître du 
Pheaciens ; cela ' etre la qu ' ils se diriger . le vaisseau s ' elancer a demi sur le greve , tant etre forte le ' impulsion du rameur . celui - ci debarquer , transporter de ' abord 
Ulysse encore plonger dans un profond sommeil , et le deposer sur le sable , envelopper de brillant couverture et de tissu de lin . ils aller ensuite chercher le tresor que , dans le palais de ' 
Alcinoos , le illustre 
Pheaciens , inspirer par le magnanime 
Minerve , avoir offrir au hero|heros , et ils la|le entasser hors du chemin au pied de le ' olivier , de peur qu ' un passant , avant le reveil de ' 
Ulysse , n ' y porter le main . ce soin accomplir , ils retourner au sein de leur foyer . cependant 
Neptune se souvenir de son menace contre le divin 
Ulysse , et soudain il sonder le dessein de 
Jupiter . `` Dieu puissant . qui donc desormais parmi le dieu vouloir m ' honorer , si du mortel issu de mon sang , si le 
Pheaciens , me mepriser . je croire soumettre encore 
Ulysse a de longue epreuve avant de lui laisser revoir son demeure , sans lui interdire un retour que toi - meme avoir promettre et jurer . mais le 
Pheaciens venir de le conduire au travers du flot et de le deposer endormir sur le plage de ' 
Ithaque . ils le ' avoir combler de present , de ' or , de ' airain , de tissu precieux , si nombreux , que ce hero|heros n ' en avoir point tant rapporter de 
Troie s ' il lui avoir etre donner de revenir sain et sauf avec son part de butin . '' `` ah . s ' ecrier 
Jupiter , puissant 
Neptune , quel parole oser tu dire . le dieu manquer ils jamais de tu ' honorer ; il etre perilleux de ' outrager le premier - naître , le plus vaillant du immortel . si quelque mortel trop fier de leur force , de leur valeur , avoir oser le ' offenser ; le vengeance ne se faire point attendre , agir selon ton desir et satisfaire ton ame . '' `` je le faire a le ' instant , ô dieu du nuee , reprendre le dieu du mer , puisque tu m ' y encourager ; car je vouloir eviter ton courroux . je aller abîmer dans le flot brumeux le vaisseau 
Pheacien a son retour de ' 
Ithaque , afin qu ' a le ' avenir ce peuple cesser de reconduire le etranger ; ensuite je cacher le ville derriere un immense montagne . '' `` frere , repondre 
Jupiter , cela ' etre le meilleur parti ; oui , tandis que le foule impatient de revoir le navire se precipiter hors du mur , a son approche transformer le en un rocher qui conserver son forme , afin que tout le homme etre frapper de ' admiration ; ensuite tu cacher le ville derriere un immense montagne . '' a peine 
Neptune avoir - tu - il entendre ce mot , qu ' il s ' elancer vers 
Scherie et s ' arreter en ce sejour du 
Pheaciens . deja le vaisseau rapidement entraîner etre pres de le plage , lorsque le dieu laisser tomber sur lui son main pesant , le metamorphose en rocher , le ' asseoir sur de profond racine et s ' eloigner soudain . le 
Pheaciens , illustre navigateur , a ce spectacle echanger du parole rapide et se dire entre eux : `` grand dieu . qui donc , sans le derober a notre regard , fixe dans le mer notre vaisseau leger , pres de rentrer dans le port . '' tels etre leur propos , car ils ne soupçonner point ce qui etre arriver ; mais 
Alcinoos le harangue et lui dire : `` grand dieu . le voici donc verifier le antique prediction que me reveler mon pere , il me menacer du courroux de 
Neptune a cause de notre empressement a reconduire , a sauver tout notre hôte . il m ' apprendre qu ' un jour le ' un du plus beau navire 
Pheaciens , au retour de ' un course lointain , etre abîmer dans le flot brumeux , et qu ' un montagne cacher notre ville . tel etre le discours du vieillard , et maintenant ce prodige s ' accomplir . ami , croire - moi , hater - vous de ' obeir a mon ordre . promettre desormais de ne plus preter secours a notre hôte quel que soit le suppliant qui penetrer en ce mur . cependant sacrifier a 
Neptune douze taureau choisir , pouvoir - tu - il nous prendre en compassion et ne point cacher notre ville derriere un immense montagne . '' il dire : le 
Pheaciens , frapper de crainte , preparer le taureau ; tandis que le chef et prince du peuple , debout autour de le ' autel , implorer le roi 
Neptune . le divin 
Ulysse sortir enfin du sommeil qui enchaîner son sen|sens sur son terre paternel . apres un si longue absence il ne la reconnaître pas , et pour qu ' il demeurer inconnu , pour qu ' elle pouvoir lui donner son conseil . 
Minerve le ' enveloppe de ' un brouillard epais . elle ne vouloir point que son epouse , que son ami , que son concitoyen apprendre son retour avant qu ' il avoir punir le ' insolence temeraire du pretendant . le roi etre donc tromper par le ' apparence du objet qui frapper son regard ; le chemin , le port , le haut rocher , le arbre verdoyant , lui sembler different de ' eux - meme , il se lever , il contempler le terre paternel et se prendre a pleurer ; de son fort main il frapper son cuisse en gemir , et s ' ecrier : `` helas . ou suivre|etre - je . quel mortel habiter ce terre . etre - ils superbe , sauvage , adonner a le ' injustice . etre - ils hospitalier , et en leur esprit craindre - ils le dieu . ou placer ce nombreux tresor . ou porter moi - meme mon pas incertain . que ne suivre|etre - je rester parmi le 
Pheaciens . pourquoi le fortune ne m ' avoir - tu - elle pas jeter chez un autre peuple qui m ' avoir accueillir comme eux et avoir mieux assurer mon retour . savoir - je maintenant ou m ' arreter , et puis - je abandonner mon richesse pour qu ' elles devenir le proie du etranger . grand dieu . ils etre donc trompeur et inique le prince et chef du 
Pheaciens qui m ' avoir deposer sur un terre inconnu , apres en avoir faire le vain promesse de me conduire au sein de le riant 
Ithaque . venger - moi , 
Jupiter , puissant dieu du suppliant , - toi qui surveiller le humain et punir le ' injustice . mais compter ce tresor , sachons si au sortir du navire ils n ' en avoir rien derober . '' a ce mot , le hero|heros compter son riche trepied , son bassin , le ' or et le vetement de ' un tissu merveilleux . rien ne manque , mais il pleurer son patrie . il se rouler en gemir sur le rivage de le mer au bruit tumultueux , lorsque 
Minerve se presenter a son côte , sous le trait de ' un jeune homme qui paître le brebis . de forme delicat comme le fil|fils du roi , elle avoir sur son epaule un leger vetement richement tissu ; sous son pied brillant du sandale , et a le main un javelot . a son vue , le hero|heros , penetrer de joie , court a son rencontre et lui adresser ce rapide parole : `` ami , puisque le premier je te voir en ce lieu , je te saluer , pouvoir - tu en m ' aborder m ' etre favorable ; sauver ce tresor et moi - meme ; je tu ' implorer comme un divinite et je ' embrasser ton genou . dire - moi sans detour , ne me laisser pas ignorer S quel etre celte contree ; quel mortel le ' habiter : etre - ce un île riant . etre - ce un promontoire que projeter un continent fertile . '' `` etranger , repondre le deesse , tu etre hors de sen|sens , ou tu arriver de bien loin , toi qui m ' interroger sur ce terre ; elle n ' etre pas a ce point inconnu . du peuple nombreux avoir apprendre son gloire , etre qu ' ils vivre sous le ' aurore et le 
soleil , soit que par derriere ils habiter du côte du immense tenebre . si elle etre apre , si elle ne nourrir point de coursier , dans son mediocre etendue , elle n ' etre pas infertile : on y recueillir abondamment le froment et le vin , feconder par du pluie frequent , par de frais rosee ; nul paturage ne etre plus aimer du chevre et du genisse . son foret produire un grand variete de ' arbre , et du fontaine intarissable arroser son vallon . son nom , ô etranger , etre parvenir jusqu ' au champ troyen , et meme sur ce rive que le ' on dire si loin de le ' 
Achaïe , on connaître 
Ithaque . '' ces mot penetrer de joie le divin et patient 
Ulysse ; il entendre avec transport le nom de son cher patrie sortir du levre de 
Pallas , fille du grand 
Jupiter , et il adresser a le deesse ce parole rapide en deguiser le verite , car il n ' oublier jamais son ruse ni son prudence : `` nous aussi , dans le vaste et lointain île de 
Crete , nous avoir entendre parler de ' 
Ithaque . cela ' etre donc en ce contree que je ' aborder avec mon tresor . je ' en avoir laisser autant a mon enfant , car je fuir mon patrie ou je ' avoir faire perir le fil|fils cherir de ' 
Idomenee , 
Orsiloque au pied leger . ce jeune hero|heros , le plus agile de tout le 
Cretois , vouloir me ravir le butin que je rapporter de ' 
Ilion . helas . par combien de souffrance ne le ' avoir aller - je pas acheter , dans le combat ou sur le flot agiter . mais je ne servir point son pere au champ troyen et je ' etre le chef du guerrier qui ne lui etre point soumettre . je ' aller a son rencontre en un lieu solitaire ; je me placer en embuscade , pres de le route , avec un seul compagnon , je le percer de mon javelot de ' airain . le nuit sombre voiler le ciel et personne ne etre temoin de son mort , il perir sans que le ' on me decouvrir , et soudain je ' aller trouver un vaisseau 
Pheacien , ou je demander un asile que je ' obtenir au prix de ' un juste part de mon tresor . je convenir avec le rameur qu ' ils me debarquer a 
Pylos ou dans le ' 
Elide divin , ou regner le 
Epeens . mais le violence du vent la|le en eloigner et triompher de leur effort , car ils ne vouloir point me tromper . pendant le nuit nous sommer|etre pousser a le ' aventure sur ce côte . nous nous hater de ' entrer dans le port , et , malgre notre defaillance , nous ne songer point a prendre de repas . nous debarquer , nous nous etendre sur le rivage ; le fatigue m ' accabler et un doux sommeil m ' enveloppe . le 
Pheaciens , cependant , tirer du vaisseau mon tresor et la|le deposer a mon côte sur le sable . aussitôt ils se rembarquer , voguer vers le superbe 
Sidon , et m ' abandonner le cœur navrer de douleur . '' il dire : et 
Minerve se prendre a sourire ; de son main elle le caresser , se montrer sous le trait de ' un beau femme de taille majestueux , habile au travail de son sexe , et prononcer ce parole rapide : `` qu ' il falloir de ' adresse meme a un dieu pour te vaincre en stratageme . mecher , plein de ' artifice , insatiable de ruse , tu ne devoir donc pas , meme dans ton patrie , renoncer au parole fallacieux qui des le berceau te etre cher . avec moi n ' user pas de ce detour , ils nous etre egalement connaître . situ le ' emporter sur tout le humain en sagesse et en eloquence , je ne le ceder a aucun du immortel . mais comment as - tu meconnaître 
Minerve , fille de 
Jupiter , qui toujours dans le epreuve tu ' assister et veiller sur toi , qui avoir savoir te rendre cher a tout le 
Pheaciens . venir pres de moi , concerter du plan salutaire , cacher le tresor qu ' a ton depart , et par mon inspiration , tu ' avoir donner ce peuple illustre . apprendre le souci qui tu ' attendre dans ton superbe palais ; soumettre - toi a le necessite : ne devoiler ton course ni ton arrive|arrivee a personne , ni parmi le homme , ni parmi le femme , mais endurer en silence ton nombreux douleur et le injure du homme violent . '' `` deesse . reprendre 
Ulysse , il etre difficile au humain le plus experimenter de te reconnaître lorsque tu la|le aborder , car tu prendre tout le forme . je n ' ignorer pas que jadis tu etre pour moi . plein de douceur lorsqu ' au champ de ' 
Ilion le fil|fils de le 
Grece livrer de terrible bataille . mais du jour que nous avoir renverser le ville escarper de 
Priam , que nous nous etre embarquer et qu ' un divinite contraire avoir disperser notre vaisseau , je ne tu ' avoir plus revoir , fil|fils de 
Jupiter ; jamais je n ' avoir sentir ton - presence sur mon navire pour detourner de moi de ' affreux malheur . le cœur abattre , je n ' avoir cesser de ' etre le jouet du vent et du flot , jusqu ' a ce que le volonte du dieu m ' avoir soustraire a le ' adversite . enfin chez le riche 
Pheaciens tu m ' avoir rassurer par ton discours , tu m ' avoir toi - meme conduire par le ville . maintenant , au nom de ton pere , je ' embrasser ton genou . helas . je ne me croire pas encore au sein dela riant 
Ithaque ; je ' errer encore sur un terre etranger , et tu te jouer de mon desir pour abuser mon esprit . je tu ' en conjurer donc , dire - moi s ' il etre vrai que je fouler enfin le sol de mon patrie . '' `` ah . s ' ecrier 
Minerve , ton sein etre encore agiter de tel soupçon . puis - je donc ^ abandonner dans ton infortune , toi que je ' aimer a cause de ton eloquence , de ton genie , de ton sagesse . quel autre mortel , a son retour de ' aussi longue course , ne brûler du desir de voir , dans son palais , son femme et son enfant . mais toi , avant de ' apprendre et de raconter , tu vouloir eprouver 
Penelope qui se tenir enfermer sans cesse au sein de ton demeure , ou elle consumer son nuit et son journee dans le larme , dans le soupir . pour moi , je n ' avoir jamais partager son inquietude , je n ' ignorer pas en mon ame que tu revenir un jour apres avoir perdre tout ton compagnon . mais je ne pouvoir combattre le frere de mon pere , 
Neptune , qui nourrir contre toi un terrible courroux , parce que tu avoir priver de le vue son fil|fils cherir . maintenant je aller te montrer le site de ' 
Ithaque , et ton doute s ' effacer . voici le port de 
Phorcys , vieillard de le mer ; voici , a le ' extremite du port , le ' olivier touffu , et , sous son ombrage , un grotte delicieux , sejour sombre et sacre du 
Naïades . cela ' etre ce vaste et large grotte ou souvent tu sacrifier au nymphes de ' entier hecatombe ; voici le mont 
Nerite , ombrager par le foret . '' En dire ce mot , le deesse dissiper le brouillard , et le terre apparaître ; le divin et patient 
Ulysse etre penetrer de joie ; il contempler avec transport le sol de son patrie ; il baiser le sillon fertile , et soudain , le main etendre , il adresser son vœu au nymphes . `` 
Naïades , fille de 
Jupiter , helas . je n ' esperer plus vous revoir : je vous saluer ; agreer mon joyeux priere ; je vous offrir , comme jadis , de noble present , si le fille de 
Jupiter vouloir que je conserver le vie et que mon fil|fils croître en age . '' `` Rassure - toi , lui dire 
Minerve , que ton sen|sens quitter ce souci ; hater - nous de cacher , dans le reduit secret de le grotte divin ton tresor qui te etre conserver , puis deliberer sur ce qu ' il nous rester a faire . '' a ce mot , le deesse penetrer dans le grotte sombre et chercher le plus obscur retraite . cependant 
Ulysse se hater de ' y transporter le ' or , le ' inflexible airain , et le riche vetement que lui avoir donner le 
Pheaciens . il la|le placer dans un asile sur , et le deesse , avec un roche en cache le ' entree , ils s ' asseoir ensuite au pied de le ' olivier sacre , et conspirer le perte du superbe pretendant . 
Minerve , le premier , prendre le parole : `` noble fil|fils de 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , deliberer comment tu appesantir ton main sur le 
Grecs arrogant qui depuis trois annee opprimer ton maison , pretendre a le ' hymen de ton divin epouse et lui offrir du present . 
Penelope , le ' ame toujours affliger de ton absence , flatter de ' espoir leur desir , faire a chacun de ' eux de vain promesse , lui envoyer du message , mais son esprit etre occuper de pensee opposer . '' `` grand dieu . s ' ecrier le hero|heros , si tu ne m ' avoir eclairer , je ' avoir donc , dans mon palais , perir comme 
Agamemnon , fil|fils de ' 
Atree . concerter du plan salutaire ; voir comment nous punir ce audacieux . preste aupres de moi , inspirer a mon cœur un divin audace , comme au jour ou nous avoir renverser le splendide rempart de ' ilion . 
Minerve . si tu me proteger encore avec le meme zele , je n ' hesiter pas , avec ton secours , auguste deesse , a combattre trois cent guerrier . '' `` Oui , reprendre 
Minerve , je etre pres de toi , et tu ne m ' oublier pas lorsque nous executer ce grand dessein . je le prevoir , plus de ' un de ce pretendant qui devorer ton richesse souiller de son sang et de son cervelle le vaste pave de ton palais . mais il falloir que je te rendre meconnaissable a tout le mortel . je aller rider ton peau delicat sur du membre courber ; je aller detruire le blond chevelure qui orner ton tete ; je aller te revetir de ce lambeau qui rendre odieux le ' aspect de le ' homme qui la|le porter ; je aller ternir le ' eclat de ton œil , si brillant , si beau . tu apparaître comme un vil mendiant au pretendant , a ton femme , au fil|fils que tu avoir laisser dans ton palais . rendre - toi de ' abord chez le fidele gardien de ton troupeau de porc . plein de ' amour pour toi , il cherir egalement ton fil|fils et le prudent 
Penelope . tu le trouver pres de son troupeau , qui , non loin de le roche du corbeau et de le fontaine 
Arethuse , s ' engraisser en paissant le gland savoureux et en boire un onde noir . rester aupres de lui , et interroger - le avec detail jusqu ' a mon retour de 
Sparte , ou je aller appeler 
Telemaque . ton fil|fils cherir , ô 
Ulysse . S ' etre rendre au sein de le vaste 
Lacedemone , chez le blond 
Menelas , pour recueillir sur toi le bruit de le renommee , et savoir si tu exister encore . '' `` ah . s ' ecrier le hero|heros , pourquoi ne le ' avoir point rassurer , toi qui connaître tout chose . vouloir - tu qu ' a son retour , errer sur le flot indompte , il endurer de cruel souffrance , tandis que du etranger devorer son richesse . '' `` ne craindre rien pour ton fil|fils , reprendre le deesse , je le ' avoir guider moi - meme pour que ce voyage lui faire acquerir un gloire immortel . mais il le faire sans peril , et maintenant il goûter un doux repos au sein du palais de ' 
Atride , ou regner le ' abondance . le jeune pretendant , il etre vrai , monter sur un noir navire , lui dresser un embuscade et brûler de le faire perir avant qu ' il revoir son patrie . mais tu pouvoir m ' en croire , avant qu ' ils y reussir , le terre ensevelir plus de ' un de ce audacieux qui devorer ton richesse . '' En achever ce mot , 
Minerve de ' un baguette toucher le hero|heros , et soudain son peau delicat etre rider ; son membre se courber ; le blond chevelure qui orner son tete disparaître , tout son corps etre empreindre du signe de le decrepitude ; le ' eclat de son œil , si brillant et si beau , etre ternir ; autour de son taille flotter un ignoble haillon que recouvrer|recouvrir un tunique enfumer , tout en lambeau , plein de souillure ; enfin , au lieu de ' un manteau , le deesse le ' enveloppe de le depouille nuer de ' un grand cerf , et elle lui donner un baton et un vil besace attacher par un cuir tordu . leur plan arrete ils se separer ; le deesse voler vers le grand 
Lacedemone , aupres du fil|fils de ' 
Ulysse . 
