
Ulysse se taire , et le convive , transporter de plaisir , garder un profond silence dans le palais que envelopper le tenebres . 
Alcinoos le premier repondre au heros . " 
Ulysse . puisque ta tete se etre reposer dans mon superbe palais de airain , je le sens en mon coeur , tes course errant toucher a leurs terme , et ton retour ne eprouver plus de obstacle . ne avoir tu pas assez souffrir . et vous qui , asseoir avec honneur a mes festin , savourer le accent de notre poete et mon vin plein de feu , ecouter ce que je recommander a chacun de vous . deja etre renferme dans un coffret precieux le vetement et le or artistement travailler que avoir offrir a notre hôte le prince un 
Pheaciens ; donner lui chacun encore un grand trepied et un riche bassin ; nous appeler tout le peuple a subvenir a ces largesse , car elles nous epuiser si nous seul y concourions . " ainsi parler 
Alcinoos . ses convive applaudir et se separer pour aller goûter dans leurs demeure un doux sommeil , aux premier lueur de le fille du matin , de le 
Aurore aux doigt de rose , ils se empresser autour du vaisseau charger du fortifier airain . 
Alcinoos lui-meme descendre dans le navire , et faire ranger le tresor sous le banc , de peur que dans leurs effort le rameur ne le heurter . ces soin accomplir , ils se rendre au palais et preparer le festin . le roi , pour eux , sacrifier un boeuf au fils de 
Saturne , a 
Jupiter qui regne sur tout chose . le cuisse consumer , ils savourer le noble repas , tandis que que au centre de le salir le chanteur divin 
Demodocos , honorer de tout le peuple , faire retentir sa voix . cependant 
Ulysse ne cesse de tourner ses regard vers le 
soleil etincelant ; il aspirer a le voir disparaître , et le impatience de son retour le devorer . tel le laboureur desirer son repas du soir , lorsque durant tout le jour , avec deux fort boeuf noir , il avoir ouvrir le sillon de ses vaste gueret , il se rejouir au coucher du 
soleil , et , le genou tremblant de fatigue , il regagner son foyer ; tel 
Ulysse voir avec joie se effacer le lumiere du jour ; aussitôt il adresse ces parole aux 
Pheaciens et surtout a leurs roi . " puissant 
Alcinoos . ô le plus illustre de tout le peuple . faire un dernier libation et congedier moi favorablement . je vous saluer , noble hôte . deja etre accomplir le desir de mon ame , mon depart pour 
Ithaque avec un present qui me etre bien cher . car par le volonte un dieu celeste ils me avoir enrichir . Puisse je , a mon retour , trouver en mon palais mon irreprochable epoux et mes fidele serviteur . vous qui , dans ce sejour , jouir du bonheur que vous donner vos enfant , pouvoir le dieu vous accorder tout le vertu et vous preserver de tout calamite public . " il dire . le 
Pheaciens applaudir et se ecrier que il etre temps de congedier leurs hôte dont le discours etre toujours plein de sagesse ; alors 
Alcinoos donner ses ordre au heraut . " 
Pontonoos , melange du vin dans le urne et distribuer un coupe a tous le convive ; prier le grand 
Jupiter de conduire notre hôte jusque au sein de sa patrie . " il dire . 
Pontonoos se empresser de composer un doux breuvage et de le distribuer a tous le convive . ceux ci , sans quitter leurs siege , faire un libation aux bienheureux qui habiter le vaste ciel . le divin 
Ulysse se lever , remettre le coupe profond entre le main de 
Arete , et lui adresse ces parole rapide . " ô reine . pouvoir tu goûter un joie inalterable , jusque aux jour ou fondront sur toi le vieillesse et le mort , que , helas . le humain ne pouvoir eviter . je retourner dans ma patrie ; jouir dans ce palais du bonheur que te donner tes enfant tes peuple et le roi 
Alcinoos . " avoir ces mot le divin 
Ulysse franchir le seuil du palais ; le heraut le preceder et je conduire a son vaisseau rapide ; 
Arete te faire suivre par un captif qui porter , le un un manteau brillant de fraîcheur et un riche tunique , le seconde un coffret precieux , un autre enfin un mettre et du vin pourpre . ils arriver au rivage et le illustre rameur prendre ces fardeau , le placer au fond du navire , et disposer sur le pont un couverture et un tissu de lin pour que le heros goûter un inalterable sommeil . enfin 
Ulysse se embarquer et se etendre en silence sur cette couche moelleux . le 
Pheaciens se asseoir en ordre sur le banc , detacher de le pierre trouee le cable qui retenir le navire , se courber et frapper le mer de leurs rame . alors se repandre sur le paupiere du heros un assoupissement profond , doux , invincible , semblable a le mort . tels , dans le plaine , quatre maie coursier excite par un fouet mordre se precipiter a le fois , sembler transporter dans le air , et faire disparaître le chemin sous leurs pas ; telle voler le poupe , tandis que que derriere elle et sur ses liane le sombre vague de le mer aux bruit tumultueux se soulever avec fureur ; sa fermete egal sa vitesse , et le epervier meme , le plus agile un oiseau , ne avoir pouvoir le suivre . ainsi dans sa course rapide sillonner le vaste mer le navire qui porte ce roi , sage comme le immortel , ce heros eprouver par de nombreux souffrance qui avoir assaillir son ame dans le combat ou sur le flot agite . maintenant il dormir sans crainte et il avoir oublier tous ses mal . au lever de le plus brillant etoile , de celle qui surtout annoncer le lueur de le 
Aurore , fille du matin , le vaisseau aborder le île desirer . en un lieu ecarter de 
Ithaque etre le port de 
Phorcys , vieillard de le mer ; deux promontoire escarpe en former le contour , le defendre de le fureur un grand vague et un vent sonore . le vaisseau qui en avoir franchir le entree pouvoir reposer sans cable dans ses onde paisible . avoir son extremite se eleve un olivier touffu dont le ombrage cacher un grotte delicieux , sejour sombre et sacre un naïade . dans cet asile rafraîchir par un fontaine intarissable etre renfermer un urne et un amphore de pierre . le abeille y deposer leurs miel , et sur de vaste banc de pierre , le nymphe tresser un tissu de pourpre de un aspect admirable . deux issue en donner le acces , le un sous le souffle de 
Boree etre a le usage un humain , le autre , du côte de 
Notos , ne etre penetrable que aux divinite . jamais homme ne franchir cette entree reserver aux immortel . le olivier , le grotte , etre bien connaître un 
Pheaciens ; ce etre la que ils se diriger . le vaisseau se elancer a demi sur le greve , tant etre fort le impulsion un rameur . ceux ci debarquer , transporter de abord 
Ulysse encore plonger dans un profond sommeil , et le deposer sur le sable , envelopper de brillant couverture et de tissu de lin . ils aller ensuite chercher le tresor que , dans le palais de 
Alcinoos , le illustre 
Pheaciens , inspirer par le magnanime 
Minerve , avoir offrir au heros , et ils le entasser hors du chemin au pied de le olivier , de peur que un passer , avant le reveil de 
Ulysse , ne y porte le main . ces soin accomplir , ils retourner au sein de leurs foyer . cependant 
Neptune se souvenir de ses menace contre le divin 
Ulysse , et soudain il sonde le dessein de 
Jupiter . " Dieu puissant . qui donc desormais parmi le dieu vouloir me honorer , si un mortel issu de mon sang , si le 
Pheaciens , me mepriser . je croire soumettre encore 
Ulysse a de long epreuve avant de lui laisser revoir sa demeure , sans lui interdire un retour que toi-meme avoir promettre et jurer . mais le 
Pheaciens venir de le conduire au travers un flot et de le deposer endormir sur le plage de 
Ithaque . ils le avoir combler de present , de or , de airain , de tissu precieux , si nombreux , que ce heros ne en avoir point tant rapporter de 
Troie se il lui avoir etre donner de revenir sain et sauf avec sa part de butin . " " ah . se ecrier 
Jupiter , puissant 
Neptune , quelle parole oser tu dire . le dieu manquer ils jamais de tu honorer ; il etre perilleux de outrager le premier-ne , le plus vaillant un immortel . si quelques mortel trop fier de leurs force , de leurs valeur , avoir oser le offenser ; le vengeance ne se faire point attendre , agir selon tes desir et satisfaire ton ame . " " je le faire a le instant , ô dieu un nuee , reprendre le dieu un mer , puisque tu me y encourager ; car je vouloir eviter ton courroux . je aller abîmer dans le flot brumeux le vaisseau 
Pheacien a son retour de 
Ithaque , afin que a le avenir ce peuple cesse de reconduire le etranger ; ensuite je cacher le ville derriere un immense montagne . " " frere , repondre 
Jupiter , ce etre le meilleur parti ; oui , tandis que que le foule impatient de revoir le navire se precipiter hors un mur , a son approcher transformer le en un rocher qui conserver ses forme , afin que tous le homme etre frapper de admiration ; ensuite tu cacher le ville derriere un immense montagne . " avoir peine 
Neptune avoir t il entendre ces mot , que il se elancer vers 
Scherie et se arreter en ce sejour un 
Pheaciens . deja le vaisseau rapidement entraîner etre pres de le plage , lorsque le dieu laisser tomber sur lui sa main pesant , le metamorphose en rocher , le asseoir sur de profond racine et se eloigner soudain . le 
Pheaciens , illustre navigateur , a ce spectacle echanger un parole rapide et se dire entre eux . " grand dieu . qui donc , sans le derober a nos regard , fixe dans le mer notre vaisseau leger , pres de rentrer dans le port . " tels etre leurs propos , car ils ne soupçonner point ce qui etre arriver ; mais 
Alcinoos le harangue et leurs dire . " grand dieu . le voici donc verifie le antique prediction que me reveler mon pere , il me menacer du courroux de 
Neptune a cause de notre empressement a reconduire , a sauver tous nos hôte . il me apprendre que un jour le un un plus beau navire 
Pheaciens , au retour de un course lointain , etre abîmer dans le flot brumeux , et que un montagne cacher notre ville . tels etre le discours du vieillard , et maintenant ces prodige se accomplir . ami , croire moi , hater vous de obeir a mes ordre . promettre desormais de ne plus preter secours a nos hôte quel que etre le supplier qui penetrer en ces mur . cependant sacrifier a 
Neptune douze taureau choisir , pouvoir t il nous prendre en compassion et ne point cacher notre ville derriere un immense montagne . " il dire . le 
Pheaciens , frapper de crainte , preparer le taureau ; tandis que que le chef et prince du peuple , debout autour de le autel , implorer le roi 
Neptune . le divin 
Ulysse sortir enfin du sommeil qui enchaîner ses sens sur sa terre paternel . apres un si long absence il ne le reconnaître pas , et pour que il demeure inconnu , pour que elle pouvoir lui donner ses conseil . 
Minerve le enveloppe de un brouillard epais . elle ne vouloir point que son epoux , que ses ami , que ses concitoyen apprendre son retour avant que il avoir punir le insolence temeraire un pretendant . le roi etre donc tromper par le apparence un objet qui frapper ses regard ; le chemin , le port , le haut rocher , le arbre verdoyant , lui sembler different de eux-memes , il se lever , il contempler le terre paternel et se prendre a pleurer ; de sa fort main il frapper ses cuisse en gemir , et se ecrier . " helas . ou etre je . quels mortel habiter cette terre . etre ils superbe , sauvage , adonner a le injustice . etre ils hospitalier , et en leurs esprit craindre ils le dieu . ou placer ces nombreux tresor . ou porter moi-meme mes pas incertain . que ne etre je rester parmi le 
Pheaciens . pourquoi le fortune ne me avoir t elle pas jeter chez un autre peuple qui me avoir accueillir comme eux et avoir mieux assurer mon retour . savoir je maintenant ou me arreter , et puis je abandonner mes richesse pour que elles devenir le proie un etranger . grand dieu . ils etre donc trompeur et inique le prince et chef un 
Pheaciens qui me avoir deposer sur un terre inconnu , apres en avoir faire le vain promesse de me conduire au sein de le riant 
Ithaque . venger moi , 
Jupiter , puissant dieu un suppliant , toi qui surveiller le humain et puni le injustice . mais compter ces tresor , savoir si au sortir du navire ils ne en avoir rien derober . " avoir ces mot , le heros compte ses riche trepied , ses bassin , le or et le vetement de un tissu merveilleux . rien ne manquer , mais il pleurer sa patrie . il se rouler en gemir sur le rivage de le mer au bruit tumultueux , lorsque 
Minerve se presenter a ses côte , sous le trait de un jeune homme qui paître le brebis . de forme delicat comme le fils un roi , elle avoir sur ses epaule un leger vetement richement tissu ; sous ses pied brillant un sandale , et a le main un javelot . avoir sa vue , le heros , penetrer de joie , court a sa rencontre et lui adresse ces rapide parole . " ami , puisque le premier je te voir en ce lieu , je te saluer , pouvoir tu en me aborder me etre favorable ; sauver ces tresor et moi-meme ; je tu implorer comme un divinite et je embrasser tes genou . dire moi sans detour , ne me laisser pas ignorer s quelle etre celte contree ; quels mortel le habiter . etre ce un île riant . etre ce un promontoire que projeter un continent fertile . " " etranger , repondre le deesse , tu etre hors de sens , ou tu arriver de bien loin , toi qui me interroger sur cette terre ; elle ne etre pas a ce point inconnu . un peuple nombreux avoir apprendre sa gloire , etre que ils vivre sous le 
aurore et le 
soleil , etre que par derriere ils habiter du côte un immense tenebres . si elle etre apre , si elle ne nourrir point de coursier , dans sa mediocre etendue , elle ne etre pas infertile . on y recueillir abondamment le froment et le vin , feconder par un pluie frequent , par de frais roser ; nul paturage ne etre plus aimer un chevre et un genisse . ses foret produire un grand variete de arbre , et un fontaine intarissable arroser ses vallon . son nom , ô etranger , etre parvenir jusque aux champ 
troyens , et meme sur ces rive que le on dire si loin de le 
Achaïe , on connaître 
Ithaque . " ces mot penetrer de joie le divin et patient 
Ulysse ; il entendre avec transport le nom de sa cher patrie sortir un levre de 
Pallas , fille du grand 
Jupiter , et il adresse a le deesse ces parole rapide en deguiser le verite , car il ne oublier jamais ses ruse ni sa prudence . " nous aussi , dans le vaste et lointain île de 
Crete , nous avoir entendre parler de 
Ithaque . ce etre donc en cette contree que je aborder avec mes tresor . je en avoir laisser autant a mes enfant , car je fuir ma patrie ou je avoir faire perir le fils cheri de 
Idomenee , 
Orsiloque aux pied leger . ce jeune heros , le plus agile de tous le 
Cretois , vouloir me ravir le butin que je rapporter de 
Ilion . helas . par combien de souffrance ne le avoir aller je pas acheter , dans le combat ou sur le flot agite . mais je ne servir point son pere aux champ 
troyens et je etre le chef un guerrier qui ne lui etre point soumettre . je aller a sa rencontre en un lieu solitaire ; je me placer en embuscade , pres de le route , avec un seul compagnon , je le perçai de mon javelot de airain . le nuit sombre voiler le ciel et personne ne etre temoin de sa mort , il perir sans que le on me decouvrir , et soudain je aller trouver un vaisseau 
Pheacien , ou je demander un asile que je obtenir au prix de un juste part de mes tresor . je convenir avec le rameur que ils me debarquer a 
Pylos ou dans le 
Elide divin , ou regner le 
Epeens . mais le violence un vent le en eloigner et triompher de leurs effort , car ils ne vouloir point me tromper . pendant le nuit nous etre pousser a le aventure sur cette côte . nous nous hater de entrer dans le port , et , malgre notre defaillance , nous ne songer point a prendre de repas . nous debarquer , nous nous etendre sur le rivage ; le fatigue me accabler et un doux sommeil me enveloppe . le 
Pheaciens , cependant , tirer du vaisseau mes tresor et le deposer a mes côte sur le sable . aussitôt ils se rembarquent , voguer vers le superbe 
Sidon , et me abandonner le coeur navre de douleur . " il dire . et 
Minerve se prendre a sourire ; de sa main elle le caresse , se montre sous le trait de un beau femme de taille majestueux , habile aux travail de son sexe , et prononcer ces parole rapide . " que il falloir de adresse meme a un dieu pour te vaincre en stratageme . mechant , plein de artifice , insatiable de ruse , tu ne devoir donc pas , meme dans ta patrie , renoncer aux parole fallacieux qui des le berceau te etre cher . avec moi ne user pas de ces detour , ils nous etre egalement connaître . si tu le emporter sur tous le humain en sagesse et en eloquence , je ne le ceder a aucun un immortel . mais comment avoir tu meconnu 
Minerve , fille de 
Jupiter , qui toujours dans le epreuve tu assister et veille sur toi , qui avoir savoir te rendre cher a tous le 
Pheaciens . venir pres de moi , concerter un plan salutaire , cacher le tresor que a ton depart , et par mes inspiration , tu avoir donner ce peuple illustre . apprendre le souci qui tu attendre dans ton superbe palais ; soumettre toi a le necessite . ne devoiler tes course ni ton arrivee a personne , ni parmi le homme , ni parmi le femme , mais endurer en silence tes nombreux douleur et le injure un homme violent . " " deesse . reprendre 
Ulysse , il etre difficile aux humain le plus experimente de te reconnaître lorsque tu le aborder , car tu prendre tout le forme . je ne ignorer pas que jadis tu etre pour moi . plein de douceur lorsque aux champ de 
Ilion le fils de le 
Grece livrer de terrible bataille . mais du jour que nous avoir renverser le ville escarpe de 
Priam , que nous nous etre embarquer et que un divinite contraire avoir disperser nos vaisseau , je ne tu avoir plus revue , fils de 
Jupiter ; jamais je ne avoir sentir ta presence sur mon navire pour detourner de moi de affreux malheur . le coeur abattre , je ne avoir cesser de etre le jouet un vent et un flot , jusque a ce que le volonte un dieu me avoir soustraire a le adversite . enfin chez le riche 
Pheaciens tu me avoir rassurer par tes discours , tu me avoir toi-meme conduire par le ville . maintenant , au nom de ton pere , je embrasser tes genou . helas . je ne me croire pas encore au sein dela riant 
Ithaque ; je errer encore sur un terre etranger , et tu te joue de mes desir pour abuser mes esprit . je tu en conjurer donc , dire moi se il etre vrai que je foule enfin le sol de ma patrie . " " ah . se ecrier 
Minerve , ton sein etre encore agiter de tels soupçon . puis je donc ^abandonner dans ton infortune , toi que je aimer a cause de ton eloquence , de ton genie , de ta sagesse . quel autre mortel , a son retour de aussi long course , ne brûler du desir de voir , dans son palais , sa femme et ses enfant . mais toi , avant de apprendre et de raconter , tu vouloir eprouver 
Penelope qui se tenir enfermer sans cesse au sein de ta demeure , ou elle consumer ses nuit et ses journee dans le larme , dans le soupir . pour moi , je ne avoir jamais partager ses inquietude , je ne ignorer pas en mon ame que tu revenir un jour apres avoir perdre tous tes compagnon . mais je ne pouvoir combattre le frere de mon pere , 
Neptune , qui nourrir contre toi un terrible courroux , parce que tu avoir priver de le vue son fils cheri . maintenant je aller te montrer le site de 
Ithaque , et tes doute se effacer . voici le port de 
Phorcys , vieillard de le mer ; voici , a le extremite du port , le olivier touffu , et , sous son ombrage , un grotte delicieux , sejour sombre et sacre un 
Naïades . ce etre cette vaste et large grotte ou souvent tu sacrifias aux nymphe de entier hecatombe ; voici le mont 
Nerite , ombrage par le foret . " en dire ces mot , le deesse dissiper le brouillard , et le terre apparaître ; le divin et patient 
Ulysse etre penetrer de joie ; il contempler avec transport le sol de sa patrie ; il baiser le sillon fertile , et soudain , le main etendue , il adresse ses voeu aux nymphe . " 
Naïades , fille de 
Jupiter , helas . je ne esperer plus vous revoir . je vous saluer ; agreer ma joyeux priere ; je vous offrir , comme jadis , de noble present , si le fille de 
Jupiter vouloir que je conserve le vie et que mon fils croître en age . " " rassurer toi , lui dire 
Minerve , que tes sens quitter ce souci ; hater nous de cacher , dans le reduire secret de le grotte divin tes tresor qui te etre conserver , puis deliberons sur ce que il nous rester a faire . " avoir ces mot , le deesse penetrer dans le grotte sombre et chercher le plus obscur retraite . cependant 
Ulysse se hate de y transporter le or , le inflexible airain , et le riche vetement que lui avoir donner le 
Pheaciens . il le place dans un asile sur , et le deesse , avec un roche en cacher le entree , ils se asseoir ensuite au pied de le olivier sacre , et conspirer le perte un superbe pretendant . 
Minerve , le premier , prendre le parole . " noble fils de 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , deliberons comment tu appesantiras tes main sur le 
Grecs arrogant qui depuis trois annee opprimer ta maison , pretendre a le hymen de ta divin epoux et lui offrir un present . 
Penelope , le ame toujours affliger de ton absence , flatter de espoir leurs desir , faire a chacun de eux de vain promesse , leurs envoyer un message , mais son esprit etre occuper de pensee oppose . " " grand dieu . se ecrier le heros , si tu ne me avoir eclairer , je avoir donc , dans mon palais , perir comme 
Agamemnon , fils de 
Atree . concerter un plan salutaire ; voir comment nous punir ces audacieux . preste aupres de moi , inspirer a mon coeur un divin audace , comme au jour ou nous avoir renverser le splendide rempart de ilion . 
Minerve . si tu me proteger encore avec le meme zele , je ne hesiter pas , avec ton secours , auguste deesse , a combattre trois cents guerrier . " " oui , reprendre 
Minerve , je etre pres de toi , et tu ne me oublier pas lorsque nous executer ce grand dessein . je le prevoir , plus de un de ces pretendant qui devorer tes richesse souillera de son sang et de sa cervelle le vaste pave de ton palais . mais il falloir que je te rendre meconnaissable a tous le mortel . je aller rider ta peau delicat sur un membre courber ; je aller detruire le blond chevelure qui orner ta tete ; je aller te revetir de ces lambeau qui rendre odieux le aspect de le homme qui le porte ; je aller ternir le eclat de tes oeil , si brillant , si beau . tu apparaître comme un vil mendiant aux pretendant , a ta femme , au fils que tu avoir laisser dans ton palais . rendre toi de abord chez le fidele gardien de tes troupeau de porc . plein de amour pour toi , il cherir egalement ton fils et le prudent 
Penelope . tu le trouver pres de ses troupeau , qui , non loin de le roche du 
Corbeau et de le fontaine 
Arethuse , se engraisser en paître le gland savoureux et en boire un onde noir . rester aupres de lui , et interroger le avec detail jusque a mon retour de 
Sparte , ou je aller appeler 
Telemaque . ton fils cheri , ô 
Ulysse . se etre rendre au sein de le vaste 
Lacedemone , chez le blond 
Menelas , pour recueillir sur toi le bruit de le renommee , et savoir si tu exister encore . " " ah . se ecrier le heros , pourquoi ne le avoir point rassurer , toi qui connaître tout chose . vouloir tu que a son retour , errant sur le flot indompte , il endurer de cruel souffrance , tandis que que un etranger devorer ses richesse . " " ne craindre rien pour ton fils , reprendre le deesse , je le avoir guider moi-meme pour que ce voyage lui faire acquerir un gloire immortel . mais il le faire sans peril , et maintenant il goûter un doux repos au sein du palais de 
Atride , ou regne le abondance . le jeune pretendant , il etre vrai , monter sur un noir navire , lui dresser un embuscade et brûler de le faire perir avant que il revoir sa patrie . mais tu pouvoir me en croire , avant que ils y reussir , le terre ensevelir plus de un de ces audacieux qui devorer tes richesse . " en achever ces mot , 
Minerve de un baguette toucher le heros , et soudain sa peau delicat etre ride ; ses membre se courber ; le blond chevelure qui orner sa tete disparaître , tout son corps etre empreint un signe de le decrepitude ; le eclat de ses oeil , si brillant et si beau , etre terni ; autour de sa taille flotte un ignoble haillon que recouvrir un tunique enfume , tout en lambeau , plein de souillure ; enfin , au lieu de un manteau , le deesse le enveloppe de le depouille nu de un grand cerf , et elle lui donner un baton et un vil besace attacher par un cuir tordu . leurs plan arreter ils se separer ; le deesse voler vers le grand 
Lacedemone , aupres du fils de 
Ulysse . 
