a ce mot , tout rester sans parler dans le silence : ils etre sous le charme en le ' ombre de le salle . / Alors 
Alcinoos prendre le parole pour repondre : / `` Si tu avoir atteindre le seuil de bronze , 
Ulysse , de mon haut maison , cela ' etre que tu n ' aller plus errer avant de ' etre rendre , encor que tu avoir tant souffrir . / Mais voici ce que je demander a chacun de ' entre vous qui passer votre temps ici a ecouter le ' aede et a boire le vin de ' honneur au sombre feu : / dans le coffre poli , pour notre hôte , etre deposer le vetement , le ' or ouvrage , le autre don qu ' avoir apporter ici le conseiller du 
Pheaciens . / Donnons - lui donc encore un grand trepied et un chaudron chacun ; nous nous en faire rembourser par le peuple : car ce present etre lourd pour nous seul . '' Ainsi 
Alcinoos , et son propos lui agreer . / Chacun rentrer chez soi pour se coucher . / Lorsque paraître le fille du matin , le ' aube au doigt rose , on courir au bateau porter le bronze du guerrier . / 
Alcinoos , Seigneur sacre , ranger tout avec soin / sous le banc , parcourir le pont lui - meme , afin que rien n ' aller gener son gens quand ils faire force de rame ; puis on revenir au palais pour appreter le repas . / 
Alcinoos , Seigneur sacre , sacrifier un bœuf a 
Zeus qui regner sur le monde , au dieu du sombre ciel . avoir brûler le cuisse , ils prendre part au fastueux festin dans le joie ; devant eux , 
Demodocos chanter , divin chanteur honorer par le peuple . mais 
Ulysse tourner souvent le œil vers le 
soleil resplendissant , / souhaiter son coucher , car il ne songer qu ' au retour . comme un homme qui rever a son souper , car tout le jour son bœuf vineux dans le jachere avoir traîner le charrue , voir avec joie s ' eteindre le lumiere du 
soleil et le souper venir , son genou casser par le marche , ainsi 
Ulysse avoir joie a voir se coucher le 
soleil . / Alors il s ' adresser au bon rameur de 
Pheacie et de ' abord a 
Alcinoos dire ce parole : / `` Puissant 
Alcinoos , honneur de tout ce peuple , ramener - moi donc sauf , libation faire . je vous saluer . / En effet , tout le vœu de mon cœur etre combler : ce depart , ce cadeau que le maître du ciel vouloir benir . 
Puisse - je , a mon retour , trouver mon epouse sans tache et le mien sain et sauf . / vous qui rester ici , pouvoir - vous rendre heureux votre fil|fils , votre jeune femme : et que le dieu vous donner le vertu , tout vertu , eloigner de vous le malheur . '' / il dire . tout approuver , presser le roi de convoyer un hôte qui avoir si bien parler . / 
Alcinoos , Seigneur sacre , appeler un heraut : / `` 
Pontonoos , meler le vin dans le cratere , puis verse - en a tout dans le salle , afin qu ' avoir prie 
Zeus pere , en son patrie nous renvoyer ce etranger . '' / il dire . 
Pontonoos meler le vin doux comme miel , / puis aller le verser a le rond ; on en faire le ' offrande / au dieu , au bienheureux qui posseder le ciel immense , / sans bouger de son place . 
Ulysse s ' avancer / remettre entre le main de le reine le double coupe / et venir lui adresser ce parole aile : / `` O reine , le bonheur etre ton compagnon jusqu ' a le ' heure de le vieillesse et de le mort qui attendre le homme . / Moi , je m ' en aller . mais toi , jouir , en ce demeure , de ton peuple , de ton enfant et du roi ton seigneur . '' / avoir ainsi parler , 
Ulysse repasser le seuil . / 
Alcinoos , seigneur sacre , le faire escorter de ' un heraut pour le conduire au prompt navire et au bord de le mer . 
Arete envoyer pour le ' accompagner du servante , le ' un porter le robe et le chale tout frais laver , le deuxieme tenant le coffre bien fermer ; / le troisieme apporter le pain et le vin rouge . / Quand ils avoir rejoindre le navire et le mer , le superbe passeur deposer vite le don dans le profond vaisseau , le boisson et le nourriture ; ils etendre pour 
Ulysse un drap et un linon sur le gaillard de poupe du profond navire , afin qu ' il pouvoir dormir tranquille ; 
Ulysse alors monter et se coucher en silence ; chacun prendre place a son tolet en bon ordre , et Ton detacher le ' amarre de le borne . / le rameur , se cabrer , eclabousser de ' eau le rame ; alors , un doux sommeil tomber sur son paupiere , / profond et tout pareil au calme de le mort . / Comme du etalon grouper par quatre dans le plaine , tete dresse , faire longue route en peu de temps , ainsi le proue de leur bateau monter et par - derriere le houle de le mer tonitruant bouillonner . / Sa course etre egal et sûr ; et le ' epervier luire - meme n ' avoir pas pouvoir lutter , le plus rapide du oiseau . / cingler ainsi , il diviser le vague de le mer , emporter ce hero|heros sage comme le dieu qui avoir tant souffrir de ' angoisse dans son cœur dans le bataille humain et dans le douloureux houle : il dormir immobile , tout souffrance oublier . / Lorsque monter le ' etoiler tres brillant qui s ' avance annoncer le lumiere de le ' aurore matinal , le navire de mer s ' avancer au - devoir de le ' île . / il etre un port dire de 
Phorcys , le vieillard de le mer , en ce terre de ' 
Ithaque ; le deux falaise qui s ' avancer et embrasser le port en s ' abaisser vers lui le proteger du vent violent et de le houle IOO de le ' exterieur , a le ' interieur , le vaisseau bien ponter / n ' avoir plus besoin de ' amarre apres le ligne de mouillage . / a le tete du port s ' elever un olivier feuillu et tout pres un grotte aimable et embrumer dedier a ce nymphe que le ' on nommer le 
Naïades . / on voir la du cratere , du amphore tout en pierre ; et la encore , le abeille faire leur miel . / La etre de long metier de pierre ou le 
Naïades tisser , merveille a voir , du etoffe pourpre de mer ; la etre de ' intarissable eau . il etre deux porte , / le ' un vers le 
Boree , par ou descendre le humain , le ' autre vers le 
Notos , plus divin , par ou le homme ne passer pas : cela ' etre le chemin du immortel . / ils penetrer donc dans ce port , qu ' ils n ' ignorer pas ; le bateau s ' echouer sur le moitie de son longueur , tant etre grand le ' elan qu ' ils avoir imprimer au rame . debarquer du vaisseau bien charpenter , le 
Pheaciens emporter de ' abord du profond vaisseau le hero|heros enrouler dans son drap moirer et son linon , le deposer sur le sable , accabler de sommeil , / puis emporter le cadeau que le roi pheaciens lui avoir faire a son depart , pousser par 
Athena . / au pied de le ' olivier , ils la|le deposer donc tout a le ' ecart du chemin , de peur qu ' un voyageur survenir avant le reveil de ' 
Ulysse , la|le voler Puis ils mettre le cap sur leur pays . mais 
Poseidon n ' oublier pas qu ' il avoir menacer jadis 
Ulysse egal au dieu , et prendre conseil de 
Zeus : / `` 
Zeus pere , plus jamais je ne forcer le respect du immortel , si du humain ne me respecter pas , m tel que ce 
Pheaciens qui etre pourtant mon race . / Certes , je savoir bien qu ' 
Ulysse , apres tout son malheur , revenir au logis ; je n ' avoir pas absolument interdire ce retour qui lui etre par toi promis ; mais , le ' emporter sur mer endormir dans un prompt navire , ils le ' avoir remettre chez lui , le ' avoir combler de don splendide , abondance de bronze et de ' or , de vetement tisser , plus qu ' il n ' en avoir jamais pouvoir ramener de 
Troie s ' il etre rentrer sauf avec son part du butin faire . '' / Celui qui savoir rallier le nuage lui repondre : i `` Voyons , que dire - tu la , puissant ebranleur de le terre . le dieu ne te mepriser point ; ils etre bien grossier de ' outrager le plus venerable et le meilleur de ' eux tous . mais , si quelqu ' un , ceder a le violence et a le ' audace , te manquer de respect , tu avoir le droit de le punir . / Fais comme tu vouloir et comme il plaire a ton cœur . '' Celui qui faire trembler le terre repondre : / `` je ' avoir deja agir ainsi , ô dieu du sombre ciel : mais je craindre ton colere et m ' efforcer de le ' eviter . maintenant donc , ce merveilleux navire pheacien iso qui rentrer de convoi dans le brumeux mer , / je le faire sombrer , pour qu ' il ne convoyer plus personne , et je recouvrir de ' un montagne leur cite . '' / Celui qui savoir rallier le nuage lui repondre : / `` Doux fil|fils , voici ce qui me sembler le meilleur : au moment ou le peuple , de le ville , apercevoir le navire approchant , pres du bord changer - le en roc , un roc en forme de navire afin que tout en etre surprendre , puis recouvrer|recouvrir de ' un montagne leur cite . '' / Quand le ' ebranleur de le terre avoir entendre ce parole , / il se rendre en 
Scherie ou vivre le 
Pheaciens , et attendre ; bientôt le vaisseau de mer s ' approcher , filer grand - erre : 
Poseidon Fit un pas vers lui , le changer en rocher et , peser du plat de le main , le ' enraciner profond ; puis il s ' en retourner . / le 
Pheaciens , ce armateur au longue rame , echanger cependant du parole aile ; et ils aller dire , se regarder le un le autre `` Oh . qui donc avoir figer dans le mer le croiseur qui revenir au port . on le voir deja tout pres ... '' io Voila ce qu ' ils dire , sans connaître le verite . / Alors 
Alcinoos lui adresser ce mot : / `` Helas . voila realiser le vieux prediction / de mon pere , que 
Poseidon nous en vouloir de ce que nous etre de trop infaillible passeur ; et qu ' un jour ou le ' un de notre merveilleux navire revenir de ' un convoi dans le brumeux mer , il le faire sombrer et couvrir le bourg de ' un mont . / Ainsi dire mon pere , et voici que tout s ' accomplir . maintenant donc , faire comme je vous le dire : / cesser de convoyer le mortel qui arriver en notre ville , et sacrifier a 
Poseidon douze taureau de choix , afin qu ' il avoir pitie et ne recouvrer|recouvrir pas notre cite de ' un montagne . '' / a ce mot , prendre peur , ils appreter le taureau . cependant que prier le seigneur 
Poseidon le conseiller et gouverneur de 
Pheacie debout pres de le ' autel , 
Ulysse s ' eveiller dans son patrie ; apres son longue absence , il ne la reconnaître pas , car le fille de 
Zeus le ' avoir envelopper de ' un brouillard pour qu ' il demeurer invisible , qu ' elle pouvoir tout lui expliquer et que son femme , son ami , son peuple etre dupe jusqu ' a ce qu ' il chatier tout le exces du pretendant . / cela ' etre pourquoi tout chose au œil du maître sembler autre , le long chemin , le port de bon mouillage , le rocher escarper et le arbre touffu ... / il se lever de ' un bond , contempler son terre natal , puis soupirer , et frapper du plat de le main son cuisse en gemir , il dire ce mot : / `` Helas . en quel terre encore avoir - je echouer . / Vais - je trouver du brute , du sauvage sans justice ou du homme hospitalier , craindre le dieu . / Ou porter - je ce cadeau . et ou aller - je moi - meme . si seulement je ' etre rester la - bas , aupres du 
Pheaciens , je ' avoir toujours trouver un roi puissant qui m ' avoir choyer et convoyer pour le retour . / Or , je ne savoir ou deposer ce don et je ne pouvoir la|le laisser tout ici , de peur qu ' ils ne me etre voler . / malheur . ils n ' etre donc nullement juste et sense , / ce gouverneur , ce conseiller de 
Pheacie , puisqu ' ils m ' avoir diriger tout ailleurs ; leur promesse / de me rendre a mon clair 
Ithaque , ils ne Font pas tenir . / le 
Zeus du suppliant pouvoir - tu - il la|le punir , / qui veiller sur le monde et condamner tout le coupable . / Mais aller . je vouloir compter mon bien et voir / s ' ils n ' avoir rien emporter dans leur navire en repartir . '' / La - dessus , il enumerer le beau trepied , / le chaudron , le ' or et le habit de beau etoffe . / rien ne manquer ; mais il regretter son patrie , / traîner sur le rivage de le murmurant mer avec de long gemissement . 
Athena s ' approcher sous le trait de ' un tout jeune patre de troupeau , presque un enfant , ainsi qu ' on voir le fil|fils de prince , porter sur le epaule un double et solide cape , le sandale a son pied brillant et le ' epieu a le main . 
Ulysse , en le voyant , se rejouir ; il venir a son rencontre et , s ' adresser a lui , jeter ce parole aile : / `` Ami . qui etre le premier homme que je voir ici , je te saluer . renonce a tout mauvais dessein , / sauver ce bien et sauf - moi . je te supplier / comme on supplier un dieu , embrasser ton genou . dire - moi aussi avec franchise , que je savoir , quel etre donc ce pays , et ce peuple , quel etre son race . etre - ce quelque île clair ou etre - ce le rivage incliner vers le mer de ' un continent fertile . '' / 
Athena dont le ' œil etincelle repondre : / `` Es - tu sot , inconnu , ou venir - tu de si loin que tu ignorer ce pays . car ce n ' etre pas un lieu si anonyme : beaucoup de mortel le connaître , / du homme qui habiter le ' Aube et le 
Soleil ou encore plus loin vers le brume de le ' ombre . / Oui , ce île etre rocheux et peu faire pour le cheval mais , ni trop miserable ni trop vaste , on y trouver du ble en abondance , du bon vin ; le pluie n ' y manquer pas , ni le ' enrichissant rosee ; terre de chevre et de vache , le foret / y etre de tout essence et le abreuvoir toujours plein . cela ' etre pourquoi , etranger , le nom de ' 
Ithaque avoir gagner 
Troie , qu ' on dire pourtant etre fort loin de le ' 
Achaïe ... '' / Ainsi dire - elle . 
Ulysse le ' endurant etre plein de joie a le vue de Hle ou il etre naître , dont lui parler 
Pallas , fille de 
Zeus le Porte - egide ; il lui adresser donc ce parole aile , mais il mentir , il reserver le verite , avoir toujours autant de ' astuce dans le ' esprit : / `` cela ' etre vrai , je ' avoir entendre parler de ' 
Ithaque jusqu ' en 
Crete , loin par - dela le mer , et je ' y suivre|etre venir a mon tour , avec ce bien ; je ' en avoir laisser autant a mon enfant , et je ' avoir fuir , pour avoir tuer le fil|fils de ' 
Idomenee , / 
Orsiloque au pied vif qui , dans le vaste 
Crete , de tout le manger - pain etre le meilleur a le course : il vouloir en effet m ' enlever mon butin de 
Troie , ce butin pour lequel je ' avoir endurer tant de ' epreuve dans le bataille humain et dans le douloureux houle ; je ' avoir mecontenter son pere en refuser de le servir sous 
Troie , et en commander de ' autre troupe . comme il rentraire du champ , embusquer avec un ami pres du chemin , je le frapper de mon lance de bronze ; un tres sombre nuit couvrir le ciel , personne ne nous vivre , je le ' assassiner sans qu ' on savoir rien . / Puis , quand je le ' avoir tuer a le pointe du glaive , je courir aussitôt vers un navire et supplier de noble 
Pheniciens en leur donnant force cadeau et le prier de me debarquer a 
Pylos ou en Élide , ou le 
Épeiens etre le maître . / Mais le force du vent la|le faire deriver loin de la contre leur gre , car ils ne vouloir pas me decevoir ; deporter tout ailleurs , on arriver ici de nuit . / on faire force de rame vers le port , et nul de nous ne parler de souper , quel qu ' en etre son desir ; on debarquer ainsi et se coucher sans rien manger . / Alors , le doux sommeil m ' envahir , je ' etre epuiser . / avoir sortir mon bien du navire profond , ils la|le poser dans le sable ou je dormir ; la - dessus , s ' embarquer , ils repartir pour 
Sidon , le beau ville , m ' abandonner a mon tristesse ... '' / a ce mot , 
Athena dont le ' œil etincelle sourire , le flatter de le main et reprendre le trait de ' un femme beau , grand et savant en splendide ouvrage ; / elle lui adresser ce parole aile : / `` il etre fourbe et astucieux , celui qui te vaincre en quelque ruse que ce etre , etre - il un dieu . / O malin , ô subtil , ô jamais rassasier de ruse , ne aller - tu pas , meme dans ton pays , abandonner ce passion pour le mensonge et le fourbe discours . / Allons . n ' en parler plus . puisque nous sommer|etre toi et moi du astucieux : toi de loin le premier du homme en conseil et discours , moi fameux entre tout le dieu pour mon finesse et mon astuce : ainsi , tu n ' avoir donc pas savoir reconnaître en moi le 
Hile de 
Zeus , 
Athena , celui qui tu ' assister dans chacun de ton epreuve , celui qui tu ' avoir gagner le cœur de tout le 
Pheaciens . / je suivre|etre venir ici pour que nous comploter et cacher le cadeau que le superbe 
Pheaciens tu ' avoir faire sur mon inspiration a ton depart . / je te dire tout le souci que le sort te reserver dans ton fort maison : supporter - le bon gre mal gre et ne aller jamais dire a personne , homme ou femme , que tu avoir finir de ' errer , mais sans un mot souffrir tout le tourment et endurer le ' exces du autre . le ' ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / `` Deesse , il n ' etre aise de te deviner au passage , meme a le ' homme eprouver : tu prendre tant de forme divers . ce que je savoir , cela ' etre qu ' autrefois tu m ' avoir etre propice quand nous lutter sous 
Troie , nous autre 
Grecs . / Quand nous avoir piller le citadelle de 
Priam , reembarquer , et qu ' un dieu nous avoir disperser , je ne te revivre plus , fille de 
Zeus , ni ne sentir ton presence a mon bord pour me defendre du malheur , / mais , en avoir toujours en moi ce cœur rompre , je ' errer jusqu ' a ce que le dieu m ' avoir tirer de peine et que , dans le riche pays du 
Pheaciens , tu me conduire , rassurant , a leur cite . / Maintenant je tu ' invoquer par ton pere : je ne croire pas que je etre arriver dans 
Ithaque le claire , / mais plutôt que le ' on m ' avoir conduire ailleurs ; cela ' etre pour railler , / je croire , pour leurrer mon esprit que tu me dire cela ... / Non . dire - moi si vraiment je suivre|etre rentrer dans mon patrie . '' 
Athena dont le ' œil etincelle repondre : / `` tu avoir toujours en toi ce meme pensee . / cela ' etre pourquoi je ne puis tu ' abandonner dans ton malheur : tu etre trop avise , trop sagace , trop raisonnable . / Un autre , a son retour , avoir courir tout heureux trouver dans le palais son enfant et son femme ... / Toi , il te deplaire de ' interroger et de savoir avant de ' avoir sonder ton femme : elle n ' avoir pas bouger de ton palais ; tout son miserable nuit , tout son jour se consumer dans le pleur|pleurs ... / Pour moi , je n ' avoir jamais perdu confiance et je savoir qu ' avoir vu perir tout ton gens tu rentrer ; mais je ne vouloir pas combattre 
Poseidon , le frere de mon pere , qui , le ' ame plein de rancune , tu ' en vouloir de ' avoir aveugler le ' un de son fil|fils . / Mais je vouloir te convaincre en te montrer le sol de ' 
Ithaque ici , tu voir le port de 
Phorcys , le Vieux de le mer , / et le ' olivier feuillu a le tete du port ; / voici le vaste voûte de le grotte ou si souvent / tu avoir offrir au Nymphes le offrande rituel ; et ce mont vetir de foret , cela ' etre le 
Nerite . '' / 
Pallas alors chasser le nue , et le terre apparaître . / 
Ulysse le ' endurer se sentir plein de joie / a le vue de son île et baiser le terre du ble . / Sans attendre , elevant le main , il invoquer le Nymphes : / `` Nymphes fille de 
Zeus , 
Naïades , je ne croire plus vous retrouver , maintenant , de mon plus doux vœu je vous saluer ; nous vous faire du don comme autrefois , si , me garder son bienveillance , 
Athena le pillard me laisser vivre et faire croître mon fil|fils . '' / 
Athena dont le ' œil etincelle repondre : / `` Rassure - toi et ne prendre point souci de tout cela . / Mais dans le fond de le ' antre merveilleux depecher - nous de deposer ce bien , pour que tu le retrouve sauf . reflechir ensuite a le meilleur du issue . '' / celer dire , le deesse entrer dans le grotte embrumer et chercher du cachette par le grotte ; puis 
Ulysse apporter tout son bien : le ' or , le bronze inusable et le beau vetement qu ' il devoir au roi pheaciens . / Puis 
Athena , fille de 
Zeus le Porte - egide , / avec soin la|le ranger , et fermer le ' entree de ' un pierre . / Puis , asseoir tout le deux au pied de le ' olivier sacre , ils combiner le mort du insolent pretendant . / 
Athena , le deesse au œil brillant , prendre le parole : / `` Fils de 
Laërte , enfant de 
Zeus , industrieux 
Ulysse , chercher comment tu ' attaquer au indigne pretendant qui faire le loi depuis trois an dans ton palais , courtiser ton epouse et le combler de leur cadeau . elle , pleurer toujours sur ton absence dans son cœur , / elle enflammer chacun , elle promettre a tout , / elle envoyer du message , avoir tout autre chose en tete . '' le ' ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / `` Helas . je devoir donc subir le ' affreux sortir de le ' 
Atride 
Agamemnon en revenir dans mon palais , si tu ne m ' avoir pas tout dire , deesse , comme il falloir . allons . trouver - moi donc le moyen de le en punir . demeurer pres de moi pour m ' insuffler le meme audace que lorsque nous dechirer le voile brillant de 
Troie . assister - moi avec le meme ardeur , Étincelante , / et je ' aller volontiers me battre contre trois cent homme / avec toi , souverain , si tu vouloir bien me soutenir . '' / 
Athena dont le ' œil etincelle repondre : / `` Oui certes . je tu ' assister , je etre la / quand nous travailler , et je croire que beaucoup / souiller le sol infini de sang et de cervelle . / Allons . je te rendre meconnaissable a tout le œil : je fletrir ton beau peau sur ton corps souple , faire tomber ton cheveu blond et te revetir de haillon qui rendre ton vue odieux a tout ; je ' erailler ton œil si beau jusqu ' a present pour que tu soie hideux a tout le pretendant , a ton femme et au fil|fils que tu avoir laisser au palais . / Pour commencer , tu te rendre chez le porcher qui veiller sur ton porc : il tu ' avoir garder son affection , il cherir ton enfant et le prudent 
Penelope . / tu pouvoir le trouver avec son porc ; ils paître pres de le roche du Corbeau , sur le source 
Arethuse , se nourrir de gland salubre et boire de le ' eau noir qui accroître le graisse abondant du porc . / reste la pres de lui et questionner - le longuement , cependant que je ' aller a 
Sparte au beau femme rappeler 
Telemaque , ton enfant , mon noble 
Ulysse . / il s ' etre rendre a le vaste Lacedemone / pour demander a 
Menelas si tu vivre encore . '' / le ' ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / `` Pourquoi ne le lui avoir - tu dire , toi qui savoir tout . / tu vouloir , n ' etre - ce pas , qu ' il souffrir a son tour en errer sur le mer sans moisson , et que de ' autre manger son bien . '' 
Athena dont le ' œil etincelle repondre : / `` Ne etre donc pas trop inquiet pour ton fil|fils : cela ' etre moi qui le ' avoir guider pour qu ' il acquerir bon renom en ce voyage ; il n ' avoir aucun peine ; bien tranquille , il loger chez le ' 
Atride et voir dans le ' abondance . / il etre vrai que du jeune gens le guetter sur leur barque pour le tuer avant qu ' il n ' avoir rejoindre son terre ; mais etre tranquille : avant , quelque - un etre sous le terre de ' entre ce pretendant qui te devorer tout ton bien . '' / sur ce mot , 
Athena lui donner un coup de baguette . / elle fletrir son beau peau sur son corps souple , / faire tomber de son chef son cheveu blond et lui poser / sur tout le corps le peau de ' un homme tres age , / puis erailler son œil jadis si beau ; / elle lui mettre de ' autre habit , de viepx haillon / crasseux , loqueteux , tacher de fumee ; / elle jeter dessus un ample peau de cerf , raper ; / lui donner un baton , un affreux besace / tout trouee : le bretelle etre un corde . / on se quitter sur ce entente ; 
Athena se rendre a le divin 
Sparte pour chercher le fil|fils de ' 
Ulysse . 
