avoir ces mot , tous rester sans parler dans le silence : ils etre sous le charme en le ombre de le salle . / alors 
Alcinoos prendre le parole pour repondre : / " si tu avoir atteindre le seuil de bronze , 
Ulysse , de ma haut maison , ce etre que tu ne aller plus errer avant de etre rendre , encore que tu avoir tant souffrir . / mais voici ce que je demander a chacun de entre vous qui passer votre temps ici a ecouter le aede et a boire le vin de honneur aux sombre feu : / dans le coffre poli , pour notre hôte , etre deposer le vetement , le or ouvrage , le autres don que avoir apporter ici le conseiller un 
Pheaciens . / donner lui donc encore un grand trepied et un chaudron chacun ; nous nous en faire rembourser par le peuple : car ce present etre lourd pour nous seul . " ainsi 
Alcinoos , et son propos leurs agreer . / chacun rentrer chez soi pour se coucher . / lorsque paraître le fille du matin , le aube aux doigt rose , on courir au bateau porter le bronze un guerrier . / 
Alcinoos , 
Seigneur sacre , ranger tout avec soin / sous le banc , parcourir le pont lui-meme , afin que rien ne aller gener ses gens quand ils faire force de rame ; puis on revenir au palais pour appreter le repas . / 
Alcinoos , 
Seigneur sacre , sacrifier un boeuf a 
Zeus qui regne sur le monde , au dieu du sombre ciel . avoir brûler le cuisse , ils prendre part au fastueux festin dans le joie ; devant eux , 
Demodocos chanter , divin chanteur honorer par le peuple . mais 
Ulysse tourner souvent le oeil vers le 
soleil resplendissant , / souhaiter son coucher , car il ne songer que au retour . comme un homme qui reve a son souper , car tout le jour ses boeuf vineux dans le jachere avoir traîner le charrue , voir avec joie se eteindre le lumiere du 
soleil et le souper venir , ses genou casse par le marche , ainsi 
Ulysse avoir joie a voir se coucher le 
soleil . / alors il se adresser aux bon rameur de 
Pheacie et de abord a 
Alcinoos dire ces parole : / " puissant 
Alcinoos , honneur de tout ce peuple , ramener moi donc sauf , libation faire . je vous saluer . / en effet , tous le voeu de mon coeur etre combler : ce depart , ces cadeau que le maître du ciel vouloir benir . 
Puisse je , a mon retour , trouver mon epoux sans tache et le miens sain et sauf . / vous qui rester ici , pouvoir vous rendre heureux vos fils , vos jeune femme : et que le dieu vous donner le vertu , tout vertu , eloigner de vous le malheur . " / il dire . tous approuver , presser le roi de convoyer un hôte qui avoir si bien parler . / 
Alcinoos , 
Seigneur sacre , appeler un heraut : / " 
Pontonoos , meler le vin dans le cratere , puis verser en a tous dans le salle , afin que avoir prier 
Zeus pere , en sa patrie nous renvoyer cet etranger . " / il dire . 
Pontonoos meler le vin doux comme miel , / puis aller le verser a le rond ; on en faire le offrande / aux dieu , aux bienheureux qui posseder le ciel immense , / sans bouger de sa place . 
Ulysse se avancer / remettre entre le main de le reine le double coupe / et venir lui adresser ces parole aile : / " ô reine , le bonheur etre ton compagnon jusque a le heure de le vieillesse et de le mort qui attendre le homme . / moi , je me en aller . mais toi , jouir , en ces demeure , de ton peuple , de tes enfant et du roi ton seigneur . " / avoir ainsi parler , 
Ulysse repasser le seuil . / 
Alcinoos , seigneur sacre , le faire escorter de un heraut pour le conduire au prompt navire et au bord de le mer . 
Arete envoyer pour le accompagner un servante , le un porter le robe et le chale tout frais laver , le deuxieme tenir le coffre bien fermer ; / le troisieme apporter le pain et le vin rouge . / quand ils avoir rejoindre le navire et le mer , le superbe passeur deposer vite le don dans le profond vaisseau , le boisson et le nourriture ; ils etendre pour 
Ulysse un drap et un linon sur le gaillard de poupe du profond navire , afin que il pouvoir dormir tranquille ; 
Ulysse alors monter et se coucher en silence ; chacun prendre place a son tolet en bon ordre , et ton detacher le amarre de le borne . / le rameur , se cabrer , eclabousser de eau le rame ; alors , un doux sommeil tomber sur ses paupiere , / profond et tout pareil au calme de le mort . / comme un etalon grouper par quatre dans le plaine , tete dresser , faire long route en peu de temps , ainsi le proue de leurs bateau monter et par-derriere le houle de le mer tonitruant bouillonner . / sa course etre egal et sûr ; et le epervier lui-meme ne avoir pas pouvoir lutter , le plus rapide un oiseau . / cingler ainsi , il diviser le vague de le mer , emporter ce heros sage comme le dieu qui avoir tant souffrir de angoisse dans son coeur dans le bataille humain et dans le douloureux houle : il dormir immobile , tout souffrance oublier . / lorsque monter le etoile tres brillant qui se avance annoncer le lumiere de le aurore matinal , le navire de mer se avancer au-devant de le île . / il etre un port dire de 
Phorcys , le vieillard de le mer , en ces terre de 
Ithaque ; le deux falaise qui se avancer et embrasser le port en se abaisser vers lui le proteger un vent violent et de le houle 
Ioo de le exterieur , a le interieur , le vaisseau bien pontes / ne avoir plus besoin de amarre apres le ligne de mouillage . / avoir le tete du port se eleve un olivier feuillu et tout pres un grotte aimable et embrume dedier a ces nymphe que le on nommer le naïade . / on voir la un cratere , un amphore tout en pierre ; et la encore , le abeille faire leurs miel . / la etre de long metier de pierre ou le naïade tisser , merveille a voir , un etoffe pourpre de mer ; la etre de intarissable eau . il etre deux porte , / le un vers le 
Boree , par ou descendre le humain , le autre vers le 
Notos , plus divin , par ou le homme ne passer pas : ce etre le chemin un immortel . / ils penetrer donc dans ce port , que ils ne ignorer pas ; le bateau se echouer sur le moitie de sa longueur , tant etre grand le elan que ils avoir imprimer aux rame . debarquer du vaisseau bien charpente , le 
Pheaciens emporter de abord du profond vaisseau le heros enrouler dans son drap moire et son linon , le deposer sur le sable , accabler de sommeil , / puis emporter le cadeau que le roi pheaciens lui avoir fait a son depart , pousser par 
Athena . / au pied de le olivier , ils le deposer donc tous a le ecart du chemin , de peur que un voyageur survenir avant le reveil de 
Ulysse , le voler puis ils mettre le cap sur leurs pays . mais 
Poseidon ne oublier pas que il avoir menacer jadis 
Ulysse egal aux dieu , et prendre conseil de 
Zeus : / " 
Zeus pere , plus jamais je ne forcer le respect un immortel , si un humain ne me respecter pas , m tels que ces 
Pheaciens qui etre pourtant ma race . / certes , je savoir bien que 
Ulysse , apres tous ses malheur , revenir au logis ; je ne avoir pas absolument interdire ce retour qui lui etre par toi promettre ; mais , le emporter sur mer endormir dans un prompt navire , ils le avoir remettre chez lui , le avoir combler de don splendide , abondance de bronze et de or , de vetement tisser , plus que il ne en avoir jamais pouvoir ramener de 
Troie se il etre rentrer sauf avec sa part du butin faire . " / celui qui savoir rallier le nuage lui repondre : 1 " voir , que dire tu la , puissant 
Ébranleur de le terre . le dieu ne te mepriser point ; ils etre bien grossier de outrager le plus venerable et le meilleur de eux tous . mais , si quelqu'un , ceder a le violence et a le audace , te manquer de respect , tu avoir le droit de le punir . / faire comme tu vouloir et comme il plaire a ton coeur . " celui qui faire trembler le terre repondre : / " je avoir deja agir ainsi , ô dieu du sombre ciel : mais je craindre ta colere et me efforcer de le eviter . maintenant donc , ce merveilleux navire pheacien iso qui rentrer de convoi dans le brumeux mer , / je le faire sombrer , pour que il ne convoyer plus personne , et je recouvrir de un montagne leurs cite . " / celui qui savoir rallier le nuage lui repondre : / " doux fils , voici ce qui me sembler le meilleur : au moment ou le peuple , de le ville , apercevoir le navire approcher , pres du bord changer le en roc , un roc en forme de navire afin que tous en etre surprendre , puis recouvrir de un montagne leurs cite . " / quand le 
Ébranleur de le terre avoir entendre ces parole , / il se rendre en 
Scherie ou vivre le 
Pheaciens , et attendre ; bientôt le vaisseau de mer se approcher , filer grand-erre : 
Poseidon faire un pas vers lui , le changer en rocher et , pesant du plat de le main , le enracina profond ; puis il se en retourner . / le 
Pheaciens , ces armateur aux long rame , echanger cependant un parole aile ; et ils aller dire , se regarder le uns le autres " oh . qui donc avoir figer dans le mer le croiseur qui revenir au port . on le voir deja tout pres . " io voila ce que ils dire , sans connaître le verite . / alors 
Alcinoos leurs adresser ces mot : / " helas . voila realiser le vieux prediction / de mon pere , que 
Poseidon nous en vouloir de ce que nous etre de trop infaillible passeur ; et que un jour ou le un de nos merveilleux navire revenir de un convoi dans le brumeux mer , il le faire sombrer et couvrir le bourg de un mont . / ainsi dire mon pere , et voici que tout se accomplir . maintenant donc , faire comme je vous le dire : / cesser de convoyer le mortel qui arriver en notre ville , et sacrifier a 
Poseidon douze taureau de choix , afin que il avoir pitie et ne recouvrir pas notre cite de un montagne . " / avoir ces mot , prendre peur , ils appreter le taureau . cependant que prier le seigneur 
Poseidon le conseiller et gouverneur de 
Pheacie debout pres de le autel , 
Ulysse se eveiller dans sa patrie ; apres sa long absence , il ne le reconnaître pas , car le fille de 
Zeus le avoir envelopper de un brouillard pour que il demeurer invisible , que elle pouvoir tout lui expliquer et que sa femme , ses ami , son peuple etre dupe jusque a ce que il chatiat tous le exces un pretendant . / ce etre pourquoi tout chose aux oeil du maître sembler autre , le long chemin , le port de bon mouillage , le rocher escarpe et le arbre touffu . / il se lever de un bond , contempler sa terre natal , puis soupirer , et frapper du plat de le main ses cuisse en gemir , il dire ces mot : / " helas . en quelle terre encore avoir je echouer . / aller je trouver un brute , un sauvage sans justice ou un homme hospitalier , craindre le dieu . / ou porter je ces cadeau . et ou aller je moi-meme . si seulement je etre rester la-bas , aupres un 
Pheaciens , je avoir toujours trouver un roi puissant qui me avoir choyer et convoyer pour le retour . / or , je ne savoir ou deposer ces don et je ne pouvoir le laisser tous ici , de peur que ils ne me etre voler . / malheur . ils ne etre donc nullement juste et sense , / ces gouverneur , ces conseiller de 
Pheacie , puisque ils me avoir diriger tout ailleurs ; leurs promesse / de me rendre a ma clair 
Ithaque , ils ne faire pas tenue . / le 
Zeus un suppliant pouvoir t il le punir , / qui veille sur le monde et condamner tous le coupable . / mais aller . je vouloir compter mes bien et voir / se ils ne avoir rien emporter dans leurs navire en repartir . " / la-dessus , il enumerer le beau trepied , / le chaudron , le or et le habit de beau etoffe . / rien ne manquer ; mais il regretter sa patrie , / traîner sur le rivage de le murmurant mer avec de long gemissement . 
Athena se approcher sous le trait de un tout jeune patre de troupeau , presque un enfant , ainsi que on voir le fils de prince , porter sur le epaule un double et solide cape , le sandale a ses pied brillant et le epieu a le main . 
Ulysse , en le voir , se rejouir ; il venir a sa rencontre et , se adresser a lui , jeter ces parole aile : / " ami . qui etre le premier homme que je voie ici , je te saluer . renoncer a tout mauvais dessein , / sauver ces bien et sauver moi . je te supplier / comme on supplier un dieu , embrasser tes genou . dire moi aussi avec franchise , que je savoir , quel etre donc ce pays , et ce peuple , quelle etre sa race . etre ce quelque île clair ou etre ce le rivage incliner vers le mer de un continent fertile . " / 
Athena dont le oeil etincelle repondre : / " etre tu sot , inconnu , ou venir tu de si loin que tu ignorer ce pays . car ce ne etre pas un lieu si anonyme : beaucoup de mortel le connaître , / un homme qui habiter le 
Aube et le 
soleil ou encore plus loin vers le brume de le ombre . / oui , cette île etre rocheux et peu faire pour le cheval mais , ni trop miserable ni trop vaste , on y trouver du ble en abondance , du bon vin ; le pluie ne y manquer pas , ni le enrichissant rosee ; terre de chevre et de vache , le foret / y etre de tout essence et le abreuvoir toujours plein . ce etre pourquoi , etranger , le nom de 
Ithaque avoir gagner 
Troie , que on dire pourtant etre fort loin de le 
Achaïe . " / ainsi dire elle . 
Ulysse le endurant etre plein de joie a le vue de 
Hle ou il etre naître , dont lui parler 
Pallas , fille de 
Zeus le 
Porte-egide ; il lui adresser donc ces parole aile , mais il mentir , il reserver le verite , avoir toujours autant de astuce dans le esprit : / " ce etre vrai , je avoir entendre parler de 
Ithaque jusque en 
Crete , loin par-dela le mer , et je y etre venir a mon tour , avec ces bien ; je en avoir laisser autant a mes enfant , et je avoir fuir , pour avoir tuer le fils de 
Idomenee , / 
Orsiloque au pied vif qui , dans le vaste 
Crete , de tous le mange-pain etre le meilleur a le course : il vouloir en effet me enlever mon butin de 
Troie , ce butin pour lequel je avoir endurer tant de epreuve dans le bataille humain et dans le douloureux houle ; je avoir mecontenter son pere en refuser de le servir sous 
Troie , et en commandant de autres troupe . comme il rentrer un champ , embusquer avec un ami pres du chemin , je le frapper de ma lancer de bronze ; un tres sombre nuit couvrir le ciel , personne ne nous voir , je le assassiner sans que on savoir rien . / puis , quand je le avoir tuer a le pointe du glaive , je courir aussitôt vers un navire et supplier de noble 
pheniciens en leurs donner force cadeau et le prier de me debarquer a 
Pylos ou en 
Élide , ou le 
Épeiens etre le maître . / mais le force du vent le faire deriver loin de la contre leurs gre , car ils ne vouloir pas me decevoir ; deporte tout ailleurs , on arriver ici de nuit . / on faire force de rame vers le port , et nul de nous ne parler de souper , quel que en etre son desir ; on debarquer ainsi et se coucher sans rien manger . / alors , le doux sommeil me envahir , je etre epuiser . / avoir sortir mes bien du navire profond , ils le poser dans le sable ou je dormir ; la-dessus , se embarquer , ils repartir pour 
Sidon , le beau ville , me abandonner a ma tristesse . " / avoir ces mot , 
Athena dont le oeil etincelle sourire , le flatter de le main et reprendre le trait de un femme beau , grand et savant en splendide ouvrage ; / elle lui adresser ces parole aile : / " il etre fourbe et astucieux , celui qui te vaincre en quelque ruse que ce etre , etre il un dieu . / ô malin , ô subtil , ô jamais rassasier de ruse , ne aller tu pas , meme dans ton pays , abandonner cette passion pour le mensonge et le fourbe discours . / aller . ne en parler plus . puisque nous etre toi et moi un astucieux : toi de loin le premier un homme en conseil et discours , moi fameux entre tous le dieu pour ma finesse et mon astuce : ainsi , tu ne avoir donc pas savoir reconnaître en moi le hile de 
Zeus , 
Athena , celle qui tu assister dans chacune de tes epreuve , celle qui tu avoir gagner le coeur de tous le 
Pheaciens . / je etre venir ici pour que nous complotions et cacher le cadeau que le superbe 
Pheaciens tu avoir faire sur mon inspiration a ton depart . / je te dire tous le souci que le sortir te reserve dans ta fort maison : supporter le bon gre mal gre et ne aller jamais dire a personne , homme ou femme , que tu avoir finir de errer , mais sans un mot souffrir tous le tourment et endurer le exces un autres . le ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / " deesse , il ne etre aise de te deviner au passage , meme a le homme eprouver : tu prendre tant de forme divers . ce que je savoir , ce etre que autrefois tu me avoir etre propice quand nous lutter sous 
Troie , nous autres 
grecs . / quand nous avoir piller le citadelle de 
Priam , reembarque , et que un dieu nous avoir disperser , je ne te revivre plus , fille de 
Zeus , ni ne sentir ta presence a mon bord pour me defendre du malheur , / mais , en avoir toujours en moi ce coeur rompre , je errer jusque a ce que le dieu me avoir tirer de peine et que , dans le riche pays un 
Pheaciens , tu me conduire , rassurant , a leurs cite . / maintenant je tu invoquer par ton pere : je ne croire pas que je etre arriver dans 
Ithaque le clair , / mais plutôt que le on me avoir conduire ailleurs ; ce etre pour railler , / je croire , pour leurrer mon esprit que tu me dire cela . / non . dire moi si vraiment je etre rentrer dans ma patrie . " 
Athena dont le oeil etincelle repondre : / " tu avoir toujours en toi cette meme pensee . / ce etre pourquoi je ne puis tu abandonner dans ton malheur : tu etre trop aviser , trop sagace , trop raisonnable . / un autre , a son retour , avoir courir tout heureux trouver dans le palais ses enfant et sa femme . / toi , il te deplaire de interroger et de savoir avant de avoir sonder ta femme : elle ne avoir pas bouger de ton palais ; tout ses miserable nuit , tous ses jour se consumer dans le pleur . / pour moi , je ne avoir jamais perdre confiance et je savoir que avoir voir perir tous tes gens tu rentrer ; mais je ne vouloir pas combattre 
Poseidon , le frere de mon pere , qui , le ame plein de rancune , tu en vouloir de avoir aveugler le un de ses fils . / mais je vouloir te convaincre en te montrer le sol de 
Ithaque ici , tu voir le port de 
Phorcys , le vieux de le mer , / et le olivier feuillu a le tete du port ; / voici le vaste voûte de le grotte ou si souvent / tu avoir offrir aux nymphe le offrande rituel ; et ce mont vetir de foret , ce etre le 
Nerite . " / 
Pallas alors chasser le nu , et le terre apparaître . / 
Ulysse le endurant se sentir plein de joie / a le vue de son île et baiser le terre du ble . / sans attendre , elevant le main , il invoquer le nymphe : / " nymphe fille de 
Zeus , naïade , je ne croire plus vous retrouver , maintenant , de mes plus doux voeu je vous saluer ; nous vous faire un don comme autrefois , si , me garder sa bienveillance , 
Athena le pillard me laisser vivre et faire croître mon fils . " / 
Athena dont le oeil etincelle repondre : / " rassurer toi et ne prendre point souci de tout cela . / mais dans le fond de le antre merveilleux depecher nous de deposer ces bien , pour que tu le retrouver sauf . reflechir ensuite a le meilleur un issue . " / cela dire , le deesse entrer dans le grotte embrume et chercher un cachette par le grotte ; puis 
Ulysse apporter tous ses bien : le or , le bronze inusable et le beau vetement que il devoir aux roi pheaciens . / puis 
Athena , fille de 
Zeus le 
Porte-egide , / avec soin le ranger , et fermer le entree de un pierre . / puis , asseoir tous le deux au pied de le olivier sacre , ils combinerent le mort un insolent pretendant . / 
Athena , le deesse aux oeil brillant , prendre le parole : / " fils de 
Laërte , enfant de 
Zeus , industrieux 
Ulysse , chercher comment tu attaquer aux indigne pretendant qui faire le loi depuis trois an dans ton palais , courtiser ton epoux et le combler de leurs cadeau . elle , pleurer toujours sur ton absence dans son coeur , / elle enflammer chacun , elle promettre a tous , / elle envoyer un message , avoir tout autre chose en tete . " le ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / " helas . je devoir donc subir le affreux sortir de le 
Atride 
Agamemnon en revenir dans mon palais , si tu ne me avoir pas tout dire , deesse , comme il falloir . aller . trouver moi donc le moyen de le en punir . demeure pres de moi pour me insuffler le meme audace que lorsque nous dechirer le voile brillant de 
Troie . assister moi avec le meme ardeur , etincelant , / et je aller volontiers me battre contre trois cents homme / avec toi , souverain , si tu vouloir bien me soutenir . " / 
Athena dont le oeil etincelle repondre : / " oui certes . je tu assister , je etre la / quand nous travailler , et je croire que beaucoup / souiller le sol infini de sang et de cervelle . / aller . je te rendre meconnaissable a tous le oeil : je fletrir ta beau peau sur ton corps souple , faire tomber tes cheveu blond et te revetirai de haillon qui rendre ta vue odieux a tous ; je eraillerai tes oeil si beau jusque a present pour que tu soie hideux a tous le pretendant , a ta femme et au fils que tu avoir laisser au palais . / pour commencer , tu te rendre chez le porcher qui veille sur tes porc : il tu avoir garder son affection , il cherir ton enfant et le prudent 
Penelope . / tu pouvoir le trouver avec ses porc ; ils paître pres de le roche du corbeau , sur le source 
Arethuse , se nourrir de gland salubre et boire de le eau noir qui accroître le graisse abondant un porc . / rester la pres de lui et questionner le longuement , cependant que je aller a 
sparte aux beau femme rappeler 
Telemaque , ton enfant , mon noble 
Ulysse . / il se etre rendre a le vaste 
Lacedemone / pour demander a 
Menelas si tu vivre encore . " / le ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / " pourquoi ne le lui avoir tu dire , toi qui savoir tout . / tu vouloir , ne etre ce pas , que il souffrir a son tour en errant sur le mer sans moisson , et que de autres manger son bien . " 
Athena dont le oeil etincelle repondre : / " ne etre donc pas trop inquiet pour ton fils : ce etre moi qui le avoir guider pour que il acquerir bon renom en ce voyage ; il ne avoir aucune peine ; bien tranquille , il loge chez le 
Atride et voir dans le abondance . / il etre vrai que un jeune gens le guetter sur leurs barque pour le tuer avant que il ne avoir rejoindre sa terre ; mais etre tranquille : avant , quelques-uns etre sous le terre de entre ces pretendant qui te devorer tout ton bien . " / sur ces mot , 
Athena lui donner un coup de baguette . / elle fletrir sa beau peau sur son corps souple , / faire tomber de son chef ses cheveu blond et lui poser / sur tout le corps le peau de un homme tres age , / puis erailler ses oeil jadis si beau ; / elle lui mettre de autres habit , de viepx haillon / crasseux , loqueteux , tacher de fumee ; / elle jeter dessus un ample peau de cerf , rape ; / lui donner un baton , un affreux besace / tout trouee : le bretelle etre un corde . / on se quitter sur cette entente ; 
Athena se rendre a le divin 
sparte pour chercher le fils de 
Ulysse . 
