il parler ainsi , et tout , dans le demeure obscur , rester muet et charmer . et 
Alkinoos lui repondre : / -- 
Odysseus , puisque tu etre venir dans mon haut demeure de ' airain , je ne penser pas que tu errer de nouveau et que tu subir de ' autre mal pour ton retour , car tu en avoir beaucoup souffrir . et je dire ceci a chacun de vous qui , dans mon demeure , boire le ' honorable vin rouge et qui ecouter le ' 
Aoide . deja etre enfermer dans le beau coffre le vetement , et le ' or bien travailler , et tout le present que le chef du 
Phaiakiens avoir offrir a notre hôte ; mais , aller . que chacun de nous lui donner encore un grand trepied et un bassin . reunir de nouveau , nous nous faire aider par tout le peuple , car il etre difficile a chacun de nous de donner autant . / 
Alkinoos parler ainsi , et son parole plaire|pleuvoir a tout , et chacun retourner dans son demeure pour y dormir . / Quand 
Eôs au doigt rose , naître au matin , apparaître , ils se hater vers le nef , porter le ' airain solide . et le Force sacre de ' 
Alkinoos deposer le present dans le nef ; et il la|le ranger lui - meme sous le banc du rameur , afin que celui - ci , en se courber sur le aviron , ne la|le heurter point . puis , ils retourner vers le demeure de ' 
Alkinoos et preparer le repas . / au milieu de ' eux , le Force sacre de ' 
Alkinoos egorger un bœuf pour 
Zeus 
Krônide qui amasser le nuee et qui commander a tout . et ils brûler le cuisse , et ils prendre , charmer , le ' illustre repas ; et an milieu de ' eux chanter le divin 
Aoide 
Demodokos , honorer du peuple . mais 
Odysseus tourner souvent le tete vers 
Helios qui eclaire tout chose , presser de se rendre a le nef , et desirer son depart . de meme que le laboureur desirer son repas , quand tout le jour son bœuf noir avoir tramer le charrue dans le sillon , et qu ' il vivre enfin le lumiere de 
Helios tomber , et qu ' il se rendre a son repas , le genou rompre de fatigue ; de meme 
Odysseus voir tomber avec joie le lumiere de 
Helios , et , aussitôt , il dire au 
Phaiakiens habile au aviron , et surtout a 
Alkinoos : / -- Roi 
Alkinoos , le plus illustre de tout le peuple . renvoyer - moi sain et sauf , et faire du libation . je vous saluer tout . deja ce que desirer mon cher cœur etre accomplir ; mon retour etre decider , et je posseder votre cher present dont le Dieu 
Ouraniens m ' avoir faire un richesse . plaire au Dieu que je retrouver dans mon demeure mon femme irreprochable et mon ami sain et sauf . pour vous , qui vous rejouir ici de votre femme et de votre cher enfant , que le Dieu vous donner le vertu et vous preserver de tout malheur public . / il parler ainsi , et tout le ' applaudir et decider de renvoyer leur hôte qui parler toujours si convenablement . et , alors , le Force de ' 
Alkinoos dire au heraut : / -- 
Pontonoos , distribuer , du kratere plein , du vin avoir tout , dans le demeure , afin qu ' avoir prier le pere 
Zeus , nous renvoyer notre hôte dans son patrie . / il parler ainsi , et 
Pontonoos meler le vin mielleux et le distribuer a tout . et ils faire du libation au Dieu heureux qui habiter le large 
Ouranos , mais sans quitter leur siege . et le divin 
Odysseus se lever . et , mettre au main de ' 
Arete un coupe rond , il dire ce parole aile : / -- salut , ô Reine . et etre heureux jusqu ' a ce que tu ' arriver le vieillesse et le mort , qui etre inevitable pour le homme . moi , je partir . toi , rejouir - toi , dans ton demeure , de ton enfant , de ton peuple et du roi 
Alkinoos . / avoir ainsi parler , le divin 
Odysseus sortir , et le Force de ' 
Alkinoos envoyer le heraut pour le preceder vers le nef rapide et le rivage de le mer . et 
Arete envoyer aussi son servante , et le ' un porter un blanc khlamyde et un tunique , et le ' autre un coffre peindre , et un troisieme du pain et du vin rouge . / etant arriver a le nef et a le mer , aussitôt la|le mon - rin joyeux monter sur le nef creux et y deposer le vin et le vivre|vivres . puis ils etendre sur le poupe de le nef creuser un lit et un toile de lin , afin qu ' 
Odysseus fat mollement coucher . et il entrer dans le nef , et il se coucher en silence . et , s ' etre asseoir en ordre sur le banc , ils detacher le cable de le pierre troue ; puis , se courber , ils frapper le mer de leur aviron , et un doux sommeil se repandre sur le paupiere de ' 
Odysseus , invincible , tres - agreable et semblable a le mort . / De meme que , dans un plaine , un quadrige de ' etalon , exciter par le morsure du fouet , devorer rapidement le route , de meme le nef etre enlever , et le ' eau noir et immense de le mer sonnant se ruer derriere . et le nef courir , ferme et rapide , et le ' epervier , le plus rapide du oiseau , n ' avoir pouvoir la suivre . ainsi , courir avec vitesse , elle fendre le eau de le mer , porter un homme avoir du pensee egal a celui du Dieu , et qui , en son ame , avoir subir du mal innombrable , dans le combat du homme et sur le mer dangereux . et maintenant il dormir en sûrete , oublieux de tout ce qu ' il avoir souffrir . / et quand le plus brillant du etoile se lever , celui qui annoncer le lumiere de ' 
Eôs naître au matin , alors le nef qui fendre le mer aborder le ' île . / le port de 
Phorkys , vieillard de le mer , etre sur le côte de ' 
Ithake . deux promontoire abrupt le ' enserrer et le defendre du vent violent et du grand eau ; et le nef a banc de rameur , quand elles y etre entrer , y rester sans cable . a le pointe du port , un olivier au rameau epais croître devant le ' antre obscur , frais et sacre , du Nymphes qu ' on nommer 
Naïades . dans ce antre il y avoir du krateres et du amphore de pierre ou le abeille faire leur miel , et de long metier a tisser ou le Nymphes travailler du toile pourprer admirable a voir . et la etre aussi du source inepuisable . et il y avoir deux entree , le ' un , pour le homme , vers le 
Boreas , et le ' autre , vers le 
Notos , pour le Dieu . et jamais le homme n ' entrer par celui - ci , mais seulement le Dieu . / et de que le 
Phaiakiens avoir reconnaître ce lieu , ils y aborder . et un moitie de le nef s ' elancer sur le plage , tant elle etre vigoureusement pousser par le bras du rameur . et celui - la , etre sortir de le nef a banc de rameur , transporter de ' abord 
Odysseus hors de le nef creux , et , avec lui , le lit briller et le toile de lin ; et ils le deposer endormir sur le sable . et ils transporter aussi le chose que lui avoir donner le illustre 
Phaiakiens a son depart , avoir ete inspirer par le magnanime 
Athene . et ils la|le deposer donc aupres du racine de le ' olivier , hors du chemin , de peur qu ' un passant y toucher avant le reveil de ' 
Odysseus . puis ils retourner vers leur demeure . / Mais Celui qui ebranler le terre n ' avoir point oublier le menace qu ' il avoir faîte au divin 
Odysseus , et il interroger le pensee de 
Zeus : / -- Pere 
Zeus , je ne etre plus honorer par le Dieu immortel , puisque le 
Phaiakiens ne m ' honorer point , eux qui etre cependant de mon race . en effet , je vouloir qu ' 
Odysseus souffrir encore beaucoup de mal avant de rentrer dans son demeure , mais je ne lui refuser point entierement le retour , puisque tu le ' avoir promettre et jurer . et voici qu ' ils le ' avoir conduire sur le mer , dormir dans leur nef rapide , et qu ' ils le ' avoir deposer dans 
Ithake . et ils le ' avoir combler de riche present , de ' airain , de ' or et de vetement tisser , si nombreux , qu ' 
Odysseus n ' en avoir jamais sauf , avec son part du butin . / et 
Zeus qui amasser le nuee , lui repondre , parler ainsi : / -- O Dieu . toi qui entourer le terre , qu ' avoir - tu dire . le immortel ne te mepriser point , car il etre difficile de mepriser le plus ancien et le plus illustre du Dieu ; mais si quelque mortel , inferieur en force et en puissance , ne te respecter point , ton vengeance ne etre pas tardif . faire comme tu le vouloir et comme il te plaire . / et 
Poseidaôn qui ebranler le terre lui repondre : / -- je le faire aussitôt , ainsi que tu le dire , toi qui amasser le nuee , car je ' attendre ton volonte et je la respecter . maintenant , je vouloir perdre le beau nef du 
Phaiakiens , qui revenir de son voyage sur le mer sombre , afin qu ' ils s ' abstenir desormais de reconduire le etranger ; et je placer un grand montagne devant leur ville . / et 
Zeus qui amasser le nuee lui repondre : / -- O 
Poseidaôn , il me sembler que ceci etre pour le mieux . quand le multitude sortir de le ville pour voir le nef , transformer , pres de terre , le nef rapide en un rocher , afin que tout le homme le ' admirer , et placer un grand montagne devant leur ville . / et 
Poseidaôn qui ebranler le terre , avoir entendre cela , s ' elancer vers 
Skherie , ou habiter le 
Phaiakiens . et comme le nef , vigoureusement pousser , arriver , Celui qui ebranler le terre , le frapper de son main , la transformer en rocher au profond racine , et s ' eloigner . et le 
Phaiakiens illustre par le long aviron se dire le un au autre : / -- O Dieu . qui donc avoir fixer notre nef rapide dans le mer , comme elle revenir vers notre demeure . / Chacun parler ainsi , et ils ne comprendre pas comment cela s ' etre faire . mais 
Alkinoos lui dire : / -- O Dieu . certes , voici que le ancien oracle de mon pere se etre accomplir , car il me dire que 
Poseidaôn s ' irriter contre nous , parce que nous reconduire tout le etranger sain et sauf . et il me dire qu ' un beau nef du 
Phaiakiens se perdre a son retour de ' un voyage sur le sombre mer , et qu ' un grand montagne etre placer devant notre ville . ainsi parler le vieillard , et le chose se etre accomplir . allons . faire ce que je aller dire , Ne reconduire plus le etranger , quel que soit celui de ' entre eux qui venir vers notre ville . faire un sacrifice de douze taureau choisir a 
Poseidaôn , afin qu ' il nous prendre en pitie et qu ' il ne placer point ce grand montagne devant notre ville . / il parler ainsi , et le 
Phaiakiens craindre , et ils preparer le taureau . et le peuple , le chef et le prince du 
Phaiakiens supplier le roi 
Poseidaôn , debout autour de le ' autel . / Mais le divin 
Odysseus se reveiller coucher sur le terre de le patrie , et il ne la reconnaître point , avoir etre longtemps eloigner . et le Deesse 
Pallas 
Athenaie le ' envelopper de ' un nuee , afin qu ' il rester inconnu et qu ' elle le ' instruire de tout chose , et que son femme , son concitoyen et son ami ne le reconnaître point avant qu ' il avoir reprimer le ' insolence du pretendant . donc , tout lui sembler changer , le chemin , le port , le haut roche et le arbre verdoyant . et , se lever , et debout , il regarder le terre de le patrie . et il pleurer , et , se frapper le cuisse de son deux main , il dire en gemir : / -- O malheureux . dans quel terre du homme suivre|etre - je venir . celui - ci etre - ils injurieux , cruel et inique . etre - ils hospitalier , et leur esprit etre - il pieux . ou porter tout ce richesse . ou aller moi - meme . plaire|pleuvoir au Dieu que je etre rester avec le 
Phaiakiens . je ' avoir trouver quelque autre roi magnanime qui m ' avoir aimer et donner du compagnon pour mon retour . maintenant , je ne savoir ou porter ce richesse , ni ou la|le laisser , de peur qu ' elles etre le proie de ' etranger . O Dieu . ils ne etre point , en effet , veridique ni juste , le prince et le chef du 
Phaiakiens qui m ' avoir conduire dans un terre etranger , et qui me dire qu ' ils me conduire sûrement dans 
Ithake . mais ils ne le ' avoir point faire . que 
Zeus qu ' on supplier me venger de ' eux , lui qui veiller sur le homme et qui punir celui qui agir mal . mais je compter mon richesse , et je voir s ' ils ne m ' en avoir rien enlever en le transporter hors de le nef creux . / avoir parler ainsi , il compter le beau trepied et le bassin , et le ' or et le beau vetement tisser ; mais rien ne manquer . et il pleurer le terre de son patrie , et il se jeter en gemir sur le rivage de le mer au bruit sans nombre . et 
Athene s ' approcher de lui sous le figure de ' un jeune homme pasteur de brebis , tel que etre le fil|fils du Rois , avoir un beau vetement sur son epaule , du sandale sous son pied delicat , et un lance a le main . et 
Odysseus , joyeux de la voir , venir a elle , et il lui dire ce parole aile / -- O ami . puisque je te rencontrer le premier en ce lieu , salut . ne venir pas a moi dans un esprit ennemi . sauver ce richesse et moi . je te supplier comme un Dieu et je me mettre a ton cher genou . dire - moi le verite , afin que je la savoir . quel etre ce terre . quel homme le ' habiter . quel etre ton peuple . etre - ce un beau île , ou etre - ce le côte avancer dans le mer de ' un terre fertile . / et le Deesse 
Athene au œil clair lui repondre : / -- tu etre insense , ô Étranger , ou tu venir de loin , puisque tu me demander quel etre ce terre , car elle n ' etre point aussi meprisable , et beaucoup la connaître , soit le peuple qui habiter du côte de ' 
Eôs et de 
Helios , ou du côte de le nuit obscur . certes , elle etre apre et non faire pour le cheval ; mais elle n ' etre point sterile , bien que petit . elle posseder beaucoup de froment et beaucoup de vigne , car le pluie et le rosee y abonder . elle avoir de bon paturage pour le chevre et le vache , et du foret de tout sorte de ' arbre , et elle etre arroser de source qui ne tarir point . cela ' etre ainsi , Étranger , que le nom de ' 
Ithake etre parvenir jusqu ' a 
Troie qu ' on dire si eloigner de le terre 
Akhaienne . / elle parler ainsi , et le patient et divin 
Odysseus etre remplir de joie , se rejouir de son patrie que nommer 
Pallas 
Athene , le fille de 
Zeus tempetueux . et il lui dire en parole ailer , mais en lui cacher le verite , car il n ' oublier point son esprit ruse : / -- je ' avoir entendre parler de ' 
Ithake dans le grand 
Krete situer au loin sur le mer . maintenant je suivre|etre venir ici avec mon richesse , et je ' en avoir laisser autant mon enfant . je fuir , car je ' avoir tuer le fil|fils bien - aimer de ' 
Idomeneus , 
Orsilokhos au pied rapide , qui , dans le grand 
Krete , le ' emporter sur tout le homme par le rapidite de son pied . et je le tuer parce qu ' il vouloir m ' enlever mon part du butin , que je ' avoir rapporter de 
Troie , et pour lequel je ' avoir subir mille mal dans le combat du homme ou en parcourir le mer . car je ne servir point , pour plaire a son pere , dans le plaine 
Troienne , et je commander a de ' autre guerrier que la|le sien . et , dans le champ , m ' etre mettre en embuscade avec un de mon compagnon , je percer de mon lance de ' airain 
Orsilokhos qui venir a moi . et comme le nuit noir couvrir tout le ' 
Ouranos , aucun homme ne nous vivre , et je lui arracher le ' ame sans temoin , et quand je le ' avoir tuer de le ' airain aigu , je me rendre aussitôt dans un nef du illustre 
Phaiakiens , et je la|le prier de me recevoir , et je lui donner un part de mon richesse . je lui demander de me porter a 
Pyos ou dans le divin 
Elis , ou commander le Epeiens ; mais le force du vent la|le en eloigner malgre eux , car ils ne vouloir point me tromper . et nous sommer|etre venir ici a le ' aventure , ce nuit ; et nous sommer|etre entrer dans le port ; et , sans songer au repas , bien que manquer de force|forces , nous nous sommer|etre tout couche en sortant de le nef , et le doux sommeil m ' avoir saisir , tandis que le ' etre fatiguer . et le 
Phaiakiens , avoir retirer mon richesse de leur nef creux , la|le avoir deposer sur le sable ou je ' etre moi - meme coucher . puis ils etre partir pour le beau 
Sidôn et m ' avoir laisser plein de tristesse . / il parler ainsi , et le Deesse 
Athene au œil clair se mettre a rire , et , le caresser de le main , elle prendre le figure de ' un femme beau et grand et habile au travail , et elle lui dire ce parole aile : / -- O fourbe , menteur , subtil et insatiable de ruse . qui te surpasser en adresse , si ce n ' etre pouvoir - etre un Dieu . tu ne vouloir donc pas , meme sur le terre de ton patrie , renoncer au ruse et au parole trompeur qui tu ' avoir etre cher des ton naissance . mais ne parler pas ainsi . nous connaître tout deux ce ruse ; et de meme que tu le ' emporter sur tout le homme par le sagesse et le ' eloquence , ainsi je me glorifier de le ' emporter par la sur tout le Dieu . N ' avoir - tu donc point reconnaître 
Pallas 
Athenaie , fille de 
Zeus , moi qui tu ' assister toujours dans tout ton travail et qui te proteger . moi qui tu ' avoir rendre cher a tout le 
Phaiakiens . venir donc , afin que je te conseiller et que je tu ' aide a cacher le richesse que je ' avoir inspirer au illustre 
Phaiakiens de te donner a ton retour dans ton demeure . je te dire le douleur que tu etre destiner a subir dans ton demeure bien construire . subir - le par necessite ; ne confier a aucun homme ni a aucun femme ton course et ton arrive|arrivee ; mais supporter en silence le mal nom - breux et le outrage que te faire le homme . / et le subtil 
Odysseus , lui repondre , parler ainsi : / -- il etre difficile a un homme qui te rencontrer de te reconnaître , ô Deesse . meme au plus sage ; car tu prendre tout le figure . certes , je savoir que tu m ' etre bienveillant , quand nous , le fil|fils du 
Akhaiens , nous combattre devant 
Troie ; mais quand nous avoir renverser le haut citadelle de 
Priamos , nous monter sur notre nef , et un Dieu disperser le 
Akhaiens et , depuis , je ne tu ' avoir point revoir , fille de 
Zeus ; et je n ' avoir point sentir ton presence sur mon nef pour eloigner de moi le malheur ; mais toujours , le cœur accabler dans mon poitrine , je ' avoir errer , jusqu ' a ce que le Dieu m ' avoir delivrer de mon mal . et tu m ' avoir encourager par ton parole chez le riche peuple du 
Phaiakiens , et tu m ' avoir conduire toi - meme a leur ville . maintenant je te supplier par ton pere . je ne penser point , en effet , etre arriver dans 
Ithake , car je voir un terre etranger , et je penser que tu me parler ainsi pour te jouer de moi et tromper mon esprit . dire - moi donc sincerement si je suivre|etre arriver dans mon cher patrie . / et le Deesse 
Athene au œil clair lui repondre : / -- tu avoir donc toujours ce pensee dans ton poitrine . mais je ne puis permettre que tu etre malheureux , car tu etre eloquent , intelligent et sage . un autre homme , de retour apres avoir tant errer , desirer ardemment revoir son femme et son enfant dans son demeure ; mais toi , tu ne vouloir parler et apprendre qu ' apres avoir eprouver ton femme qui etre asseoir dans ton demeure , passer le jour et le nuit dans le gemissement et le larme . certes , je n ' avoir jamais craindre ce qu ' elle redouter , et je savoir dans mon esprit que tu revenir , avoir perdre tout ton compagnon . mais je ne pouvoir m ' opposer au frere de mon pere , a 
Poseidaôn qui etre irriter dans son cœur contre toi , parce que tu avoir aveugler son cher fil|fils . et , maintenant , je te montrer le terre de ' 
Ithake , afin que lu croire . ce port etre celui de 
Phorkys , le Vieillard de le mer , et , a le pointe du port , voici le ' olivier epais devant le ' antre haut et obscur du Nymphes sacre qu ' on nommer 
Naïades . cela ' etre ce caverne ou tu sacrifier au Nymphes de complet hecatombe . et voici le mont 
Neritos couvrir de foret . / avoir ainsi parler , le Deesse dissiper le nuee , et le terre apparaître . et le patient et divin 
Odysseus etre plein de joie , se rejouir de son patrie . et il baiser le terre fecond , et , aussitôt , lever le main , il supplier le Nymphes : / -- Nymphes 
Naïades , fille de 
Zeus , je dire que je ne vous revoir plus . et , maintenant , je vous saluer de ' un voix joyeux . je vous offrir du present , comme autrefois , si le Devastatrice , fille de 
Zeus , me laisser vivre et faire grandir mon cher fil|fils . / et le Deesse 
Athene au œil clair lui repondre : / -- prendre courage , et que ceci ne tu ' inquiet point ; mais deposer aussitôt ton richesse au fond de le ' antre divin , ou elles etre en sûrete , et deliberer tout deux sur ce qu ' il y avoir de mieux a faire . / avoir ainsi parler , le Deesse entrer dans le grotte obscur , chercher un lieu secret ; et 
Odysseus y porter aussitôt le ' or et le dur airain , et le beau vetement que le 
Phaiakiens lui avoir donner . il la|le y deposer , et 
Pallas 
Athene , fille de 
Zeus tempetueux , fermer le ' entree avec un pierre . puis , tout deux , s ' etre asseoir au pied de le ' olivier sacre , mediter le perte du pretendant insolent . et le Deesse 
Athene au œil clair parler le premier : / -- Divin 
Laertiade , subtil 
Odysseus , songer comment tu mettre le main sur le pretendant insolent qui commander depuis trois an dans ton maison , rechercher ton femme divin et lui faire du present . elle attendre toujours ton retour , gemir dans son cœur , et elle donner de le ' espoir et elle faire du promesse a chacun de ' eux , et elle lui envoyer du messager ; mais son esprit avoir de ' autre pensee . / et le subtil 
Odysseus , lui repondre , parler ainsi : / -- O Dieu . je devoir donc , comme le ' 
Atreide 
Agamem - nôn , perir de ' un mauvais mort dans mon demeure , si tu ne m ' avoir avertir a temps , ô Deesse . mais dire - moi comment nous punir ce homme . debout aupres de moi , souffle dans mon cœur un grand audace , comme au jour ou nous avoir renverser le grand muraille de 
Troie . si tu rester , plein de ' ardeur , aupres de moi , ô 
Athene au œil clair , et si tu m ' aide , ô venerable Deesse , je combattre seul trois cent guerrier . / et le Deesse 
Athene au œil clair lui repondre : / -- Certes , je etre aupres de toi et je ne te perdre pas de vue , quand nous accomplir ce chose . et je ' espere que le large pave etre souiller du sang et de le cervelle de plus de ' un de ce pretendant qui manger ton richesse . je aller te rendre inconnu a tout le homme . je rider ton beau peau sur ton membre courber ; je faire tomber ton cheveu blond de ton tete ; je te couvrir de haillon qui faire qu ' on se detourner de celui qui la|le porter ; je ternir ton œil maintenant si beau , et tu apparaître a tout le pretendant comme un miserable , ainsi qu ' a ton femme et au fil|fils que tu avoir laisser dans ton demeure . aller de ' abord trouver le porcher qui garder ton porc , car il te vouloir du bien , et il aimer ton fil|fils et le sage 
Penelopeia . tu le trouver surveiller le porc ; et celui - ci se nourrir aupres de le Roche du Corbeau et de le fontaine 
Arethouse , manger le gland qui lui plaire et boire le ' eau noir . rester la , et interroger - le avec soin sur tout chose jusqu ' a ce que je revenir de 
Sparte au beau femme , ou je ' appeler , ô 
Odysseus , ton cher fil|fils 
Telemakhos qui etre aller dans le grand 
Lakedaimôn , vers 
Menelaos , pour s ' informer de toi et apprendre si tu vivre encore . / et le subtil 
Odysseus , lui repondre , parler ainsi : / -- pourquoi ne lui avoir rien dire , toi qui savoir tout . etre - ce pour qu ' il etre errer et subir mille mal sur le mer indompte , tandis que celui - ci manger son richesse . / et le Deesse 
Athene au œil clair lui repondre : / -- Qu ' il ne etre point un inquietude pour toi . je le ' avoir conduire la moi - meme , afin qu ' il se faire un bon renommee ; mais il ne souffrir aucun douleur , et il etre asseoir , tranquille , dans le demeure de le ' 
Atreide , ou tout lui etre abondamment offrir . a le verite , le jeune pretendant lui tendre un embûche sur leur nef noir , desirer le tuer avant qu ' il rentrer dans le terre de son patrie ; mais je ne penser pas que cela etre , et je penser plutôt que le terre recevoir auparavant plus de ' un de ce pretendant qui manger ton richesse . / En parler ainsi , 
Athene le toucher de ' un baguette , et elle dessecher son beau peau sur son membre courber , et elle faire tomber son blond cheveu de son tete . elle charger tout son corps de vieillesse ; elle ternir son œil , si beau auparavant ; elle lui donner un vetement en haillon , dechirer , sale et souiller de fumee ; elle le couvrir ensuite de le grand peau nuer de ' un cerf rapide , et elle lui donner enfin un baton et un besace miserable attacher par un courroie tordu . / ils se separer apres s ' etre ainsi entendre , et 
Athene se rendre dans le divin 
Lakedaimôn , aupres du fil|fils de ' 
Odysseus . 
