
Ulysse se taire . un profond silence regne sous le voûte sombre du palais , mais un impression de plaisir etre dans tous le coeur . " 
Ulysse , dire enfin 
Alcinoüs , puisque tu etre un fois entrer dans mes foyer , tu ne aller plus courir de nouveau aventure , et ajouter encore aux malheur que tu avoir eprouve . / " vous qui avoir le droit de vous asseoir a ma table , et qui participer a nos fete , ce etre a vous que je me adresse . le riche vetement que nous donner a le etranger , le or travailler , tous le don precieux que le chef un 
Pheaciens lui avoir destiner , etre deja reunir . que chacun de nous lui donner encore un grand trepied et un large bassin ; ce etre trop pour nos fortune particulier ; mais le depense etre payer par un contribution commun . " tous applaudir , et aller dans leurs asile se livrer au sommeil . / des que le aurore avoir ramener le lumiere , on court au aller seau , on y porte le airain , le or , et tout ce que un noble gene rosite avoir promettre a 
Ulysse . 
Alcinoüs lui-meme presider a tout . il parcourir le vaisseau ; mais il avoir soin de passer derriere le banc un rameur pour ne pas troubler leurs manoeuvre ; de autres retourner au palais pour y bater le appret du festin . / le monarque y arriver a son tour . il immoler un taureau au Dieu qui regne sur le nuage et commander a le nature entier . le cuisse de le victime fumer sur son autel ; un table etre charger de viande . le joie animer tous le convive , et eclater sur tous le visage . le chantre divin , 
Demodoce , etre au milieu de eux , et le charme par ses ac cords . / 
Ulysse , le oeil souvent fixer sur le astre qui eclairer le monde , accuser sa lenteur , et presse de ses desir le moment ou il aller se coucher dans le sein un mer . tel le laboureur , qui , tout le jour , avoir tracer de penible sillon , appeler le nuit et le repos qui devoir reparer ses force ; ses genou flechir sous lui ; il saluer avec transport le dernier rayon de le astre qui avoir eclairer ses travail . / tel 
Ulysse hater de ses voeu le coucher du 
soleil . enfin , se adresser aux chef un 
Pheaciens , et surtout a leurs roi : " 
Alcinoüs , dire il , et vous genereux 
Pheaciens , offrir le dernier libation aux dieu , et que je me separer de vous sous de heureux auspice ; mes voeu etre accomplir , recevoir mes adieu ; vous me avoir combler de bienfait ; pouvoir le dieu me en assurer le usage . que un epoux cheri , que un ami fidele me recevoir dans leurs bras . et vous que je quitter a regret , pouvoir vous faire le joie de vos tendre epoux et le bonheur de vos enfant ; que le dieu vous couronner de vertu , que aucun malheur ne affliger votre patrie . " il dire , tous applaudir a ses voeu ; tous demander que on hate son depart . / " 
Pontonoüs , dire le monarque , verser du vin dans nos coupe , offrir nos priere au maître un dieu . hater nous de remettre un hôte si cher aux lieu que il brûler de revoir . " / il dire ; 
Pontonoüs presenter un coupe a tous le convive . tous , asseoir , offrir un libation aux habitant de le 
Olympe . 
Ulysse se lever et remettre sa coupe aux main de le reine : " vertueux arete , dire il , je te saluer ; pouvoir tu , toujours heureux , arriver a le vieillesse et au dernier terme que le dieu avoir fixer a le vie un humain . je partir ; que le joie habiter avec toi ; que ton epoux , tes enfant et ton peuple faire tes plaisir et ton bonheur . " / il part . un heraut , par le ordre de 
Alcinoüs , le conduire a le mer , et au vaisseau qui devoir le porter . un femme de le reine marcher sur ses pas : le un etre charger de un manteau superbe et de un riche tunique ; le autre , du coffre ou etre renferme le don de leurs souverain ; un troisieme porte un vin precieux et de abondant provision . tout etre deposer dans le vaisseau . sur le tillac etre dresser un lit pompeux , ou le heros devoir se endormir de un profond sommeil . / il se embarquer et se couche en silence . le 
Pheaciens avoir rompre le lien qui attacher le navire au rivage , et pen ches sur ses bord , ils frapper de leurs rame le mer , qui ecume et blanchir sous leurs coup . un doux sommeil , un sommeil semblable a un mort tranquille , descendre sur le oeil de 
Ulysse . / le vaisseau voler sur le plaine liquide . tel un char traîner par quatre coursier que presse le aiguillon , se elancer en bondir dans le plaine , et sembler devorer le espace . tel voler , se eleve et se abaisser sur le flot le vaisseau qui porte un heros que sa prudence egal aux dieu . apres tant de travail , tant de combat sur terre , tant de danger sur mer , il dormir immobile , et oublier tous le mal que il avoir souffrir . / le aurore annoncer le retour dela lumiere , et le vaisseau toucher a le île desirer . aux rive de 
Ithaque etre le port de 
Phorcys , un un dieu inferieur de le mer . deux long bras , former par un rocher escarpe , le defendre de le fureur un vent et un tempete . dans son sein le aller seau ne avoir besoin ni de ancre , ni de lien qui le attacher a le terre . / avoir le tete du port , un olivier etendre ses rameau ; aupres , etre un antre sombre et delicieux consacrer aux 
Naïades . la , etre un cratere et un amphore de marbre , ou le abeille venir deposer ses tresor . le nymphe y travailler un tissu de pourpre de un beaute ravissant . un eau limpide y couler toujours : deux porte y etre le un au nord , par laquelle pouvoir entrer , le mortel , vautrer au midi , mais plus saint , et qui ne se ouvrir que pour le dieu . / le vaisseau penetrer dans cet autre connaître un 
Pheaciens , et , sous le main savant qui le diriger , il se elancer de le moitie de sa longueur sur le terre . le nautonniers descendre et emporter dans leurs bras 
Ulysse toujours dormir , avec le tissu et le etoffe dont il etre couvrir , et le deposer sur le rivage . ils decharger tout le richesse dont le 
Pheaciens le avoir combler a son depart , et le reunir au pied de le olivier , hors de le vue , de peur que un passant ne le apercevoir avant le reveil du heros et ne y porter un main avide . / ils partir . mais 
Neptune ne avoir point oublier le menace que il faire a 
Ulysse . avant que de le executer , il aller consulter le maître un dieu : " je etre desormais , lui dire il , le fable de le 
Olympe . un mortel me mepriser : le 
Pheaciens , qui etre naître dans mon empire , oser braver ma puissance . je avoir dire que 
Ulysse ne rentrer dans sa patrie que apres de long disgrace . je ne lui avoir point interdire le retour en 
Ithaque , tu le lui avoir promettre , tu le en avoir assurer par un mouvement de tes sourcil ; mais un 
Pheaciens avoir oser le y reconduire . ils le avoir deposer sur sa terre cheri ; ils le avoir comble de present ; de le or , de le airain , un etoffe precieux , plus de richesse enfin que il ne en avoir rapporter de 
Troie , quand il etre revenir dans ses foyer sans accident , et charger de tout le butin que lui assurer le loi de le guerre . / — " Dieu un mer , lui repondre le maître du tonnerre , que dire tu . non , tu ne etre point le fable de le 
Olympe . le plus age , le plus puissant un immortel apres moi , comment le dieu pouvoir ils tu outrager par leurs mepris . mais se il etre un mortel qui , dans son orgueil insense , oser insulter a ta puissance , le vengeance etre dans tes main : faire , content tes desir . / — " je le avoir faire , ô maître de le 
Olympe . lui repondre 
Neptune ; mais je etudier tes regard , je chercher a penetrer tes volonte , et je me faire un loi de me y soumettre . / " aujourd'hui , puisque tu le permettre , je aller detruire , a son retour , cet audacieux vaisseau , pour imposer aux 
Pheaciens , et le forcer de ne plus preter leurs ministere aux humain qui vouloir traverser mon empire . je placer devant leurs ville un montagne qui le couvrir tout entier . / — " cher 
Neptune , lui dire 
Jupiter , si tu en croire mon avis , quand tous le 
Pheaciens accourir pour voir ce vaisseau rentrer dans le port , place pres de le terre un montagne qui lui ressembler , et que le mortel etonne reconnaître dans cette montagne le vaisseau qui avoir meriter ton courroux . " / avoir ces mot , 
Neptune part , et soudain il etre dans le île de 
Scherie . le vaisseau avancer a plein voile ; le Dieu se en approcher , le transformer en rocher , le enfoncer de son bras puissant au sein de le mer , et le y attacher par de profond racine . le 
Pheaciens , etonne , se ecrier : " quel pouvoir enchaîner ce vaisseau sur le eau lorsque il aller entrer dans le port , et se montrer deja tout entier . " / ils ignorer le secret un dieu . 
Alcinoüs le eclairer : " je voir , dire il , se verifier un vieux prediction de mon pere . il me dire que 
Neptune , irriter contre nous , briser un jour un de nos vaisseau rentrer dans le port , et couvrir notre ville de un montagne . le oracle etre accomplir . mais ecouter mes conseil : cesser desormais de conduire le humain sur le flot ; immolons a 
Neptune douze taureau choisir , implorer 
Jupiter , demander lui que cette montagne ne ombrage plus notre ville . " il dire ; le 
Pheaciens etre frapper de un saint terreur . douze taureau etre amener ; tous le chef , debout autour de le autel de 
Neptune , lui adresser leurs priere . / cependant 
Ulysse se reveiller . absent depuis si longtemps , il ne avoir point reconnaître cette terre sur laquelle il reposer . un divinite , 
Pallas , le fille de 
Jupiter , le avoir couvrir de un nuage epais , pour le derober a tous le regard : elle vouloir que il rester inconnu a sa femme , a ses citoyen , a ses ami , jusque a ce que il avoir punir le insolent qui le avoir outrager . / il ne reconnaître plus ces lieu ou il avoir regner ; tout avoir changer de face , et le route , et le port , et le rocher , et le arbre , et le bois . il monter sur un hauteur , et de la il contempler cette terre que il avoir tant cheri . il gemir ; de ses deux main il frapper ses cuisse , et dans sa douleur il se ecrier : " 
Ciel . dans quel pays etre je aborder . quels mortel habiter en ces lieu . etre ce un homme feroce , un sauvage sans justice et sans loi . etre ce un peuple hospitalier , un peuple ami un dieu . ou deposer avoir je mes tresor . ou , aller je errer moi-meme . / " ah . que ne demeurer je chez le 
Pheaciens . ou plutôt , que ne avoir je chercher un asile chez quelque autre roi , qui me avoir accueillir , qui me avoir rendre a ma patrie . je ne savoir ou le placer . . . . , je ne puis le laisser ici exposer a etre le proie de quelques brigand . . . . ; ils ne etre donc ni juste ni eclairer , ces 
Pheaciens qui me avoir jeter sur un autre terre ; ils me avoir promettre de me remettre en 
Ithaque : ils avoir manquer a leurs promesse . / " oh . que 
Jupiter le punir . 
Jupiter , le Dieu un sup pliant , qui venger leurs injure et punir leurs oppresseur . . . . mais , compter mes richesse ; voir se ils ne en avoir pas remporter un partie sur leurs vaisseau . " / il dire , et compte ses trepied , ses chaudiere , son or , ses etoffe . . . . , rien ne lui manquer . . . . il pleurer le absence de sa patrie . il aller errant au bord de le mer mugissant , et deplorer sa destiner . soudain 
Minerve se presenter a sa vue sous le trait de un jeune pasteur ; teint fleuri , air tendre et delicat ; tel que etre le enfant un roi . un manteau a double contour flotte sur ses epaule , un chaussure leger presse ses pied delicat ; dans sa main etre un javelot . 
Ulysse sentir a sa vue un mouvement de joie ; il le aborder : " salut , lui dire il , ô toi que je rencontre le premier sur cette rive inconnu ; et puisse je ne avoir pas rencontrer un ennemi . sauver moi , sauver ce qui me appartenir ; je me jeter a tes genou , je tu implorer comme un Dieu . / " dire moi quelle etre cette contree , quels en etre le habitant . etre ce un île . etre ce un rivage de le mer appartenir a un continent fertile . / — " tu etre bien neuf dans ce monde , ou tu venir de bien loin , lui repondre le deesse : tu me demander quelle etre cette contree . elle ne etre pourtant pas sans celebrite ; elle etre connaître un peuple de le aurore et du couchant ; elle etre apre , et ne avoir point de plaine ou pouvoir courir un cheval et un char ; mais elle ne etre point sterile , et presenter un assez large surface . / " elle avoir du ble , du vin en abondance ; toujours un pluie fecond , un roser bienfaisant ; elle nourrir un chevre , elle nourrir un boeuf ; elle avoir un bois , un source toujours coulantes ; aussi le nom de 
Ithaque etre aller jusque a cette fameux 
Troie que on dire etre si loin de le 
Grece . " elle dire ; au nom de sa patrie , le coeur de 
Ulysse tressaillir de joie ; mais toujours fidele a son caractere , il ne dire point ce que il etre ; il se envelopper de finesse et de ruse . " jusque en 
Crete , dire il , dans cette île lointain , je avoir entendre parler de 
Ithaque . je arriver ici avec un partie de ma fortune ; je en avoir laisser autant a mes enfant . je me exiler de 
Crete , ou je avoir tuer un fils de 
Idomenee , le jeune 
Orsiloque , qui , a le course , triompher de tous ses rival . / " je le avoir tuer , parce que il avoit vouloir me priver du butin que je avoir gagner au siege de 
Troie , du prix un combat que je avoir rendre sur terre , et un danger que je avoir courir sur mer ; et cela , parce que je avoir refuser de servir sous son pere , et que je avoir mieux aimer commander aux compagnon qui se etre attacher a ma fortune . / " avec un seul confident , je le attendre revenir un champ , a le descente de un montagne , et je le perçai de un javelot . ce etre par un nuit obscur ; personne ne nous voir , personne ne nous soupçonner . / " un 
Pheniciens etre dans le port , pret a mettre a le voile ; je le conjurai de me recevoir , et je leurs donner un partie de ma fortune . je leurs demander de me conduire a 
Pylos ou en 
Élide , ou commander le 
Épeens . mais un vent impetueux le avoir , malgre eux , ecarte de ces parage . ils ne avoir point vouloir me tromper . apres avoir errer longtemps , ils avoir aborder en ces lieu ; nous avoir , avec bien de le peine penetrer dans ce port ; epuiser de fatigue et mourir de faim , nous nous etre jeter au hasard sur ce rivage . je etre accabler de lassitude , le sommeil me avoir surprendre . le 
Pheniciens avoir debarquer ce qui me appartenir , et le avoir deposer sur le sable ou je etre coucher ; sans doute ils etre repartir pour le 
Phenicie ; moi , je etre rester ici en proie a le douleur . " / il dire ; le deesse sourire ; et , prendre le figure et le vetir ments de un femme grand , beau et semblable a celles que elle-meme avoir prendre soin de instruire et de former , elle le ca resse de le main : " toujours fin , toujours ruse . dire elle ; un Dieu meme ne pouvoir tu en revendre . quoi . meme dans ton pays , tu ne dementiras point ton caractere , tu ne renoncer point a le astuce , aux discours tortueux , et aux habitude de tes premier an . laisser entre nous ces detour qui nous etre connaître ; toi , le plus ruse un mortel ; moi le plus habile un deesse et un dieu . . . tu ne avoir pas reconnaître 
Minerve , le fille de 
Jupiter ; 
Minerve qui , toujours presenter a tous tes travail , te soutenir et te proteger ; qui tu avoir rendre cher a tous le 
Pheaciens . je venir encore ici tu eclairer ; je venir cacher le tresor que en partir le 
Pheaciens te donner par mon conseil et mon inspiration . je venir te reveler tout le peine qui tu attendre encore dans ton palais . subir le joug de le necessite . ne dire ni a homme , ni a femme , que tu etre revenir de tes course lointain ; ne attendre un homme que violence et injustice , et souffrir en silence . / — " ô deesse . lui repondre 
Ulysse , le mortel le plus habile ne avoir pouvoir te reconnaître . tu revetir tout le forme . je savoir tout ce que tu avoir faire pour moi dans nos combat , sous le mur de 
Troie . mais , depuis que nous avoir renverser cet empire , depuis que nous avoir quitter ses rivage , et que un divinite nous avoir disperser sur le mer , je ne tu avoir point revue , je ne avoir point sentir ta presence . je ne tu avoir point vue monter , sur mon vaisseau pour repousser loin de moi le chagrin et le peine . / " en proie aux souci , le coeur dechirer , je avoir errer au hasard jusque au moment ou le dieu avoir rompre le chaîne de mes malheur ; jusque au moment ou , dans le pays un 
Pheaciens , tu me avoir rassurer par tes parole , et conduire dans leurs ville , au palais de leurs roi . / " je me jeter a tes genou , je tu implorer au nom du Dieu qui tu avoir donner le jour . non , je ne etre point dans mon 
Itha que ; je etre perdre dans quelque autre contree ; tu te joue de mon ignorance , tu flatter mes reverie . dire moi si je etre en effet arriver dans ma doux patrie . / — " quoi . toujours cette imagination te poursuivre . mais je ne puis tu abandonner dans ton malheur . tu etre si habile a parler , si ingenieux , si prudent . tout autre , apres de long erreur , etre impatient de revoir son epoux , ses enfant . toi . tu ne vouloir rien apprendre , tu ne chercher point de vague information . tu vouloir eprouver ta 
Penelope . 
Penelope etre toujours dans ton palais . ses nuit se consumer dans le douleur et ses jour dans le larme . je avoir toujours croire , je savoir que un jour tu rentrer dans ton palais apres avoir perdre tous tes compagnon ; mais je ne avoir point vouloir lutter contre le frere de 
Jupiter , que tu avoir irriter contre toi . pour te convaincre , je aller te montrer ton 
Ithaque . voila le port de 
Phorcys , un un dieu de le mer . avoir le tete du port , voila cet olivier qui le ombrage de ses rameau ; aupres , etre cet antre profond , obscur , consacrer aux 
Naïades . ici , cette grotte sombre ou tu leurs offrir tant de hecatombe ; la , le mont 
Nerite et ses foret . " / avoir ces mot , le obscurite se dissiper , et le terre apparaître sous sa forme veritable . 
Ulysse etre enchanter a le vue de cette terre cheri ; il le baiser , et , le main au ciel , il invoquer le 
Naïades . / " ô 
Naïades . ô fille de 
Jupiter . je ne esperer plus vous revoir . recevoir le voeu que je vous adresse ; je vous apporter un offrande comme autrefois , si le deesse qui me proteger me conserve le vie et le jour de mon fils . / — " rassurer toi , lui dire le deesse , et banni de vain inquietude . pour sauver tes tresor , aller le cacher au fond de cet antre , et songer a assurer le avenir . " / elle dire , et entre dans le grotte obscur ; elle en fouiller tous le recoin . 
Ulysse lui apporter le or , le airain , le etoffe precieux que lui donner le 
Pheaciens ; elle meme prendre soin de le ranger , et de un pierre enorme elle en ferme le acces . / puis , tous deux asseoir an pied de le olivier , ils deliberer par quels moyen ils punir le insolent rival qui assieger 
Penelope . " songer , 
Ulysse , songer , dire le deesse , comment tu appesantiras ton bras sur cette tourbe injurieux , qui , depuis trois an , regne dans ton palais , importun ta femme de ses voeu , et tente de le seduire par un present . elle , toujours dans le larme , leurs donner a tous un esperance , un promesse a tous , et le amuser par un message ; mais son coeur etre loin de leurs pensee . / — " 
Ciel . se ecrier 
Ulysse , je aller dans mon palais subir le sortir de 
Agamemnon , si tu ne me avoir pas reveler ces horrible secret . mais daigner me inspirer le moyen de le punir ; daigner me soutenir par ta presence ; arme moi de un nouvelle audace . rendre moi ce que je etre , quand , avec toi , je renverser 
Troie et ses rempart . avec toi , ô deesse . fort de ton appui , seul je affronter trois cents guerrier . / — " oui , je etre a tes côte ; je ne te perdre point de vue dans cette terrible epreuve . plus de un de ces insolent qui tu outrager mordre le poussiere , et de son sang abreuver ton palais . aller , je aller te rendre meconnaissable a tous le oeil ; je dessecherai cette peau souple et vermeil qui couvrir tes membre flexible ; je faire disparaître cette blond chevelure ; je te couvrir de haillon a faire horreur a quiconque oser te regarder . je creuser ces oeil si brillant . tu etre meconnaissable pour le pretendant , pour ta femme , pour ce fils que tu laissas au berceau . rendre toi de abord aupres de ce pasteur qui etre eleve par ta mere ; il ta conserver le attachement le plus fidele ; il aimer ton fils , il cherir ta 
Penelope . tu le trouver aux lieu ou tu le avoir laisser . le troupeau que il te garde paître au pied du Corax , aux bord de le 
Arethuse , et boire cette eau noir et limoneux qui nourrir leurs embonpoint . rester la , et , pendant ton sejour , observer , interroger , examiner . moi , je aller a 
Sparte rappeler ton fils qui etre aller aupres de 
Menelas le interroger sur ta destiner . / — " ô deesse . ô toi qui savoir tout , dire 
Ulysse , pourquoi ne lui avoir tu pas reveler ces secret . vouloir tu que errant sur un mer orageux , il etre en proie a le douleur et aux ennui . / — " ne tu inquieter point de son sortir . ce etre moi qui le avoir conduire . je vouloir que il se faire un grand nom . dans ce voyage , il ne eprouver aucune peine . il reposer tranquille dans le palais de 
Atride , et combler de tous le bien . / " cependant ces jeune insolent le attendre a son retour et vouloir le faire perir avant que il rentrer dans sa patrie . mais je ne en redouter rien . avant que il perir , le terre en gloutira plus de un de ces coupable amant qui devorer ta fortune . " / elle dire , et frapper le heros de un baguette . sa peau se dessecher sur ses membre flexible ; sa blond chevelure disparaître ; le ride de le vieillesse se etendre sur tout son corps ; ses oeil si brillant se creuser ; de mauvais haillon le couvrir , un tunique sale , hideux , enfume , et pardessus le depouille tout user de un cerf ; un baton etre dans sa main , sur son dos un besace percee que attacher un lien de cuir qui pendre en lambeau . le deesse elle heros se separer . 
Minerve voler a 
Lacedemone , et en ramener le fils de 
Ulysse . 
