
Ulysse se taire . un profond silence regner sous le voûte sombre du palais , mais un impression de plaisir etre dans tout le cœur . `` 
Ulysse , dire enfin 
Alcinoüs , puisque tu etre un foi|fois entrer dans mon foyer , tu n ' aller plus courir de nouveau aventure , et ajouter encore au malheur que tu avoir eprouver . / '' vous qui avoir le droit de vous asseoir a mon table , et qui participer a notre fete , cela ' etre a vous que je m ' adresse . le riche vetement que nous donner a le ' etranger , le ' or travailler , tout le don precieux que le chef du 
Pheaciens lui avoir destiner , etre deja reunir . que chacun de nous lui donner encore un grand trepied et un large bassin ; ce seroit trop pour notre fortune particulier ; mais le depense etre payer|payer par un contribution commun . '' Tous applaudir , et aller dans leur asile se livrer au sommeil . / Des que le ' aurore avoir ramener le lumiere , on courir au aller - seau , on y porter le ' airain , le ' or , et tout ce qu ' un noble gene - rosite avoir promettre a 
Ulysse . 
Alcinoüs lui - meme preside a tout . il parcourir le vaisseau ; mais il avoir soin de passer derriere le banc du rameur pour ne pas troubler leur manœuvre ; de ' autre retourner au palais pour y bater le appret du festin . / le monarque y arriver a son tour . il immoler un taureau au Dieu qui regner sur le nuage et commander a le nature entier . le cuisse de le victime fumer sur son autel ; du table etre charger de viande . le joie animer tout le convive , et eclater sur tout le visage . le chantre divin , 
Demodoce , etre au milieu de ' eux , et le charme par son ac - cords . / 
Ulysse , le œil souvent fixer sur le ' astre qui eclairer le monde , accuser son lenteur , et presser de son desir le moment ou il aller se coucher dans le sein du mer . tel le laboureur , qui , tout le jour , avoir tracer de penible sillon , appeler le nuit et le repos qui devoir reparer son force|forces ; son genou flechir sous lui ; il saluer avec transport le dernier rayon de le ' astre qui avoir eclairer son travail . / Tel 
Ulysse hatoit de son vœu le coucher du 
soleil . enfin , s ' adresser au chef du 
Pheaciens , et surtout a leur roi : `` 
Alcinoüs , dire - il , et vous genereux 
Pheaciens , offrir le dernier libation au Dieu , et que je me separer de vous sous de ' heureux auspice ; mon vœu etre accomplir , recevoir mon adieu ; vous m ' avoir combler de bienfait ; pouvoir le Dieu m ' en assurer le ' usage . Qu ' un epouse cherir , que du ami fidele me recevoir dans leur bras . et vous que je quitter a regret , pouvoir - vous faire le joie de votre tendre epouse et le bonheur de votre enfant ; que le Dieu vous couronner de vertu , qu ' aucun malheur n ' affliger votre patrie . '' il dire , tout applaudir a son vœu ; tout demander qu ' on hater son depart . / `` 
Pontonoüs , dire le monarque , verse du vin dans notre coupe , offrir notre priere au maître du Dieu . hater - nous de remettre un hôte si cher au lieu qu ' il brûler de revoir . '' / il dire ; 
Pontonoüs presenter du coupe a tout le convive . tout , asseoir , offrir du libation au habitant de le ' 
Olympe . 
Ulysse se lever et remettre son coupe au main de le reine : `` vertueux Arete , dire - il , je te saluer ; pouvoir - tu , toujours heureux , arriver a le vieillesse et au dernier terme que le Dieu avoir fixer a le vie du humain . je partir ; que le joie habiter avec toi ; que ton epoux , ton enfant et ton peuple faire ton plaisir et ton bonheur . '' / il part . un heraut , par le ordre de ' 
Alcinoüs , le conduire a le mer , et au vaisseau qui devoir le porter . du femme de le reine marcher sur son pas : le ' un etre charger de ' un manteau superbe et de ' un riche tunique ; le ' autre , du coffre ou etre renfermer le don de leur souverain ; un troisieme porter un vin precieux et de ' abondant provision . tout etre deposer dans le vaisseau . sur le tillac etre dresser un lit pompeux , ou le hero|heros devoir s ' endormir de ' un profond sommeil . / il s ' embarquer et se coucher en silence . le 
Pheaciens avoir rompre le lien qui attachoient le navire au rivage , et pen - ches sur son bord , ils frapper de leur rame le mer , qui ecume et blanchir sous leur coup . un doux sommeil , un sommeil semblable a un mort tranquille , descendre sur le œil de ' 
Ulysse . / le vaisseau voler sur le plaine liquide . tel un char traîner par quatre coursier que presser le ' aiguillon , s ' elancer en bondir dans le plaine , et sembler devorer le ' espace . tel vole , s ' eleve et s ' abaisse sur le flot le vaisseau qui porter un hero|heros que son prudence egal au Dieu . apres tant de travail , tant de combat sur terre , tant de danger sur mer , il dormir immobile , et oublier tout le mal qu ' il avoir souffrir . / le ' aurore annoncer le retour dela lumiere , et le vaisseau toucher a le ' île desirer . au rive de ' 
Ithaque etre le port de 
Phorcys , un du Dieu inferieur de le mer . deux long bras , former par du rocher escarpe , le defendre de le fureur du vent et du tempete . dans son sein la|le aller - seau n ' avoir besoin ni de ' ancre , ni de lien qui la|le attacher a le terre . / a le tete du port , un olivier etendre son rameau ; aupres , etre un antre sombre et delicieux consacrer au 
Naïades . la , etre du cratere et du amphore de marbre , ou le ' abeille venir deposer son tresor . le Nymphes y travailler du tissu de pourpre de ' un beaute ravissant . du eau limpide y couler toujours : deux porte y etre le ' un au nord , par lequel pouvoir entrer , le mortel , vautre au midi , mais plus saint , et qui ne s ' ouvrer|ouvrir que pour le Dieu . / le vaisseau penetrer dans ce autre connaître du 
Pheaciens , et , sous le main savant qui le diriger , il s ' elancer de le moitie de son longueur sur le terre . le nautonniers descendre et emporter dans leur bras 
Ulysse toujours dormant , avec le tissu et le etoffe dont il etre couvrir , et le deposer sur le rivage . ils decharger tout le richesse dont le 
Pheaciens le ' avoir combler a son depart , et la|le reunir au pied de le ' olivier , hors de le vue , de peur que du passant ne la|le apercevoir avant le reveil du hero|heros et n ' y porter du main avide . / ils partir . mais 
Neptune n ' avoir point oublier le menace qu ' il faire a 
Ulysse . avant que de la|le executer , il aller consulter le Maître du Dieu : `` je etre desormais , lui dire - il , le fable de le ' 
Olympe . du mortel me mepriser : le 
Pheaciens , qui etre naître dans mon empire , oser braver mon puissance . je ' avois dire qu ' 
Ulysse ne rentreroit dans son patrie qu ' apres de longue disgrace . je ne lui avois point interdire le retour en 
Ithaque , tu le lui avois promettre , tu le ' en avois assurer par un mouvement de ton sourcil ; mais du 
Pheaciens avoir oser le ' y reconduire . ils le ' avoir deposer sur son terre cherir ; ils le ' avoir comble de present ; de le ' or , de le ' airain , du etoffe precieux , plus de richesse enfin qu ' il n ' en avoir rapporter de 
Troie , quand il seroit revenir dans son foyer sans accident , et charger de tout le butin que lui assurer le loi de le guerre . / -- '' Dieu du mer , lui repondre le Maître du tonnerre , que dire - tu . non , tu ne etre point le fable de le ' 
Olympe . le plus age , le plus puissant du immortel apres moi , comment le Dieu pourroient - ils tu ' outrager par leur mepris . mais s ' il etre un mortel qui , dans son orgueil insense , oser insulter a ton puissance , le vengeance etre dans ton main : faire , contenter ton desir . / -- '' je le ' avoir faire , ô Maître de le ' 
Olympe . lui repondre 
Neptune ; mais je ' etudier ton regard , je chercher a penetrer ton volonte , et je me faire un loi de m ' y soumettre . / '' aujourd ' hui , puisque tu le permettre , je aller detruire , a son retour , ce audacieux vaisseau , pour imposer au 
Pheaciens , et la|le forcer de ne plus preter leur ministere au humain qui vouloir traverser mon empire . je placer devant leur ville un montagne qui la couvrir tout entier . / -- `` Cher 
Neptune , lui dire 
Jupiter , si tu en croire mon avis , quand tout le 
Pheaciens accourir pour voir ce vaisseau rentrer dans le port , placer pres de le terre un montagne qui lui ressembler , et que le mortel etonne reconnoissent dans ce montagne le vaisseau qui avoir meriter ton courroux . '' / a ce mot , 
Neptune part , et soudain il etre dans le ' île de 
Scherie . le vaisseau avançoit a plein voile ; le Dieu s ' en approche , le transformer en rocher , le ' enfoncer de son bras puissant au sein de le mer , et le ' y attacher par de profond racine . le 
Pheaciens , etonner , s ' ecrier : `` quel pouvoir enchaîner ce vaisseau sur le eau lorsqu ' il alloit entrer dans le port , et se montroit deja tout entier . '' / ils ignorer le secret du Dieu . 
Alcinoüs le eclaire : `` je voir , dire - il , se verifier un vieux prediction de mon pere . il me disoit que 
Neptune , irriter contre nous , briseroit un jour un de notre vaisseau rentrer dans le port , et couvriroit notre ville de ' un montagne . le ' oracle etre accomplir . mais ecouter mon conseil : cesser desormais de conduire le humain sur le flot ; immoler a 
Neptune douze taureau choisir , implorer 
Jupiter , demander - lui que ce montagne n ' ombrager plus notre ville . '' il dire ; le 
Pheaciens etre frapper de ' un saint terreur . douze taureau etre amener ; tout le chef , debout autour de le ' autel de 
Neptune , lui adresser leur priere . / Cependant 
Ulysse se reveiller . absent depuis si long - temps , il n ' avoir point reconnaître ce terre sur lequel il reposer . un divinite , 
Pallas , le fille de 
Jupiter , le ' avoit couvrir de ' un nuage epais , pour le derober a tout le regard : elle vouloir qu ' il rester inconnu a son femme , a son citoyen , a son ami , jusqu ' a ce qu ' il avoir punir le insolent qui le ' avoir outrager . / il ne reconnoît plus ce lieu ou il avoir regner ; tout avoir changer de face , et le route , et le port , et le rocher , et le arbre , et le bois . il monter sur un hauteur , et de la il contempler ce terre qu ' il avoir tant cherir . il gemir ; de son deux main il frapper son cuisse , et dans son douleur il s ' ecrier : `` Ciel . dans quel pays suivre|etre - je aborder . quel mortel habiter en ce lieu . 
Seroient - ce du homme feroce , du sauvage sans justice et sans loi . 
Seroit - ce un peuple hospitalier , un peuple ami du Dieu . ou deposer - je mon tresor . ou , aller - je errer moi - meme . / `` Ah . que ne demeurer - je chez le 
Pheaciens . ou plutôt , que n ' avoir - je chercher un asile chez quelque autre roi , qui m ' auroit accueillir , qui m ' auroit rendre a mon patrie . je ne savoir ou le placer ... , je ne puis la|le laisser ici exposer a etre le proie de quelque brigand ... ; ils n ' etoient donc ni juste ni eclairer , ce 
Pheaciens qui m ' avoir jeter sur un autre terre ; ils m ' avoyer promettre de me remettre en 
Ithaque : ils avoir manquer a leur promesse . / '' Oh . que 
Jupiter la|le punir . 
Jupiter , le Dieu du sup - pliant , qui venger leur injure et punir leur oppresseur ... . mais , compter mon richesse ; voir s ' ils n ' en avoir pas remporter un partie sur leur vaisseau . '' / il dire , et compter son trepied , son chaudiere , son or , son etoffe ... , rien ne lui manquer ... . il pleurer le ' absence de son patrie . il aller errer au bord de le mer mugissant , et deplorer son destinee . soudain 
Minerve se presenter a son vue sous le trait de ' un jeune pasteur ; teindre fleurir , air tendre et delicat ; tel que etre le enfant du roi . un manteau a double contour flotter sur son epaule , un chaussure leger presser son pied delicat ; dans son main etre un javelot . 
Ulysse sentir a son vue un mouvement de joie ; il le ' aborder : `` salut , lui dire - il , ô toi que je rencontrer le premier sur ce rive inconnu ; et pouvoir - je n ' avoir pas rencontrer un ennemi . sauf - moi , sauver ce qui m ' appartenir ; je me jeter a ton genou , je tu ' implorer comme un Dieu . / '' Dis - moi quel etre ce contree , quel en etre le habitant . etre - ce un île . etre - ce un rivage de le mer appartenir a un continent fertile . / -- '' tu etre bien neuf dans ce monde , ou tu venir de bien loin , lui repondre le Deesse : tu me demander quel etre ce contree . elle n ' etre pourtant pas sans celebrite ; elle etre connaître du peuple de le ' aurore et du couchant ; elle etre apre , et n ' avoir point de plaine ou pouvoir courir du cheval et du char ; mais elle n ' etre point sterile , et presenter un assez large surface . / '' elle avoir du ble , du vin en abondance ; toujours du pluie fecond , du rosee bienfaisant ; elle nourrir du chevre , elle nourrir du bœuf ; elle avoir du bois , du source toujours coulant ; aussi le nom de ' 
Ithaque etre aller jusqu ' a ce fameux 
Troie qu ' on dire etre si loin de le 
Grece . '' elle dire ; au nom de son patrie , le cœur de ' 
Ulysse tressaillir de joie ; mais toujours fidele a son caractere , il ne dire point ce qu ' il etre ; il s ' envelopper de finesse et de ruse . `` Jusqu ' en 
Crete , dire - il , dans ce île lointain , je ' avoir entendre parler de ' 
Ithaque . je ' arriver ici avec un partie de mon fortune ; je ' en avoir laisser autant a mon enfant . je m ' exiler de 
Crete , ou je ' avoir tuer un fil|fils de ' 
Idomenee , le jeune 
Orsiloque , qui , a le course , triompher de tout son rival . / '' je le ' avoir tuer , parce qu ' il avoit vouloir me priver du butin que je ' avois gagner au siege de 
Troie , du prix du combat que je ' avois rendre sur terre , et du danger que je ' avois courir sur mer ; et cela , parce que je ' avois refuser de servir sous son pere , et que je ' avois mieux aimer commander au compagnon qui s ' etoient attacher a mon fortune . / '' Avec un seul confident , je le ' attendre revenir du champ , a le descente de ' un montagne , et je le percer de ' un javelot . cela ' etoit par un nuit obscur ; personne ne nous vivre , personne ne nous soupçonner . / '' Des 
Pheniciens etoient dans le port , pret a mettre a le voile ; je la|le conjurer de me recevoir , et je lui donner un partie de mon fortune . je lui demander de me conduire a 
Pylos ou en Élide , ou commander le 
Épeens . mais du vent impetueux la|le avoir , malgre eux , ecarter de ce parage|parages . ils n ' avoir point vouloir me tromper . apres avoir errer long - temps , ils avoir aborder en ce lieu ; nous avoir , avec bien de le peine penetrer dans ce port ; epuiser de fatigue et mourir de faim , nous nous sommer|etre jeter au hasard sur ce rivage . je ' etois accabler de lassitude , le sommeil m ' avoir surprendre . le phenicien avoir debarquer ce qui m ' appartenoit , et le ' avoir deposer sur le sable ou je ' etois couche ; sans doute ils etre repartir pour le 
Phenicie ; moi , je suivre|etre rester ici en proie a le douleur . '' / il dire ; le Deesse sourire ; et , prendre le figure et la|le vetir - ments de ' un femme grand , beau et semblable a celui qu ' elle - meme avoir prendre soin de ' instruire et de former , elle le ca - resse de le main : `` toujours fin , toujours ruser . dire - elle ; un Dieu meme ne pourroit tu ' en revendre . quoi . meme dans ton pays , tu ne dementir point ton caractere , tu ne renoncer point a le ' astuce , au discours tortueux , et au habitude de ton premier an . laisser entre nous ce detour qui nous etre connaître ; toi , le plus ruser du mortel ; moi le plus habile du Deesses et du Dieu ... tu n ' avoir pas reconnaître 
Minerve , le fille de 
Jupiter ; 
Minerve qui , toujours present a tout ton travail , te soutenir et te proteger ; qui tu ' avoir rendre cher a tout le 
Pheaciens . je venir encore ici tu ' eclairer ; je venir cacher le tresor qu ' en partir le 
Pheaciens te donner par mon conseil et mon inspiration . je venir te reveler tout le peine qui tu ' attendre encore dans ton palais . subir le joug de le necessite . ne dire ni a homme , ni a femme , que tu etre revenir de ton course lointain ; n ' attendre du homme que violence et injustice , et souffrir en silence . / -- '' O Deesse . lui repondre 
Ulysse , le mortel le plus habile n ' auroit pouvoir te reconnoître . tu revetir tout le forme . je savoir tout ce que tu avoir faire pour moi dans notre combat , sous le mur de 
Troie . mais , depuis que nous avoir renverser ce empire , depuis que nous avoir quitter son rivage , et qu ' un divinite nous avoir disperser sur le mer , je ne tu ' avoir point revoir , je n ' avoir point sentir ton presence . je ne tu ' avoir point voir monter , sur mon vaisseau pour repousser loin de moi le chagrin et le peine . / `` En proie au souci , le cœur dechirer , je ' avoir errer au hasard jusqu ' au moment ou le Dieu avoir rompre le chaîne de mon malheur ; jusqu ' au moment ou , dans le pays du 
Pheaciens , tu m ' avoir rassurer par ton parole , et conduire dans leur ville , au palais de leur roi . / '' je me jeter a ton genou , je tu ' implorer au nom du Dieu qui tu ' avoir donner le jour . non , je ne suivre|etre point dans mon Itha - que ; je suivre|etre perdre dans quelque autre contree ; tu te jouer de mon ignorance , tu flatter mon reverie . dire - moi si je suivre|etre en effet arriver dans mon doux patrie . / -- `` Quoi . toujours ce imagination te poursuivre . mais je ne puis tu ' abandonner dans ton malheur . tu etre si habile a parler , si ingenieux , si prudent . tout autre , apres de longue erreur , seroit impatient de revoir son epouse , son enfant . toi . tu ne vouloir rien apprendre , tu ne chercher point de vague information . tu vouloir eprouver ton 
Penelope . 
Penelope etre toujours dans ton palais . son nuit se consumer dans le douleur et son jour dans le larme . je ' avois toujours croire , je savois qu ' un jour tu rentrerois dans ton palais apres avoir perdre tout ton compagnon ; mais je n ' avoir point vouloir lutter contre le frere de 
Jupiter , que tu avois irriter contre toi . pour te convaincre , je aller te montrer ton 
Ithaque . voila le port de 
Phorcys , un du Dieu de le mer . a le tete du port , voila ce olivier qui le ' ombrage de son rameau ; aupres , etre ce antre profond , obscur , consacrer au 
Naïades . ici , ce grotte sombre ou tu lui offrir tant de ' hecatombe ; la , le mont 
Nerite et son foret . '' / a ce mot , le ' obscurite se dissiper , et le terre apparoît sous son forme veritable . 
Ulysse etre enchanter a le vue de ce terre cherir ; il le baise , et , le main au ciel , il invoquer le 
Naïades . / `` O 
Naïades . ô fille de 
Jupiter . je n ' esperois plus vous revoir . recevoir le vœu que je vous adresser ; je vous apporter du offrande comme autrefois , si le Deesse qui me proteger me conserver le vie et le jour de mon fil|fils . / -- '' Rassure - toi , lui dire le Deesse , et bannir de vain inquietude . pour sauver ton tresor , aller la|le cacher au fond de ce antre , et songer a assurer le ' avenir . '' / elle dire , et entre dans le grotte obscur ; elle en fouiller tout le recoin . 
Ulysse lui apporter le ' or , le ' airain , le etoffe precieux que lui donner le 
Pheaciens ; elle meme prendre soin de le ranger , et de ' un pierre enorme elle en fermer le ' acces . / Puis , tout deux assis an pied de le ' olivier , ils deliberer par quel moyen ils punir le insolent rival qui assieger 
Penelope . `` songe , 
Ulysse , songe , dire le Deesse , comment tu appesantir ton bras sur ce tourbe injurieux , qui , depuis trois an , regne dans ton palais , importuner ton femme de son vœu , et tenter de la seduire par du present . elle , toujours dans le larme , lui donner a tout du esperance , du promesse a tout , et la|le amuser par du message ; mais son cœur etre loin de leur pensee . / -- '' Ciel . s ' ecrier 
Ulysse , je ' allois dans mon palais subir le sort de ' 
Agamemnon , si tu ne m ' avois pas reveler ce horrible secret . mais daigner m ' inspirer le moyen de la|le punir ; daigner me soutenir par ton presence ; arme - moi de ' un nouveau audace . rendre - moi ce que je ' etois , quand , avec toi , je renversois 
Troie et son rempart . avec toi , ô Deesse . fort de ton appui , seul je ' affronterois trois cent guerrier . / -- '' Oui , je etre a ton côte ; je ne te perdre point de vue dans ce terrible epreuve . plus de ' un de ce insolent qui tu ' outrager mordre le poussiere , et de son sang abreuver ton palais . allons , je aller te rendre meconnoissable a tout le œil ; je dessecher ce peau souple et vermeil qui couvrir ton membre flexible ; je faire disparoitre ce blond chevelure ; je te couvrir de haillon a faire horreur a quiconque oser te regarder . je creuser ce œil si brillant . tu etre meconnoissable pour le pretendant , pour ton femme , pour ce fil|fils que tu laisser au berceau . rendre - toi de ' abord aupres de ce pasteur qui etre elever par ton mere ; il ton conserver le ' attachement le plus fidele ; il aimer ton fil|fils , il cherir ton 
Penelope . tu le trouver au lieu ou tu le ' avoir laisser . le troupeau qu ' il te garder paître au pied du Corax , au bord de le ' 
Arethuse , et boire ce eau noir et limoneux qui nourrir leur embonpoint . rester la , et , pendant ton sejour , observer , interroger , examiner . moi , je aller a 
Sparte rappeler ton fil|fils qui etre aller aupres de 
Menelas le ' interroger sur ton destinee . / -- '' O Deesse . ô toi qui savoir tout , dire 
Ulysse , pourquoi ne lui avoir - tu pas reveler ce secret . 
Voulois - tu qu ' errer sur un mer orageux , il etre en proie a le douleur et au ennui . / -- '' Ne tu ' inquiet point de son sort . cela ' etre moi qui le ' avoir conduire . je vouloir qu ' il se faire un grand nom . dans ce voyage , il n ' eprouver aucun peine . il reposer tranquille dans le palais de ' 
Atride , et combler de tout le bien . / '' Cependant ce jeune insolent le ' attendre a son retour et vouloir le faire perir avant qu ' il rentrer dans son patrie . mais je n ' en redouter rien . avant qu ' il perir , le terre en - gloutira plus de ' un de ce coupable amant qui devorer ton fortune . '' / elle dire , et frapper le hero|heros de ' un baguette . son peau se dessecher sur son membre flexible ; son blond chevelure disparoit ; le ride de le vieillesse s ' etendre sur tout son corps ; son œil si brillant se creuser ; de mauvais haillon le couvrir , un tunique sale , hideux , enfumer , et par - dessus le depouille tout use de ' un cerf ; un baton etre dans son main , sur son dos un besace percer qu ' attacher un lien de cuir qui pendre en lambeau . le deesse elle hero|heros se separer . 
Minerve voler a 
Lacedemone , et en ramener le fil|fils de ' 
Ulysse . 
