ainsi parler t il , et tous rester silencieux et coi ; ils etre sous le charme dans le palais couvrir de obscurite . 
Alkinoos enfin lui repondre et dire . / — 
Ulysse , puisque tu etre venir dans ma demeure au seuil de bronze et au toit eleve , tu ne avoir pas , je croire , a errer davantage pour retourner chez toi , quels que etre le mal , le mal si nombreux , que tu avoir devoir souffrir . — quant a vous qui venir sans cesse en mon palais boire le vin de honneur a le couleur le feu et ecouter le aede , voici ce que je ordonner a chacun de vous tous . dans un coffre poli , un vetement avoir etre deposer , de le or tres ouvrage , et tous le autres don que avoir apporter ici le conseiller un 
Pheaciens . mais aller . donner lui par homme un grand trepied et un bassin . nous nous faire indemniser ensuite par un collecte organiser dans le peuple , car il etre difficile que un homme faire a lui seul et sans compensation aussi grand largesse . " / ainsi parler 
Alkinoos , et sa proposition etre agreer par eux . sentir alors le besoin de dormir , ils se retirer chacun dans son logis . lorsque paraître le fille du matin , le 
Aurore aux doigt de rose , ils se empresser de se rendre au navire et de y porter le bronze qui servir a parer le homme . le saint et vaillant 
Alkinoos prendre soin lui-meme , en parcourir le nef , de ranger ces present sous le banc un rameur , afin que aucun marin ne etre en sa manoeuvre incommoder par eux , lorsque il avoir a forcer sur le rame . le 
Pheaciens retourner ensuite au palais de 
Alkinoos et se mettre a faire le appret du repas . / le saint et vaillant 
Alkinoos immoler un boeuf au fils de 
Cronos , a 
Zeus , dieu un sombre nuee , qui commander sur tout . apres en avoir brûler le cuisse , le 
Pheaciens festoyerent a un festin de honneur et etre tout a le joie . au milieu de eux , chanter le divin aede , 
Demodocos , que reverer le peuple . mais 
Ulysse tourner souvent le tete vers le brillant 
soleil ; le moment lui tarder de le voir se coucher , car il brûler du desir de partir . de meme que un laboureur aspirer a son repas du soir , lorsque ses deux boeuf roux avoir passer le journee a tirer dans un champ le solide charrue ; il voir avec joie disparaître le clarte du 
soleil et se avancer le heure de son souper , car il sentir en marque ses genou etre las ; de meme , 
Ulysse voir avec joie disparaître le clarte du 
soleil . aussitôt donc il interpeller le bon rameur que etre le 
Pheaciens , mais ce etre surtout a 
Alkinoos qu il adresser ces mot . / — puissant 
Alkinoos , honneur de tous ces peuple , faire un libation , puis renvoyer moi en tout securite . etre vous-memes heureux . voici que se accomplir tout ce que souhaiter mon coeur , en obtenir mon depart et de riche present . pouvoir le dieu du ciel le rendre heureux pour moi . et pouvoir je , a mon retour au foyer , retrouver ma femme irreprochable et mes ami plein de vie . et vous que ici je laisser , pouvoir vous etre le joie de vos enfant et de vos jeune compagnon . que le dieu vous accorder tout felicite , et que aucun malheur ne frapper votre peuple . " / ainsi parler t il , et tous approuver le hôte et demander son retour , car il avoir parler selon leurs juste voeu . avoir ce moment , le vaillant 
Alkinoos dire a son heraut . / — 
Pontonoos , melange un cratere et distribuer du vin a tous ceux qui etre en cette grand salle , afin que apres avoir prier 
Zeus pere , nous reconduire cet hôte vers le terre de sa propre patrie . " / ainsi parler t il . 
Pontonoos melanger du vin aussi doux que le miel , et le repartir , aller de le un a le autre , entre tous le convive . alors , sans bouger de leurs siege , ils faire un libation aux dieu bienheureux , maître du vaste ciel . mais le divin 
Ulysse aussitôt se lever , mettre dans le main de arete un coupe a double calice , prendre le parole et dire ces mot aile . / — etre heureux , ô reine , etre heureux a jamais , jusque a ce que venir le vieillesse et le mort , qui etre le lot un humain . pour moi , je aller partir . quant a toi , que tes enfant , tes peuple et le roi 
Alkinoos faire ta joie au sein de ce palais . " / avoir ainsi parler , le divin 
Ulysse franchir le seuil . avec lui , le puissant 
Alkinoos depecher un heraut pour le ramener vers le nef et sur le bord de le mer . arete aussi le faire accompagner par trois de ses servante ; le un porter un tunique et un manteau bien laver ; le autre etre charger du coffre bien fermer , et le dernier apporter du pain et du vin rouge . lorsque ils etre descendre vers le nef et le mer , le brillant 
Pheaciens qui convoyer 
Ulysse recevoir aussitôt ces present , et mettre en reserve dans le creux de le nef le vivre et le boisson . ils etendre sur le gaillard de poupe de cette nef creuser un couverture et un voile de lin , afin que 
Ulysse pouvoir dormir sans etre reveiller . monter lui-meme a bord , le heros se coucher sans proferer un mot . le marin en bon ordre prendre place a leurs banc , puis larguerent le amarre de le pierre percee . des lors , se renverser en arriere , ils soulever le mer avec le plat de leurs rame , tandis que que , sur le paupiere de 
Ulysse , tomber un sommeil invincible , un paisible et delicieux sommeil , ressembler de tres pres a celui de le mort . comme on voir dans le plaine quatre etalon se elancer a le fois sous le fouet qui le frapper , se enlever dans le air et se hater de achever un parcours ; de meme , se enlever le poupe de le nef , et le flot bouillonner , le grand flot de le mer au sourd deferlement bondir en arriere du sillage . le vaisseau courir en plein securite , conserver son solide equilibre . le epervier meme , le plus prompt un oiseau , ne avoir pas pouvoir le suivre . ainsi donc , courant avec rapidite , fendre le flot un mer , le nef emporter un heros , dont le pensee etre pareil a celles un dieu , un heros qui avoir jusque ici souffrir de tant de mal , en affronter le bataille un homme et le houle harassant , et qui maintenant dormir paisiblement , dans le oubli de tout ce qu il avoir souffrir . / juste a le heure ou se eleve le tres brillant etoile qui venir annoncer avant tout le clarte de le 
Aurore , le fille du matin , le navire traverser de le mer etre en vue de le île . or , dans le pays de 
Ithaque , 
Phorcys , le vieillard de le mer , posseder un de ses port . deux pointe escarpe se avancer dans ce port , proteger cette rade et le mettre a le abri un grand flot que soulever au dehors le souffle impetueux un vent . au-dedans , le navire solidement charpente pouvoir rester sans amarre , un fois que ils avoir atteindre le lieu de leurs mouillage . un olivier aux feuille allonge se eleve au fond du port ; et , tout pres de cet arbre , se ouvrir un grotte obscur , un grotte charmant consacrer aux nymphe que on appeler 
Naïades . la se voir un cratere , un amphore de pierre , ou le abeille venir construire leurs rayon . la se voir de long metier de pierre , ou le nymphe tisser , teinte en pourpre de mer , un etoffe enchanter le regard . la se trouver enfin un source intarissable . cette grotte avoir deux porte . par le un , du côte de 
Boree , descendre le humain ; le autre , du côte du 
Notos , etre reserver aux dieu ; le homme ne passer point par la , ce etre le chemin par ou entrer le immortel . / le 
Pheaciens penetrer dans ce port , que ils connaître deja . le nef en se elancer aborder sur le greve jusque a le moitie de tout sa longueur , tant le bras un rameur lui donner de impulsion . sortir alors du vaisseau solidement joint , le marin descendre a terre , enlever tout de abord 
Ulysse du creux de leurs navire , transporter avec lui luisant couverture et etoffe de lin . ils deposer sur le sable ce heros que dompter le sommeil , et debarquer ensuite le richesse que lui avoir donnee , au moment du depart , le noble 
Pheaciens , grace au coeur bienveillant de 
Athena . ils le entasser au pied de le olivier , a le ecart du chemin , de crainte que un passer ne survenir et ne le derober , avant que 
Ulysse ne sortir du sommeil . puis , reprendre le mer , le 
Pheaciens regagner leurs foyer . / mais le dieu qui ebranler le terre ne avoir pas oublier le menace que il avoir naguere proferer contre 
Ulysse semblable a un dieu . il vouloir sonder le volonte de 
Zeus . / — 
Zeus pere , je ne etre plus honorer par le dieu immortel , puisque le mortel , le 
Pheaciens , qui pourtant etre issu de ma race , ne me respecter plus . je me dire , aujourd'hui encore , que 
Ulysse ne rentrer sous son toit que apres avoir souffrir de mille mal . je ne entendre pas irrevocablement le priver du retour , puisque toi-meme , tu le lui avoir promettre et accorder de un signe de ta tete . mais voici que ceux qui le avoir conduire sur mer en un vaisseau rapide , le avoir deposer encore tout endormir sur son île de 
Ithaque , et lui avoir offrir un present innombrable , du bronze , de le or a profusion , un etoffe tisser en si grand abondance que 
Ulysse ne en avoir jamais autant rapporter de 
Troade , se il en etre revenir sans revers , apres avoir obtenir le part de butin que le sortir lui offrir . " / 
Zeus assembleur de nuee lui repondre et dire . / — malheureux . toi qui ebranles le terre et dont le force se faire sentir au loin , que avoir tu dire . non , le dieu ne te mepriser point , car il etre difficile de vouer au mepris le plus honorer et le plus noble de entre eux . mais si quelqu'un un homme , ecouter trop son audace et sa force , ne te respecter pas , ne avoir tu point le vengeance , meme dans le avenir , toujours a ta portee . agir comme tu vouloir et comme il etre agreable a ton coeur . " / 
Poseidon , le ebranleur de le terre , lui repondre alors . / — je agir sans tarder , dieu un sombre nuee , ainsi que tu le dire . mais je apprehender sans cesse ta colere et chercher a me y soustraire . je vouloir donc aujourd'hui , pendant que il revenir de convoyer 
Ulysse , fracasser dans le brume un mer le magnifique vaisseau un 
Pheaciens , afin que ils se abstenir et cesser desormais de convoyer un homme . et je vouloir aussi envelopper leurs ville de un grand montagne . " / 
Zeus assembleur de nuee lui repondre et dire . / — ami , voici ce que mon coeur croire etre preferable . lorsque le peuple entier sortir de le ville et voir devant lui le nef en plein elan , changer le en rocher tout proche de le terre , en un rocher semblable a le nef rapide , afin que tous le homme etre dans le etonnement ; puis enveloppe leurs ville de un grand montagne . " / des que 
Poseidon , le ebranleur de le terre , avoir entendre ces mot , il partir pour 
Scherie ou habiter le gens de 
Pheacie , et la , il attendre . le vaisseau traverseur de le mer , en se hater de poursuivre sa route , aller presque arriver , lorsque le dieu qui ebranler le terre se en approcher , le changer en rocher , et , le enfoncer avec le plat de sa main , le enracina sur le fond de le mer . le dieu partir ensuite et se eloigner . / le glorieux 
Pheaciens , marin aux long rame , echanger entre eux un parole aile . chacun dire en regarder son voisin . / — malheur . qui donc etre venir entraver dans le mer cette nef rapide qui accourir au port . on le voir deja tout entier apparaître . " / ainsi chacun dire , sans savoir comment le chose se etre faire . 
Alkinoos prendre alors le parole et leurs dire . / — ah . malheur . voici donc que me atteindre le antique oracle annoncer par mon pere ; il me dire que 
Poseidon se mon trerait irriter contre nous , parce que nous etre le heureux con voyeur de tous le etranger . il ajouter que ce dieu fracasser / un jour un vaisseau pheacien , dans le brume un mer , un solide vaisseau qui rentrer de convoyer un hôte , et que un grand montagne envelopper notre ville . ainsi parler le vieillard , et voici que tout s accomplir aujourd'hui . mais aller . obeir tous a ce que je aller dire . cesser de convoyer le homme , lorsque le un de eux etre venir dans notre ville . sacrifier a 
Poseidon douze taureau choisir , afin que il nous prendre en pitie et que il renoncer a envelopper notre ville de un tres haut montagne . " / ainsi parler t il , et , saisir de crainte , le 
Pheaciens appreter le taureau . or , pendant que le conducteur et le conseiller du peuple pheacien , debout autour de le autel , implorer le roi 
Poseidon , le divin 
Ulysse , qui etre endormir sur le terre de ses pere , se reveiller . il ne le reconnaître pas , car il le avoir quitter depuis longtemps deja . un deesse , en effet , 
Pallas 
Athena , le fille de 
Zeus , avoir autour de lui repandre un brouillard , afin que il ne pouvoir par lui-meme reconnaître le lieu et que il apprendre tout de elle . elle ne vouloir pas que sa femme , son peuple et ses ami pouvoir le reconnaître avant que le pretendant ne avoir payer le prix de tout leurs insolence . de ce faire , sous le oeil de ce roi , tout apparaître sous un aspect etranger . le sentier continu , le port au sûr abri , le rocher escarpe , le arbre vigoureux . il se lever de un bond et contempler le terre de sa patrie . il gemir alors , du plat de ses main frapper sur ses deux cuisse , et proferer ces mot d un voix lamentable . / — ah . malheureux que je etre . au pays de quels homme etre je donc arriver . etre ils violent , sauvage et sans justice , ou bien etre ils de esprit hospitalier , et leurs coeur garde t il le crainte un dieu . ou donc aller je porter cet amas de richesse . ou donc aller je moi-meme continuer de errer . que ne etre je rester la-bas chez le 
Pheaciens . je avoir pouvoir approcher quelque autre roi puissant qui me avoir accueillir avec amenite et reconduire chez moi . je ne savoir maintenant ou mettre tous ces don , et je ne puis point le abandonner la , de peur que ils ne devenir le proie de autres passant . malheur . ils etre donc totalement depourvu de sens et de justice , le conducteur et le conseiller un 
Pheaciens , qui me avoir amener sur un terre etranger . ils me avoir dire pourtant que ils me conduire dans cette île de 
Ithaque que on decouvrir de loin , et ils ne avoir pas accomplir leurs promesse . que 
Zeus , le dieu un suppliant , le punir , 
Zeus qui surveiller aussi le autres homme et chatier celui qui se etre rendre coupable . mais aller . il falloir que je compte et revoir mes richesse , afin de savoir se ils ne avoir rien emporter dans le creux de leurs nef en retourner chez eux . " / avoir ainsi parler , il se mettre a compter le splendide trepied , le chaudron , le or et le riche tissu un vetement . il ne trouver rien a regretter . mais il pleurer le terre de sa patrie , en se traîner sur le bord de le mer au sourd deferlement et en pousser maintes lamentation . / 
Athena venir alors se arreter pres de lui . elle avoir prendre le trait de un adolescent , de un pasteur de brebis , tout aussi delicat que le enfant un roi . elle porter autour de ses epaule un double cape , de un habile tissage ; sous ses pied luisant se attacher un sandale , et un houlette se trouver en sa main . 
Ulysse en le voir avoir le coeur plein de joie ; il venir a sa rencontre , prendre le parole et dire ces mot aile . / — ami , puisque ce etre toi le premier que je trouver en ces lieu , rejouir toi , et pouvoir tu me aborder de un coeur sans malveillance . preserver ces richesse et sauver ma personne . je venir , quant a moi , te prier comme un dieu , et me voici tomber a tes genou . sur ceci encore , parler moi selon le verite , afin que je etre exactement informer . quelle etre cette terre , quel en etre le peuple , et quels homme le habiter . etre ce un île que on decouvrir de loin , ou bien le extreme pointe incliner vers le mer de un continent aux glebe plantureux . " / 
Athena , le deesse aux oeil pers , lui repondre alors . / — tu ne etre que un enfant , etranger , ou tu venir de tres loin , pour me interroger ainsi sur cette terre . elle ne etre pourtant pas a ce point sans renom . tres nombreux etre ceux qui le connaître , tant parmi ceux qui habiter du côte de le 
aurore ainsi que du 
soleil , que de ceux qui regarder , sur le bord oppose , le cou tenebreux . certes , ce etre un terre rocheux , peu propice aux ebat un cheval ; mais , sans etre vaste , elle ne etre pas trop miserable . elle avoir plus de ble que on ne savoir le dire ; elle avoir aussi du vin . jamais elle ne manquer de pluie ni de rosee fecond . ce etre un pays propice aux chevre et aux porc . on y trouver un bois de tout sorte , et un abreuvoir qui ne tarir pas . voila pourquoi , etranger , le nom de 
Ithaque etre parvenir jusque en 
Troade meme , que le on dire si loin de le terre acheenne . " / ainsi parler t elle . le divin 
Ulysse se sentir plein de joie , heureux de evoquer le terre de sa patrie , tandis que que lui parler 
Pallas 
Athena , fille de 
Zeus porte-egide . prendre le parole , il dire ces mot aile ; mais il ne dire point alors le verite , et il proferer de fallacieux propos , car il garder toujours au fond de sa poitrine un esprit tres habile a user de artifice . / — oui , je avoir entendre parler de 
Ithaque jusque dans le vaste 
Crete , bien au dela un mer . moi-meme de ailleurs je en arriver aujourd'hui avec tous ces tresor . je en avoir laisser autant a mes enfant , le jour ou je avoir devoir fuir pour avoir tuer le fils de 
Idomenee , 
Orsiloque aux pied prompt , qui , dans le vaste 
Crete , le emporter sur tous le laborieux mortel par ses jambe alerte . il vouloir me priver de tout le butin que je avoir obtenir en 
Troade , de ce butin pour lequel je avoir endurer bien un mal en mon coeur en affronter le bataille un homme et le houle harassant . je ne avoir pas vouloir faire plaisir a son pere en servir sous ses ordre au pays un 
Troyens , et je commander a de autres guerrier . comme il rentrer un champ , je me mettre en embuscade avec un compagnon sur le bord du chemin , et je le frapper de ma lancer de bronze . le nuit le plus obscur envelopper le ciel ; nul ne nous apercevoir , et a le insu de tous je lui ôter le vie . puis , des que je le avoir tuer avec le bronze aigu , me rendre sans tarder tout aupres de un navire , je supplier le noble 
Pheniciens et je leurs donner un agreable part de mon butin . je leurs enjoindre de me conduire a 
Pylos ou de me deposer dans le divin 
Élide , ou le 
Épeens regner . mais le violence du vent , bien malgre eux , le devier de leurs route , sans que ils avoir avoir le idee de me duper . errant depuis lors , nous arriver ici durant le nuit . ce etre a grand peine que nous pouvoir en ramer parvenir en ce port . aucun de nous ne songer au souper , quoique nous avoir fort grand besoin de prendre ce repas . mais , sans penser a manger , tous se coucher au sortir du vaisseau . ce etre la que un doux sommeil , venir se saisir de mes membre harasse . quant aux 
Pheniciens , ils retirer mes richesse du creux de leurs navire et le deposer a le endroit ou moi-meme je dormir sur le sable . puis , remonter a bord , ils repartir pour le pays bien peupler de 
Sidon , et je etre laisser la le coeur plein de affliction . " / ainsi parler t il ; et 
Athena , le deesse aux oeil pers , sourire , et caresser 
Ulysse de un geste de sa main . elle avoir recouvrer le trait de un femme , de un grand et beau femme expert en superbe travail . prendre alors le parole , elle dire ces mot aile . / — il etre bien astucieux et retors , celui qui pouvoir le em porter sur toi en tout sorte de ruse , etre ce un dieu qui oser tu affronter . malheureux artisan de artifice divers , insatiable de ruse , tu ne devoir donc pas , meme en ta patrie , mettre un terme a ces tromperie , a ces propos de voleur , qui te etre cher jusques au fond de le ame . mais aller . ne parler plus par feinte , nous qui savoir tous deux user de expedient , car si tu etre sans contester entre tous le mortel le meilleur conseiller et le plus beau parleur , moi , je etre celebrer entre tous le dieu par ma sagesse et ma subtilite . tu ne avoir pas reconnaître 
Pallas 
Athena , cette fille de 
Zeus qui constamment tu assister et te sauver en tout epreuve , et qui te rendre cher a tous le 
Pheaciens . si aujourd'hui encore je etre venir ici , ce etre pour tramer un projet avec toi , et cacher le richesse que le illustre 
Pheaciens tu avoir donnee au moment du depart , grace a mon conseil et mon inspiration . je vouloir aussi te dire tous le chagrin que il etre de ton destin de subir en ton palais solidement batir . supporter le par necessite , et ne dire a personne , a aucun homme comme a aucune femme , que tu etre revenir de tes long errance . souffrir donc en silence de nombreux douleur , en te resigner aux violence un homme . " / le ingenieux 
Ulysse lui repondre et dire . / — il etre difficile , ô deesse , de te reconnaître , lorsque tu te present en face de un mortel , si aviser etre il , car tu te rendre semblable a tous ceux que tu vouloir . pour moi , ce que je savoir fort bien , ce etre que toujours envers moi tu te montras bienveillant , tant que nous , le fils un 
Acheens , nous combattîmes dans le pays de 
Troie . mais , lorsque nous avoir mettre a sac le citadelle escarpe de 
Priam , et que , monter sur leurs vaisseau , le 
Acheens etre disperser par un dieu , je cesser des lors de tu apercevoir , ô fille de 
Zeus , et je ne te voir plus embarquer sur ma nef , pour me proteger contre le infortune . porter au fond de ma poitrine un coeur tout dechirer , je errer jusque a ce que le dieu me avoir affranchir du malheur , jusque au moment ou , dans le gras pays un gens de 
Pheacie , tu me reconfortas en venir me parler et me diriger toi-meme vers le ville . aujourd'hui , ce etre au nom de ton pere que je te supplier en tout genou , car je ne croire pas etre arriver dans 
Ithaque que on decouvrir de loin ; ce etre sur un autre terre que je etre transporter , et je penser que ce etre par derision que tu tenir ce langage , et que tu vouloir ainsi abuser mon esprit . aussi , dire moi se il etre exact que je etre parvenir dans ma cher patrie . " / 
Athena , le deesse aux oeil pers , lui repondre alors . / — je reconnaître toujours le meme sentiment au fond de ta poitrine . voila pourquoi je ne puis tu abandonner quand tu etre malheureux , car tu etre affable , perspicace et prudent . tout autre homme , arriver apres tant de traverse , desirer avec un impatient joie revoir en son foyer sa femme et ses enfant . mais toi , tu ne vouloir rien savoir ni tu informer de rien , avant de avoir encore eprouver ton epoux , cette epoux qui , toujours le meme , se tenir en sa demeure , et dont le nuit et le jour tristement se consumer a pleurer sans repit . quant a moi , je ne avoir jamais douter et je savoir en mon coeur que tu nous revenir , apres avoir perdre tous tes compagnon . mais je ne vouloir pas entrer en lutte avec le frere de mon pere , avec 
Poseidon , qui te garder un coeur plein de rancune , irriter de ce que tu aveuglas son fils . aller . que je te montre le sol de ton 
Ithaque , afin que tu etre rassurer . voici le port de 
Phorcys , le vieillard de le mer ; voici le olivier aux feuille allonge qui etre au fond du port , et , tout pres de cet arbre , le grotte charmant consacrer aux nymphe que on appeler 
Naïades . ce etre la , en cet antre voûte , que tu vin sacrifier aux nymphe tant de hecatombe parfait . voici enfin le 
Neriton , le montagne boise . " / tout en parler ainsi , le deesse dissiper le brouillard . le pays apparaître , et le divin et endurant 
Ulysse se sentir plein de joie . dans son bonheur de retrouver sa terre , il en baiser le glebe por teuse de froment . aussitôt apres , lever le main au ciel , il conjurer le nymphe . / — nymphe 
Naïades , fille de 
Zeus , je croire bien ne jamais plus vous revoir . aujourd'hui donc , je vous saluer de mes voeu le plus doux . et voici , comme par le passer , que nous vous faire un offrande , si le fille de 
Zeus meneur de butin , me rester bienveillant , me accorder de vivre et faire croître mon fils . " / 
Athena , le deesse aux oeil pers , lui repondre alors . / — rassurer toi , et que ton coeur ecarter ces souci . mais hater nous a present de cacher ces richesse dans un recoin de cet antre divin , afin que tu pouvoir le garder intact ; puis deliberons comment nous pouvoir tout arranger pour le mieux . " / avoir ainsi parler , le deesse penetrer dans le ombre de le grotte pour y trouver un cachette . 
Ulysse apporter tout sous le main de 
Athena . le or , le bronze inalterable et le etoffe habilement tisser , que lui avoir offrir le gens de 
Pheacie . 
Pallas 
Athena , fille de 
Zeus porte-egide , le disposer meticuleusement , et fermer de un pierre le entree de cette grotte . / des lors , asseoir tous deux au pied de le olivier sacre , ils se concerter pour assurer le perte un pretendant a le orgueil excessif . 
Athena , le deesse aux oeil pers , etre le premier a prendre le parole . / — descendre de 
Zeus , fils de 
Laërte , artificieux 
Ulysse , songer aux moyen qui te permettre de diriger tes main contre ces pretendant sans vergogne , qui , depuis trois an , regner sur ton palais , courtiser ta noble femme et lui faire un present . quant a elle , ce etre sur ton retour que son coeur ne cesse de pleurer . elle donner espoir a tous , faire a chacun un promesse , et envoyer un message . mais son esprit songer a de autres pensee . " / le ingenieux 
Ulysse lui repondre et dire . / — ah . malheureux . je devoir donc perir en ma demeure , subir le triste sortir de 
Agamemnon le 
Atride , si tu ne me avoir pas , deesse , instruire exactement de tout . mais aller . ourdir un plan pour que je le punir . rester a mon côte , inspirer moi cette ardeur audacieux que tu savoir me donner , lorsque nous detachames le bandeau eclatant de le ville de 
Troie . si tu me assister , deesse , avec le meme ardeur , je aller me mesurer contre trois cents guerrier , oui , si ce etre avec toi , venerable deesse , et si ta bienveillance vouloir me secourir . " / 
Athena , le deesse aux oeil pers , lui repondre alors . / — oui certes , je etre pres de toi , et mes oeil te suivre , quand nous etre a le oeuvre . et plus de un , je penser , de tous ces pretendant qui manger tes ressource , eclabousser de cervelle et de sang le immensite du sol . mais aller . je aller te rendre meconnaissable pour tous le mortel . je riderai ta delicat peau sur tes membre flexible ; je faire tomber de ta tete tes cheveu blond ; je te couvrir de un haillon qui saisir de horreur quiconque te voir ; je eraillerai tes oeil , si beau jusque a ce jour , afin que tu paraisses hideux a tous le pretendant , a ta femme , et au fils que tu avoir laisser dans ton palais . rendre toi de abord aupres du porcher qui veille sur tes porc ; il te conserve le meme bienveillance , et il cherir ton fils et le prudent 
Penelope . tu le trouver aupres de ses pourceau . ils paître aux alentour du rocher du 
Corbeau et sur le bord de le source 
Arethuse , manger un gland a discretion , boire un onde noir , car ce etre la tout ce qui entretenir crier le porc un florissant graisse . rester la , attendre pres du porcher , et chercher a tout savoir , tandis que que je aller dans 
Sparte aux beau femme rappeler 
Telemaque , ton fils aimer , 
Ulysse . car il se etre rendre dans le spacieux 
Lacedemone , aupres de 
Menelas , queter de tes nouveau et se informer se il etre un endroit ou tu vivre encore . " / le ingenieux 
Ulysse lui repondre et dire . / — et pourquoi donc ne lui avoir tu rien dire , toi dont le esprit savoir tout . etre ce afin que il errat lui aussi sur le mer sans recolte en souffrir mille mal , pendant que le autres devorer ses ressource . " / 
Athena , le deesse aux oeil pers , lui repondre alors . / — que ton coeur ne etre pas trop inquiet a son sujet . je le avoir conduire moi-meme , afin que il se acquît un illustre renom en se rendre la-bas . il ne souffrir de rien ; mais il rester paisiblement asseoir dans le palais de le 
Atride , ou un indicible abondance de bien se trouver a sa portee . je savoir bien que un jeune gens se tenir en embuscade sur un nef noir , et brûler de le tuer avant que il ne revenir dans le terre de ses pere . mais je ne croire pas que ils pouvoir reussir ; le terre auparavant recouvrir plus de un de tous ces pretendant qui manger tes ressource . " / avoir ainsi parler , 
Athena le toucher de un coup de sa baguette . elle rider sa delicat peau sur ses membre flexible , faire tomber de sa tete ses blond cheveu et envelopper tous ses membre dans le peau de un vieillard de grand age ; elle erailler ses oeil , si beau jusque a ce jour , jeter autour de lui un haillon sordide et un autre tunique , barde loqueteux , crasseux et noirci par un fumee infect . puis , le revetir de le grand peau rape de un cerf aux pied rapide , elle lui remettre un baton et un ignoble besace , tout plein de trou ; un corde se y fixer , servir de bandouliere . / apres se etre ainsi concerter tous le deux , ils se separer , et le deesse partir pour le spacieux 
Lacedemone , afin de y chercher le fils de 
Ulysse . 
