avoir ces mot , ils rester tous silencieux et coi , / subjuguer que ils etre dans le ombre de le grand salle . 
Alkinoos enfin prendre le parole et repondre : / “ 
Ulysse , puisque te voila dans ma haut demeure au seuil de bronze , il ne te falloir plus errer longtemps , / je penser , pour rentrer , quels que avoir pouvoir etre tes malheur . vous tous , qui venir chaque jour , en ecouter le aede , / boire dans mon palais le vin de honneur aux sombre feu , 
Ecoutez ce que je demander a chacun de entre vous : / dans ce coffre poli on avoir deposer pour notre hôte un tissu , de le or ouvrage et tous le autres don que nous avoir apporter le conseiller de 
Pheacie . donner lui donc par tete un grand trepied et un chaudron ; nous nous faire indemniser en prendre sur le peuple , / car le frais , pour chacun de nous , etre trop important . ” ces mot de 
Alkinoos recevoir le agrement de tous . / puis , souhaiter dormir , chacun se en retourner chez soi . lorsque au petit matin paraître le aurore aux doigt de rose , / on courir au vaisseau y porter le bronze viril . / monter lui-meme a bord , le tout-puissant 
Alkinoos placer le cadeau sous le banc , pour que rien ne entravat le geste un rameur , se ils avoir a nager de force . / puis le on retourner au palais preparer le repas . / le roi 
Alkinoos sacrifier pour eux un boeuf avoir 
Zeus , le seigneur tout-puissant , le nuageux 
Cronide . / on brûler le cuisseaux , et chacun prendre part avec joie avoir ce festin , en ecouter chanter 
Demodocos , / le aede divin reverer du peuple . mais 
Ulysse tourner souvent le oeil vers le 
soleil resplendissant , / dont il souhaiter le declin pour partir au plus vite . / tel celui qui reve au repas du soir , quand tout le jour ses boeuf vineux dans le jachere avoir traîner le grand soc ; / il voir avec plaisir se eteindre le eclat du 
soleil , / et ce etre le genou flageolant que il revenir au souper : / tel 
Ulysse avoir plaisir a voir se coucher le 
soleil . / alors il se adresser aux bon rameur pheaciens ; / mais ce etre leurs roi surtout que il interpeller en ces terme : “ 
Seigneur 
Alkinoos , gloire et honneur de tout ce peuple , faire le offrande aux dieu , puis renvoyer moi sans encombrer . adieu . vous avoir accomplir tous le voeu de mon coeur . / ce depart , ces present , pouvoir le dieu du ciel le rendre heureux pour moi , et puisse je au retour trouver chez moi ma femme irreprochable et tous le miens en bon etat . / vous qui rester ici , pouvoir vous rendre heureux vos femme et vos enfant , et que le dieu vous combler de leurs bien , en faire que jamais malheur ne frapper votre peuple . ” / avoir ces mot , chacun de applaudir et de emettre le voeu que on ramener cet hôte qui avoir si bien parler . / alors le roi 
Alkinoos appeler son heraut : / “ 
Pontonoos , faire le melange et donner nous du vin avoir tous , dans cette salle , afin que avoir prier 
Zeus pere , / nous ramener notre hôte dans sa terre paternel . ” / il dire . alors 
Pontonoos , melanger le doux vin , / en presenter a tous , et chacun , sans quitter sa place , / en faire le offrande aux bienheureux , maître du vaste ciel . / mais le divin 
Ulysse , alors , se lever de son siege ; / dans le main de 
Arete il mettre le vase a double fond , / et , se adresser a elle , il dire ces parole aile : / “ ô reine , que le bonheur tu accompagner jusque a le heure de le vieillesse et de le mort , qui etre le lot de tous . / je aller partir . tache de vivre heureux en ce palais avec le roi 
Alkinoos , tes enfant et ton peuple . ” / avoir ces mot , le divin 
Ulysse repasser le seuil . / le tout-puissant 
Alkinoos lui donner un heraut / pour le conduire au prompt vaisseau , sur le bord de le mer . / 
Arete , avec eux , depecher trois de ses servante : / le un porter le robe et le echarpe tout frais laver ; / le deuxieme suivre , tenir le coffre bien fermer ; / le dernier venir avec le pain et le vin rouge . / des que ils avoir atteindre le navire au bord de le mer , / le noble convoyeur , prendre le boisson et le vivre , le deposer sans tarder dans le fond du vaisseau ; / 
Ds etendre pour 
Ulysse un drap et un linon / sur le gaillard de poupe , afin que il pouvoir dormir tranquille . / le heros se embarquer et se coucher sans dire un mot ; / le rameur venir se asseoir en bon ordre a leurs tolet ; alors , de le pierre trouee , on detacher le amarre , / et bientôt , rein cambre , on eclabousser de eau le rame . sur le oeil du heros se repandre un doux sommeil , / calme et profond comme pouvoir le etre celui de le mort . / de meme que devant le char on voir quatre etalon se elancer a travers le plaine en pointer tous ensemble et devorer le espace sous le coup de fouet qui claquer : ainsi pointer le proue , et en arriere du sillage rouler avec de gros bouillon le mer retentissant . / le nef courir sans heurt et sans danger ; le epervier meme , le plus rapide un oiseau , ne le avoir pas suivre . / courant donc a tout vitesse , elle fendre le flot , / emporter ce heros egal aux dieu par le sagesse , / qui avoir endurer jadis tant de mal en son coeur avoir braver le combat humain et le flot dechaîne . / il dormir sans un geste , oublier tout ses souffrance . / juste a le heure ou apparaître le etoile scintillant qui venir annoncer le clarte de le aube matinal , / le navire de mer arriver a hauteur de le île . / il etre , dans le pays de 
Ithaque , un port dire de 
Phorkys , / le vieillard de le mer ; le deux falaise qui se avancer et embrasser le rade en se abaisser jusque vers elle , / le garder un grand flot que y pousser le vent violent ; au-dedans , le navire bien pontes pouvoir rester sans amarre , un fois atteindre le lieu de leurs mouillage . / avoir le tete du port se eleve un olivier feuillu , / et a proximite se ouvrir un grotte aimable et sombre , / dedier a ces nymphe que le on nommer le naïade . / on y voir un cratere , un amphore tout en pierre , / et ce etre de meme ici que le abeille faire leurs miel ; / la etre poser de grand metier de pierre , ou le naïade tisser un manteau merveilleux , teint en pourpre de mer ; la etre de intarissable eau . le grotte avoir deux entree : no par le un , ouvert au nord , pouvoir descendre le humain ; le autre , du côte du midi , etre reserver aux dieu ; / nul ne passer par la : ce etre le chemin un immortel . / ils penetrer dans le port , que ils connaître deja . / le nef se echouer sur le greve jusque a mi-longueur , ns tant le bras un rameur lui avoir donner de le elan . / sauter du vaisseau bien jointe , le homme debarquer ; du creux de leurs bateau ils sortir de abord 
Ulysse , / avec le drap et le linon moire qui le couvrir , / et le poser sur le sable , encore tout endormir . / puis ils sortir le cadeau que le 
Pheaciens / lui avoir fait a son depart , grace aux soin de 
Athena . / ils le grouper tous ensemble au pied de le olivier , / avoir le ecart du chemin , de crainte que un passer ne venir le derober avant que 
Ulysse ne se reveiller . / ensuite ils reprendre le mer . mais le 
Ebranleur du sol , / se souvenir toujours que il avoir menacer jadis 
Ulysse egal aux dieu , etre aller consulter 
Zeus : / “ 
Zeus pere , le dieu immortel ne avoir plus nul egard pour moi , si de simple mortel ne me respecter pas , / tels ces 
Pheaciens , qui etre pourtant naître de ma race . certes , je savoir bien que 
Ulysse , apres tous ces malheur , rentrer au logis ; je ne me opposer pas vraiment avoir son retour , autrefois promettre et jurer par toi . / mais pendant que il dormir , leurs nef le avoir porter sur le mer et le avoir deposer a 
Ithaque avec mille present , / tout un chargement de or , de bronze et de etoffe tisser , comme jamais 
Ulysse ne en avoir rapporter de 
Troie , / se il etre rester sain et sauf avec tout son butin . ” / avoir ces mot , 
Zeus , le maître un nuage , repondre : / “ ah . puissant 
Ebranleur du sol , que venir tu de me dire . le dieu ne te mepriser pas . je vouloir bien le voir outrager le plus ancien et le meilleur de tous . / mais si un homme , ecouter trop son audace et sa force , / te manquer de respect , libre a toi de en tirer vengeance . / agir comme tu vouloir et comme il agreer a ton coeur . ” / 
Poseidon , le 
Ebranleur du sol , lui repliquer ainsi : / “ je le avoir faire depuis longtemps , dieu un sombre nuee , mais je redouter ta colere et vouloir le eviter . / ce vaisseau un 
Pheaciens , qui rentrer de convoi , / je entendre le briser sur le-champ dans le brume un mer , / pour que ils se abstenir desormais de convoyer un homme , puis je couvrir leurs cite du grand mont qui le encercler . ” / avoir ces mot , 
Zeus , le maître un nuage , repondre : / “ cher ami , voici le parti que choisir mon coeur : / quand tous le homme de cette cite voir le nef se approcher de eux , changer le pres du bord en un rocher en forme de bateau , pour etonner tous le humain , / et couvrir ensuite leurs cite du grand mont qui le encercler . ” / en entendre ces mot , 
Poseidon , le 
Ebranleur du sol , / se rendre en 
Scherie , ou vivre le 
Pheaciens , / et attendre . le nef de mer , filer a tout allure , / aller presque arriver , quand 
Poseidon se en approcher , / le changer en rocher et , pesant du plat de le main , / le enracina au fond un eau ; puis il se en retourner . / le glorieux 
Pheaciens , marin aux long rame , 
Echangeaient cependant entre eux un parole aile , / et chacun dire , en jeter le oeil sur son voisin : / “ malheur . qui avoir bien pouvoir bloquer dans le mer ce vaisseau qui revenir au port . on le voir deja tout pres . ” / voila ce que ils dire , loin de savoir le verite . / alors 
Alkinoos prendre le parole et se ecrier : / “ helas . le voila bien , le vieux oracle de mon pere . / il me avoir annoncer que 
Poseidon nous en vouloir de etre le heureux convoyeur de tous le etranger et que le jour ou un de nos vaisseau de 
Pheacie rentrer de convoi a travers le brume de mer , / il le faire sombrer et couvrir le bourg de un mont . / tel parler le vieillard ; et voici que tout se accomplir . / aller . croyez-m'en tous , et faire ce que je vous dire : / ne convoyez plus de mortel , si jamais le un de entre eux / arriver dans notre cite . offrir a 
Poseidon / douze taureau de choix , afin que il avoir pitie de nous / et ne couvrir pas notre bourg de un immense montagne . ” / avoir ces mot , prendre de crainte , ils appreter le taureau . or , tandis que que guide et conseiller pheaciens , / debout devant le autel , prier leurs seigneur 
Poseidon , / le divin 
Ulysse emerger de son premier sommeil sur le terre natal . apres un si long absence , / il ne le reconnaître pas , car 
Pallas 
Athena , / cette fille de 
Zeus , le avoir recouvrir de un brouillard , / afin que il ne reconnaître rien et que il apprendre tout de elle , / avoir le insu de sa femme , de son peuple et de ses proche , / tant que il ne avoir punir tous le exces un pretendant . / tout prendre donc , aux oeil du maître , un aspect different , le long sentier battre , le port bien abriter du large , le epais foret et le rocher inaccessible . / il se lever de un bond , contempler sa terre natal , / puis pousser un profond soupir et , se frapper le cuisse du plat de ses deux main , se ecrier de un voix dolent : “ pauvre de moi . en quel pays avoir je encore echouer . aller je trouver un brute , un sauvage sans justice , / ou un etre hospitalier qui respecter le dieu . / ou donc porter tous ces present . et moi-meme , ou aller . que ne etre je rester la-bas , chez le 
Pheaciens . / je avoir bien finir par trouver quelque autre roi puissant , / qui me avoir prendre en amitie et reconduire chez moi . / avoir present , je ne savoir que faire de ces bien . pourtant je ne pouvoir le laisser ici , en proie a tout venir . / helas . ces guide et ces conseiller pheaciens 
Etaient donc depourvu de tout sagesse et droiture , puisque ils me avoir diriger ailleurs , apres me avoir promettre / de me ramener dans le île de 
Ithaque . il ne en etre rien . que 
Zeus , le dieu un suppliant , le leurs faire payer , / lui qui surveiller tout le monde et punir chaque faute . / mais aller de abord denombrer tous ces tresor ; voir si en partir ils ne avoir rien emporter dans leurs nef creuser . ” avoir ces mot , il se en etre compter le splendide trepied et le chaudron et le or et le etoffe merveilleux . / il ne lui manquer rien . mais il regretter sa patrie et se traîner sur le rivage ou bruit le mer sonore , / le ame tout dolent . 
Athena se approcher de lui , / sous le trait de un adolescent , de un jeune pastoureau , delicat comme pouvoir le etre un enfant de roi ; / sur son epaule elle avoir mettre le double et fin cape , / le sandale a ses pied luisant , a sa main le houlette . 
Ulysse avoir plaisir a le voir ; il venir a sa rencontre , / et , se adresser a lui , il dire ces parole aile : / “ ami , puisque ce etre toi que ici je rencontre en premier , salut . pouvoir tu me aborder sans nulle malveillance . / sauver ces bien et sauver ma personne . je tu implorer comme si tu etre un dieu et tomber a tes genou . / dire moi tout net encore , car je avoir besoin de le savoir : / quel etre ce pays . quel en etre le peuple . et qui le habiter . etre ce un île au milieu un flot . ou , pencher sur le mer , le extreme bord de un continent a le glebe fecond . ” / lors 
Athena , le deesse aux oeil pers , lui repondre : “ tu faire le enfant , ô etranger , ou tu nous venir de loin , pour vouloir tu informer sur ce pays , car il ne etre point de ceux que le on ignorer : il etre connaître de bien un gens , que ils habiter du côte du 
soleil et de le aurore , / ou aux rivage oppose , vers le brume de le ombre . / il ne renfermer que rocher peu fait pour le cheval ; / mais il ne etre pas trop pauvre , et , se il ne avoir guere de etendue , / il produire du grain et du vin plus que on ne savoir dire et avoir de le pluie en tout temps et de fort roser . / ce etre un pays de chevre et de porc ; on y rencontre un bois de tout essence et un abreuvoir toujours plein . voila pourquoi le nom de 
Ithaque etre aller jusque a 
Troie , / que le on nous dire pourtant si loin de le terre acheenne . ” / avoir ces mot , le endurant 
Ulysse etre remplir de joie , / car 
Pallas 
Athena , fille de 
Zeus le 
Porte-egide , / venir de le emouvoir en lui parler de sa patrie . / le heros lui adresser donc ces parole aile , / mais sans dire le verite , en user de artifice , / car toujours son esprit rouler de subtil pensee : / “ on me avoir parler de 
Ithaque jusque dans le vaste 
Crete , / avoir le autre bout un mer . je venir de y aborder moi-meme avec ces bien ; je en avoir laisser autant a mes enfant et je avoir fuir , pour avoir tuer le fils de 
Idomenee , / 
Orsiloque aux pied vigoureux , qui , dans le vaste 
Crete , le emporter sur tous le humain par ses jambe alerte . / il vouloir me priver de tout mon butin de 
Troade , / pour lequel je avoir endurer tant de mal en mon coeur avoir braver le combat humain et le flot dechaîne . / je avoir mecontenter son pere et trahir son service , / pour commander de autres guerrier au pays un 
Troyens . comme il rentrer un champ , embusquer avec un ami pres du chemin , je le frapper de ma lancer de bronze ; / le nuit le plus obscur envelopper le ciel ; personne ne pouvoir nous voir ; en grand secret , je lui ôter le vie . aussitôt que je le avoir tuer a le pointe du glaive , / je courir au port implorer de bon 
Pheaciens et leurs offrir sur mon butin de quoi le satisfaire , / le prier de me conduire a 
Pylos ou de me mettre dans le divin 
Elide , ou dominer le 
Epeens . / mais le fureur un vent le faire devier de leurs route , / bien malgre eux , car ils ne chercher pas a me duper . 
Ecartes de 
Pylos , on arriver ici de nuit ; / on ramer a grand-peine vers le port , et nul de nous ne parler de souper ; pourtant nous en brûler de envie ; / mais sitôt debarquer , tous se coucher sans manger . / ce etre la que un doux sommeil me prendre : je tomber de fatigue . alors , du creux de leurs vaisseau , ils avoir tirer mes bien , / le avoir deposer pres de moi , qui dormir sur le sable , / puis se etre rembarques pour le grand-ville de 
Sidon et etre partir en me laisser le coeur plein de tristesse . ” / avoir ces mot , 
Athena , le deesse aux oeil pers , sourire . / le flatter de le main et reprendre ses trait de femme , / de un grand et tres beau femme , expert en fin travail , / elle prononcer devant lui ces parole aile : / “ quel etre malin et fute , quand ce etre un dieu , / pouvoir te surpasser en artifice de tout genre . / pauvre bonimenteur , toujours en quete de artifice , / falloir il que meme en ton pays tu ne etre que mensonge , / plein de ces mot trompeur qui charmer deja ton enfance . mais cesser de parler ainsi . nous etre deux au jeu : / si de tous le mortel tu etre le plus fort en calcul et en discours , moi je etre fameux entre tous le dieu pour le esprit et le tour . tu ne avoir savoir reconnaître en moi le fille de 
Zeus , 
Pallas 
Athena , qui constamment tu assister et te proteger a travers tout tes epreuve et qui tu avoir rendre cher a tous le gens de 
Pheacie . / si je venir aujourd'hui , ce etre pour comploter avec toi et cacher ces tresor que le noble 
Pheaciens / tu avoir fait a ton depart , sur mon idee et mon conseil . / je te dire tous le souci que le sortir te reserve dans ta grand maison . supporter le avec constance , / sans jamais reveler a qui que ce etre , homme ou femme , / que tu revenir enfin chez toi apres tant de aventure ; / souffrir sans dire un mot et encaisser le coup un autres . ” 
Ulysse le aviser lui faire alors cette reponse : / “ deesse , on avoir peine a te reconnaître en te voir , / quand on etre un plus adroit : tu prendre tout le forme . ce que je savoir , ce etre que tu me avoir toujours etre propice , / tant que le fils un 
acheens se etre battre sous 
Troie . / mais lorsque on avoir piller le haut cite de 
Priam et que un fois monter a bord , un dieu nous disperser , / des cet instant , fille de 
Zeus , je cesser de te voir presenter a mes côte pour me defendre du malheur . / porter au fond de ma poitrine un coeur tout dechirer , / je errer , jusque au jour ou le dieu me tirer de peine et ou , dans le riche pays un gens de 
Pheacie , / tu vin me encourager et me conduire vers leurs ville . / ce etre au nom de ton pere que a present je te supplier . / je ne puis croire etre arriver dans 
Ithaque le clair ; / je devoir fouler un autre sol , et ce etre par raillerie , / pour mieux berner mon coeur , que tu me parler de le sorte . aussi , dire moi , etre il bien vrai que ce etre la ma patrie . ” / lors 
Athena , le deesse aux oeil pers , lui repondre : / “ ton esprit etre toujours le meme au fond de ta poitrine . comment pouvoir je bien tu abandonner en ton malheur , / avoir voir comme tu etre sense , perspicace et prudent . / tout autre se etre rejouir , apres tant de aventure , / de retrouver a son foyer sa femme et ses enfant . / mais toi , tu ne vouloir rien savoir ni tu informer de rien , / avant de avoir sonder ta femme . elle ne avoir pas changer et rester fidele au foyer , ou ses nuit et ses jour se consumer dans le tristesse , a pleurer sans repit . / pour moi , je ne avoir jamais douter , savoir bien dans mon coeur que un jour tu rentrer sans aucun de tes compagnon . / mais je ne tenir pas a lutter contre 
Poseidon , / le frere de mon pere , qui , le coeur plein de courroux , / tu en vouloir de avoir crever le oeil a le un de ses enfant . / je me en aller te convaincre en te montrer le sol de 
Ithaque : / voici le rade de 
Phorkys , le vieillard de le mer , / et voici le olivier feuillu , tout au fond de le rade ; / voici , non loin de la , le obscur et charmant caverne dedier a ces nymphe que le on nommer le naïade ; / voici le antre voûte , le grand salle ou si souvent tu vin offrir de saint hecatombe aux naïade , / et voici le 
Nerite , revetir de ses foret . ” / 
Pallas alors chasser le nu , et le terre apparaître . / tout a le joie et au bonheur de revoir son pays , / le divin 
Ulysse en baiser le glebe nourricier . / puis , lever le main vers le ciel , il invoquer le nymphe : “ ô vous , fille de 
Zeus , nymphe , naïade , que je avoir croire ne plus jamais revoir . voici que mes doux priere monter vers vous . comme autrefois , vous recevoir nos don , si le fille de 
Zeus , le ramasseur de butin , / vouloir bien me laisser vivre et faire prosperer mon fils . ” / et 
Athena , le deesse aux oeil pers , lui repondre : “ rassurer toi , et que ton coeur ecarter un tel souci . / mais pour le instant , hater nous de deposer ces richesse au fond de cet antre divin , de peur que on ne le voler ; / puis nous reflechir a le meilleur un issue . ” / avoir ces mot , le deesse entrer dans le ombre de le grotte , / afin de en visiter chaque recoin , tandis que que 
Ulysse apporter tous ses bien : le bronze inalterable , le or et le beau vetement , offrir par le 
Pheaciens . / puis 
Pallas 
Athena , fille de 
Zeus , le 
Porte-egide , / le ranger comme il falloir et mettre un grand bloc sur le entree . / puis , asseoir tous le deux au pied de le olivier sacre , / 
Ds tramerent le mort un pretendant fier et hautain . 
Athena aux oeil pers prendre de abord le parole et dire : / “ divin rejeton de 
Laërte , industrieux 
Ulysse , / songer a tourner tes coup sur ces indigne pretendant , que on voir depuis trois an faire le loi dans ton palais , courtiser ton epoux et le combler de leurs present . / elle , tout en se lamenter sans fin sur ton retour , / entretenir leurs espoir et , bien que avoir le esprit ailleurs , envoyer a chacun de eux un message plein de promesse . ” 
Ulysse le aviser lui faire alors cette reponse : / “ misere . je aller donc subir dans mon propre palais le meme sortir affreux que 
Agamemnon , le fils de 
Atree , / si tu ne me avoir pas , deesse , apprendre tous ces detail . / aller . combine un plan , que je pouvoir me venger de eux , / et demeure avec moi , pour me insuffler le meme audace que lorsque nous briser le splendide creneau de 
Troie . si tu me assister , ô deesse , avec le meme ardeur , / fort de ton bienveillant appui , venerable 
Athena , je affronter jusque a trois cents guerrier a tes côte . ” / le deesse aux oeil pers lui faire alors cette reponse : / “ je etre toujours pres de toi et mes oeil te suivre , lorsque nous passer a le oeuvre , et je le voir deja 
Eclabousser partout le sol de cervelle et de sang , / ces miserable pretendant qui devorer tes vivre . / aller . je te rendre meconnaissable a tous le gens . / je riderai ta beau peau sur tes membre flexible ; / je faire choir tes cheveu blond et te revetirai de haillon , de quoi degoûter quiconque te voir ; je eraillerai aussi tes oeil , si beau jusque a ce jour , / pour que tu paraisses bien laid a tous le pretendant , / avoir ta femme et au fils que tu avoir laisser au palais . / en premier lieu tu aller voir le chef de tes porchers , / qui veille sur tes porc ; il te garde toujours son coeur , fl cherir ton enfant et le tres sage 
Penelope . / tu le rencontrer non loin de ses pourceau ; ils paître pres de le roche du corbeau , sur le source 
Arethuse , / ou ils se regaler de gland et boire le onde noir , / car ce etre la ce qui donner aux porc leurs abondant graisse . rester la , pres de lui , et interroger le sur tout ; / moi , je me en aller a 
sparte , le cite aux beau femme , rappeler , cher 
Ulysse , 
Telemaque , ton enfant , / qui se etre rendre a 
sparte pour savoir de 
Menelas si le on parler de toi , si tu etre encore en vie . ” / 
Ulysse le aviser lui faire alors cette reponse : / “ pourquoi ne lui avoir tu rien dire , toi dont le esprit savoir tout . mais peut-etre vouloir tu que il souffrir a son tour en errant sur le mer infecond , et que de autres manger ses bien . ” lors 
Athena , le deesse aux oeil pers , lui repondre : / “ que ton coeur ne etre pas trop inquiet a son sujet . / ce etre moi qui le avoir guider , pour que il acquerir en ce voyage un bon renom ; loin de souffrir , il etre la bien tranquille au palais de le 
Atride et ne manquer vraiment de rien . / un jeune gens , ce etre vrai , le guetter sur leurs noir vaisseau pour le tuer avant que il avoir regagner sa patrie . / mais je croire bien que auparavant le terre en couvrir plus de un parmi le pretendant qui manger ton avoir . ” / avoir ces mot , 
Athena , le avoir toucher de sa baguette , / rider sa delicat peau sur ses membre flexible , / faire tomber de son chef ses cheveu blond et recouvrir de le peau de un vieillard chacun un membre de son corps ; elle erailler aussi ses oeil , si beau jusque a ce jour , / le couvrir de un haillon ainsi que de un autre tunique , chiffon loqueteux et crasseux , tout noirci de fumee ; / puis , jeter sur son dos le grand peau de un cerf rapide , / lui donner un baton et un mechant besace , / plein de trou , qui avoir un corde pour bretelle . / tout bien regler , on se quitter , et 
Athena partir / pour le divin 
sparte , afin de y chercher 
Telemaque . 
