a ce mot , ils rester tout silencieux et coi , / subjuguer qu ' ils etre dans le ' ombre de le grand salle . 
Alkinoos enfin prendre le parole et repondre : / `` 
Ulysse , puisque te voila dans mon haut demeure au seuil de bronze , il ne te falloir plus errer longtemps , / je penser , pour rentrer , quel qu ' avoir pouvoir etre ton malheur . vous tous , qui venir chaque jour , en ecouter le ' aede , / Boire dans mon palais le vin de ' honneur au sombre feu , Ecoutez ce que je demander a chacun de ' entre vous : / Dans ce coffre poli on avoir deposer pour notre hôte Des tissu , de le ' or ouvrager et tout le autre don Que nous avoir apporter le conseiller de 
Pheacie . donner - lui donc par tete un grand trepied et un chaudron ; nous nous faire indemniser en prendre sur le peuple , / Car le frais , pour chacun de nous , etre trop important . '' Ces mot de ' 
Alkinoos recevoir le ' agrement de tout . / Puis , souhaiter dormir , chacun s ' en retourner chez soi . lorsque au petit matin paraître le ' aurore au doigt de rose , / on courir au vaisseau y porter le bronze viril . / monter lui - meme a bord , le tout - puissant 
Alkinoos placer le cadeau sous le banc , pour que rien n ' entraver le geste du rameur , s ' ils avoir a nager de force . / Puis le ' on retourner au palais preparer le repas . / le roi 
Alkinoos sacrifier pour eux un bœuf a 
Zeus , le seigneur tout - puissant , le nuageux 
Cronide . / on brûler le cuisseau , et chacun prendre part avec joie a ce festin , en ecouter chanter 
Demodocos , / le ' aede divin reverer du peuple . mais 
Ulysse tourner souvent le œil vers le 
soleil resplendissant , / Dont il souhaiter le declin pour partir au plus vite . / Tel celui qui rever au repas du soir , quand tout le jour Ses bœuf vineux dans le jachere avoir traîner le grand soc ; / il voir avec plaisir s ' eteindre le ' eclat du 
soleil , / et cela ' etre le genou flageolant qu ' il revenir au souper : / Tel 
Ulysse avoir plaisir a voir se coucher le 
soleil . / Alors il s ' adresser au bon rameur pheaciens ; / Mais cela ' etre leur roi surtout qu ' il interpeller en ce terme : `` Seigneur 
Alkinoos , gloire et honneur de tout ce peuple , Faites le ' offrande au dieu , puis renvoyer - moi sans encombre . adieu . vous avoir accomplir tout le vœu de mon cœur . / Ce depart , ce present , pouvoir le dieu du ciel la|le rendre heureux pour moi , et puisse - je au retour trouver chez moi Ma femme irreprochable et tout le mien en bon etat . / vous qui rester ici , pouvoir - vous rendre heureux votre femme et votre enfant , et que le dieu vous combler de leur bien , En faire que jamais malheur ne frapper votre peuple . '' / a ce mot , chacun de ' applaudir et de ' emettre le vœu Qu ' on ramener ce hôte qui avoir si bien parler . / Alors le roi 
Alkinoos appeler son heraut : / `` 
Pontonoos , faire le melange et donner - nous du vin a tout , dans ce salle , afin qu ' avoir prier 
Zeus Pere , / nous ramener notre hôte dans son terre paternel . '' / il dire . alors 
Pontonoos , melanger le doux vin , / En presenter a tout , et chacun , sans quitter son place , / En faire le ' offrande au Bienheureux , maître du vaste ciel . / Mais le divin 
Ulysse , alors , se lever de son siege ; / Dans le main de ' 
Arete il mettre le vase a double fond , / et , s ' adresser a elle , il dire ce parole aile : / `` O reine , que le bonheur tu ' accompagner jusqu ' a le ' heure De le vieillesse et de le mort , qui etre le lot de tout . / je aller partir . tache de vivre heureux en ce palais Avec le roi 
Alkinoos , ton enfant et ton peuple . '' / a ce mot , le divin 
Ulysse repasser le seuil . / le tout - puissant 
Alkinoos lui donner un heraut / Pour le conduire au prompt vaisseau , sur le bord de le mer . / 
Arete , avec eux , depecher trois de son servante : / le ' un porter le robe et le ' echarper tout frais lavee ; / le deuxieme suivre , tenir le coffre bien fermer ; / le dernier venir avec le pain et le vin rouge . / Des qu ' ils avoir atteindre le navire au bord de le mer , / le noble convoyeur , prendre le boisson et le vivre|vivres , la|le deposer sans tarder dans le fond du vaisseau ; / Ds etendre pour 
Ulysse un drap et un linon / sur le gaillard de poupe , afin qu ' il pouvoir dormir tranquille . / le hero|heros s ' embarquer et se coucher sans dire un mot ; / le rameur venir s ' asseoir en bon ordre a leur tolet ; Alors , de le pierre troue , on detacher le ' amarre , / et bientôt , rein cambrer , on eclabousser de ' eau le rame . sur le œil du hero|heros se repandre un doux sommeil , / calme et profond comme pouvoir le ' etre celui de le mort . / De meme que devant le char on voir quatre etalon S ' elancer a travers le plaine en pointer tout ensemble et devorer le ' espace sous le coup de fouet qui claquer : ainsi pointer le proue , et en arrierer du sillage rouler avec de gros bouillon le mer retentissant . / le nef courir sans heurt et sans danger ; le ' epervier meme , le plus rapide du oiseau , ne le ' avoir pas suivre . / courir donc a tout vitesse , elle fendre le flot , / emporter ce hero|heros egal au dieu par le sagesse , / Qui avoir endurer jadis tant de mal en son cœur a braver le combat humain et le flot dechaîner . / il dormir sans un geste , oublier tout son souffrance . / Juste a le ' heure ou apparaître le ' etoiler scintillant Qui venir annoncer le clarte de le ' aube matinal , / le navire de mer arriver a hauteur de le ' île . / il etre , dans le pays de ' 
Ithaque , un port dire de 
Phorkys , / le Vieillard de le mer ; le deux falaise qui s ' avancer et embrasser le rade en s ' abaisser jusque vers elle , / la garder du grand flot qu ' y pousser le vent violent ; au - dedans , le navire bien ponter pouvoir rester Sans amarrer , un foi|fois atteindre le lieu de leur mouillage . / a le tete du port s ' elever un olivier feuillu , / et a proximite s ' ouvrer|ouvrir un grotte aimable et sombre , / dedier a ce nymphe que le ' on nommer le 
Naïades . / on y voir du cratere , du amphore tout en pierre , / et cela ' etre de meme ici que le abeille faire leur miel ; / La etre poser de grand metier de pierre , ou le 
Naïades Tissent du manteau merveilleux , teindre en pourpre de mer ; La etre de ' intarissable eau . le grotte avoir deux entree : no Par le ' un , ouvrir au nord , pouvoir descendre le humain ; le ' autre , du côte du midi , etre reserver au dieu ; / Nul ne passer par la : cela ' etre le chemin du immortel . / ils penetrer dans le port , qu ' ils connaître deja . / le nef s ' echouer sur le greve jusqu ' a mi - longueur , ns Tant le bras du rameur lui avoir donner de le ' elan . / sauter du vaisseau bien jointer , le homme debarquer ; Du creux de leur bateau ils sortir de ' abord 
Ulysse , / Avec le drap et le linon moire qui le couvrir , / et le poser sur le sable , encor tout endormir . / Puis ils sortir le cadeau que le 
Pheaciens / Lui avoir faire a son depart , grace au soin de ' 
Athena . / ils la|le grouper tout ensemble au pied de le ' olivier , / a le ' ecart du chemin , de crainte qu ' un passant ne venir la|le derober avant qu ' 
Ulysse ne se reveiller . / Ensuite ils reprendre le mer . mais le ' Ebranleur du sol , / Se souvenir toujours qu ' il avoir menacer jadis 
Ulysse egal au dieu , etre aller consulter 
Zeus : / `` 
Zeus Pere , le dieu immortel n ' avoir plus nul egard Pour moi , si de simple mortel ne me respecter pas , / Tels ce 
Pheaciens , qui etre pourtant naître de mon race . certes , je savoir bien qu ' 
Ulysse , apres tout ce malheur , rentrer au logis ; je ne m ' opposer pas vraiment a son retour , autrefois promettre et jurer par toi . / Mais pendant qu ' il dormir , leur nef le ' avoir porter sur le mer et le ' avoir deposer a 
Ithaque avec mille present , / Tout un chargement de ' or , de bronze et de ' etoffe tisse , Comme jamais 
Ulysse n ' en avoir rapporter de 
Troie , / S ' il etre rester sain et sauf avec tout son butin . '' / a ce mot , 
Zeus , le maître du nuage , repondre : / `` Ah . puissant Ebranleur du sol , que venir - tu de me dire . le dieu ne te mepriser pas . je vouloir bien la|le voir outrager le plus ancien et le meilleur de tout . / Mais si un homme , ecouter trop son audace et son force , / Te manquer de respect , libre a toi de ' en tirer vengeance . / Agis comme tu vouloir et comme il agreer a ton cœur . '' / 
Poseidon , le ' Ebranleur du sol , lui repliquer ainsi : / `` je le ' avoir faire depuis longtemps , dieu du sombre nuee , Mais je redouter ton colere et vouloir le ' eviter . / Ce vaisseau du 
Pheaciens , qui rentrer de convoi , / je ' entendre le briser sur - le - champ dans le brume du mer , / Pour qu ' ils s ' abstenir desormais de convoyer du homme , Puis je couvrir leur cite du grand mont qui le ' encercler . '' / a ce mot , 
Zeus , le maître du nuage , repondre : / `` Cher ami , voici le parti que choisir mon cœur : / Quand tout le homme de ce cite voir le nef S ' approcher de ' eux , changer - le pres du bord en un rocher En former de bateau , pour etonner tout le humain , / et couvrir ensuite leur cite du grand mont qui le ' encercler . '' / En entendre ce mot , 
Poseidon , le ' Ebranleur du sol , / Se rendre en 
Scherie , ou vivre le 
Pheaciens , / et attendre . le nef de mer , filer a tout allure , / aller presque arriver , quand 
Poseidon s ' en approcher , / le changer en rocher et , peser du plat de le main , / le ' enraciner au fond du eau ; puis il s ' en retourner . / le glorieux 
Pheaciens , marin au longue rame , Echangeaient cependant entre eux du parole aile , / et chacun dire , en jeter le œil sur son voisin : / `` malheur . qui avoir bien pouvoir bloquer dans le mer ce vaisseau Qui revenir au port . on le voir deja tout pres . '' / Voila ce qu ' ils dire , loin de savoir le verite . / Alors 
Alkinoos prendre le parole et s ' ecrier : / `` Helas . le voila bien , le vieux oracle de mon pere . / il m ' avoir annoncer que 
Poseidon nous en vouloir de ' etre le heureux convoyeur de tout le etranger et que le jour ou un de notre vaisseau de 
Pheacie rentrer de convoi a travers le brume de mer , / il le faire sombrer et couvrir le bourg de ' un mont . / Tel parler le vieillard ; et voici que tout s ' accomplir . / Allons . croire - m ' en tout , et faire ce que je vous dire : / Ne convoyer plus de mortel , si jamais le ' un de ' entre eux / arriver dans notre cite . offrir a 
Poseidon / Douze taureau de choix , afin qu ' il avoir pitie de nous / et ne couvrir pas notre bourg de ' un immense montagne . '' / a ce mot , prendre de crainte , ils appreter le taureau . or , tandis que guide|guides et conseiller pheaciens , / Debout devant le ' autel , prier leur seigneur 
Poseidon , / le divin 
Ulysse emerger de son premier sommeil sur le terre natal . apres un si longue absence , / il ne la reconnaître pas , car 
Pallas 
Athena , / Cette fille de 
Zeus , le ' avoir recouvrir de ' un brouillard , / Afin qu ' il ne reconnaître rien et qu ' il apprendre tout de ' elle , / a le ' insu de son femme , de son peuple et de son proche , / Tant qu ' il n ' avoir punir tout le exces du pretendant . / Tout prendre donc , au œil du maître , un aspect different , le long sentier battre , le port bien abriter du large , le epais foret et le rocher inaccessible . / il se lever de ' un bond , contempler son terre natal , / Puis pousser un profond soupir et , se frapper le cuisse Du plat de son deux main , s ' ecrier de ' un voix dolent : `` pauvre de moi . en quel pays avoir - je encore echouer . aller - je trouver du brute , du sauvage sans justice , / Ou du etre|etres hospitalier qui respecter le dieu . / Ou donc porter tout ce present . et moi - meme , ou aller . que ne suivre|etre - je rester la - bas , chez le 
Pheaciens . / je ' avoir bien finir par trouver quelque autre roi puissant , / Qui m ' avoir prendre en amitie et reconduire chez moi . / a present , je ne savoir que faire de ce bien . pourtant je ne pouvoir la|le laisser ici , en proie a tout venant . / Helas . ce guide|guides et ce conseiller pheaciens Etaient donc depourvus de tout sagesse et droiture , Puisqu ' ils m ' avoir diriger ailleurs , apres m ' avoir promettre / De me ramener dans le ' île de ' 
Ithaque . il n ' en etre rien . que 
Zeus , le dieu du suppliant , le lui faire payer|payer , / Lui qui surveiller tout le monde et punir chaque faute . / Mais aller de ' abord denombrer tout ce tresor ; voir Si en partir ils n ' avoir rien emporter dans leur nef creux . '' a ce mot , il s ' en etre compter le splendide trepied et le chaudron et le ' or et le etoffe merveilleux . / il ne lui manquer rien . mais il regretter son patrie et se traîner sur le rivage ou bruir|bruire le mer sonore , / le ' ame toute dolent . 
Athena s ' approcher de lui , / Sous le trait de ' un adolescent , de ' un jeune pastoureau , Delicat comme pouvoir le ' etre du enfant de roi ; / sur son epaule elle avoir mettre le double et fin cape , / le sandale a son pied luisant , a son main le houlette . 
Ulysse avoir plaisir a le voir ; il venir a son rencontre , / et , s ' adresser a lui , il dire ce parole aile : / `` Ami , puisque cela ' etre toi qu ' ici je rencontrer en premier , Salut . pouvoir - tu m ' aborder sans nul malveillance . / sauver ce bien et sauver mon personne . je tu ' implorer Comme si tu etre un dieu et tomber a ton genou . / Dis - moi tout net encor , car je ' avoir besoin de le savoir : / Quel etre ce pays . quel en etre le peuple . et qui le ' habiter . etre - ce un île au milieu du flot . ou , pencher sur le mer , le ' extreme bord de ' un continent a le glebe fecond . '' / Lors 
Athena , le deesse au œil pers , lui repondre : `` tu faire le ' enfant , ô etranger , ou tu nous venir de loin , Pour vouloir tu ' informer sur ce pays , car il n ' etre point De celui que le ' on ignorer : il etre connaître de bien du gens , Qu ' ils habiter du côte du 
soleil et de le ' aurore , / Ou au rivage opposer , vers le brume de le ' ombre . / il ne renfermer que rocher peu faire pour le cheval ; / Mais il n ' etre pas trop pauvre , et , s ' il n ' avoir guere de ' etendre , / il produire du grain et du vin plus qu ' on ne savoir dire et avoir de le pluie en tout temps et de fort rosee . / cela ' etre un pays de chevre et de porc ; on y rencontrer Des bois de tout essence et du abreuvoir toujours plein . voila pourquoi le nom de ' 
Ithaque etre aller jusqu ' a 
Troie , / Que le ' on nous dire pourtant si loin de le terre acheen . '' / a ce mot , le ' endurer 
Ulysse etre remplir de joie , / Car 
Pallas 
Athena , fille de 
Zeus le Porte - Egide , / venir de le ' emouvoir en lui parler de son patrie . / le hero|heros lui adresser donc ce parole aile , / Mais sans dire le verite , en user de ' artifice , / Car toujours son esprit rouler de subtil pensee : / `` on m ' avoir parler de ' 
Ithaque jusque dans le vaste 
Crete , / a le ' autre bout du mer . je venir de ' y aborder moi - meme Avec ce bien ; je ' en avoir laisser autant a mon enfant et je ' avoir fuir , pour avoir tuer le fil|fils de ' 
Idomenee , / 
Orsiloque au pied vigoureux , qui , dans le vaste 
Crete , le ' emporter sur tout le humain par son jambe alerte . / il vouloir me priver de tout mon butin de 
Troade , / Pour lequel je ' avoir endurer tant de mal en mon cœur a braver le combat humain et le flot dechaîner . / je ' avoir mecontenter son pere et trahir son service , / Pour commander de ' autre guerrier au pays du 
Troyens . comme il rentraire du champ , embusquer avec un ami Pres du chemin , je le frapper de mon lance de bronze ; / le nuit le plus obscur envelopper le ciel ; personne Ne pouvoir nous voir ; en grand secret , je lui ôter le vie . aussitôt que je le ' avoir tuer a le pointe du glaive , / je courir au port implorer de bon 
Pheaciens et lui offrir sur mon butin de quoi la|le satisfaire , / le prier de me conduire a 
Pylos ou de me mettre Dans le divin 
Elide , ou dominer le 
Epeens . / Mais le fureur du vent la|le faire devier de leur route , / Bien malgre eux , car ils ne chercher pas a me duper . 
Ecartes de 
Pylos , on arriver ici de nuit ; / on ramer a grand - peine vers le port , et nul de nous Ne parler de souper ; pourtant nous en brûler de ' envie ; / Mais sitôt debarquer , tout se coucher sans manger . / cela ' etre la qu ' un doux sommeil me prendre : je tomber de fatigue . alors , du creux de leur vaisseau , ils avoir tirer mon bien , / la|le avoir deposer pres de moi , qui dormir sur le sable , / Puis se etre rembarquer pour le grand - ville de 
Sidon et etre partir en me laisser le cœur plein de tristesse . '' / a ce mot , 
Athena , le deesse au œil pers , sourire . / le flatter de le main et reprendre son trait de femme , / de ' un grand et tres beau femme , expert en fin travail , / elle prononcer devant lui ce parole aile : / `` Quel etre malin et fute , quand ce etre un dieu , / Pourrait te surpasser en artifice de tout genre . / Pauvre bonimenteur , toujours en quete de ' artifice , / Faut - il que meme en ton pays tu ne etre que mensonge , / Plein de ce mot trompeur qui charmer deja ton enfance . mais cesser de parler ainsi . nous sommer|etre deux au jeu : / Si de tout le mortel tu etre le plus fort en calcul et en discours , moi je suivre|etre fameux entre tout le dieu Pour le ' esprit et le tour . tu n ' avoir savoir reconnaître en moi le fille de 
Zeus , 
Pallas 
Athena , qui constamment tu ' assister et te proteger a travers tout ton epreuve et qui tu ' avoir rendre cher a tout le gens de 
Pheacie . / Si je venir aujourd ' hui , cela ' etre pour comploter avec toi et cacher ce tresor que le noble 
Pheaciens / tu ' avoir faire a ton depart , sur mon idee et mon conseil . / je te dire tout le souci que le sort te reserver Dans ton grand maison . supporter - le avec constance , / Sans jamais reveler a qui que ce etre , homme ou femme , / Que tu revenir enfin chez toi apres tant de ' aventure ; / Souffre sans dire un mot et encaisser le coup du autre . '' 
Ulysse le ' aviser lui faire alors ce reponse : / `` Deesse , on avoir peine a te reconnaître en te voir , / Quand on etre du plus adroit : tu prendre tout le forme . ce que je savoir , cela ' etre que tu m ' avoir toujours etre propice , / Tant que le fil|fils du 
Acheens se etre battre sous 
Troie . / Mais lorsqu ' on avoir piller le haut cite de 
Priam et qu ' un foi|fois monter a bord , un dieu nous disperser , / Des ce instant , fille de 
Zeus , je cesser de te voir present a mon côte pour me defendre du malheur . / porter au fond de mon poitrine un cœur tout dechirer , / je ' errer , jusqu ' au jour ou le dieu me tirer de peine et ou , dans le riche pays du gens de 
Pheacie , / tu vin m ' encourager et me conduire vers leur ville . / cela ' etre au nom de ton pere qu ' a present je te supplier . / je ne puis croire etre arriver dans 
Ithaque le claire ; / je devoir fouler un autre sol , et cela ' etre par raillerie , / Pour mieux berner mon cœur , que tu me parler de le sorte . aussi , dire - moi , etre - il bien vrai que cela ' etre la mon patrie . '' / Lors 
Athena , le deesse au œil pers , lui repondre : / `` Ton esprit etre toujours le meme au fond de ton poitrine . comment pouvoir - je bien tu ' abandonner en ton malheur , / a voir comme tu etre sense , perspicace et prudent . / tout autre se etre rejouir , apres tant de ' aventure , / De retrouver a son foyer son femme et son enfant . / Mais toi , tu ne vouloir rien savoir ni tu ' informer de rien , / Avant de ' avoir sonder ton femme . elle n ' avoir pas changer et rester fidele au foyer , ou son nuit et son jour Se consumer dans le tristesse , a pleurer sans repit . / Pour moi , je n ' avoir jamais douter , savoir bien dans mon cœur Qu ' un jour tu rentrer sans aucun de ton compagnon . / Mais je ne tenir pas a lutter contre 
Poseidon , / le frere de mon pere , qui , le cœur plein de courroux , / tu ' en vouloir de ' avoir crever le ' œil a le ' un de son enfant . / je m ' en aller te convaincre en te montrer le sol de ' 
Ithaque : / Voici le rade de 
Phorkys , le Vieillard de le mer , / et voici le ' olivier feuillu , tout au fond de le rade ; / Voici , non loin de la , le ' obscur et charmant caverne dedier a ce nymphe que le ' on nommer le 
Naïades ; / Voici le ' antre voûter , le grand salle ou si souvent tu venir offrir de saint hecatombe au 
Naïades , / et voici le 
Nerite , revetir de son foret . '' / 
Pallas alors chasser le nue , et le terre apparaître . / tout a le joie et au bonheur de revoir son pays , / le divin 
Ulysse en baiser le glebe nourricier . / Puis , lever le main vers le ciel , il invoquer le Nymphes : `` O vous , fille de 
Zeus , Nymphes , 
Naïades , que je ' avoir croire Ne plus jamais revoir . voici que mon doux priere monter vers vous . comme autrefois , vous recevoir notre don , Si le fille de 
Zeus , le ramasseur de butin , / vouloir bien me laisser vivre et faire prosperer mon fil|fils . '' / et 
Athena , le deesse au œil pers , lui repondre : `` rassurer - toi , et que ton cœur ecarter un tel souci . / Mais pour le ' instant , hater - nous de deposer ce richesse au fond de ce antre divin , de peur qu ' on ne le vole ; / Puis nous reflechir a le meilleur du issue . '' / a ce mot , le deesse entrer dans le ' ombre de le grotte , / Afin de ' en visiter chaque recoin , tandis qu ' 
Ulysse Apportait tout son bien : le bronze inalterable , le ' or et le beau vetement , offrir par le 
Pheaciens . / Puis 
Pallas 
Athena , fille de 
Zeus , le porte - Egide , / la|le ranger comme il falloir et mettre un grand bloc sur le ' entree . / Puis , asseoir tout le deux au pied de le ' olivier sacre , / Ds tramer le mort du pretendant fier et hautain . 
Athena au œil pers prendre de ' abord le parole et dire : / `` Divin rejeton de 
Laërte , industrieux 
Ulysse , / Songe a tourner ton coup sur ce indigne pretendant , Qu ' on voir depuis trois an faire le loi dans ton palais , courtiser ton epouse et la combler de leur present . / elle , tout en se lamenter sans fin sur ton retour , / entretenir leur espoir et , bien qu ' avoir le ' esprit ailleurs , Envoie a chacun de ' eux du message plein de promesse . '' 
Ulysse le ' aviser lui faire alors ce reponse : / `` Misere . je ' aller donc subir dans mon propre palais le meme sort affreux qu ' 
Agamemnon , le fil|fils de ' 
Atree , / Si tu ne m ' avoir pas , deesse , apprendre tout ce detail . / Allons . combiner un plan , que je pouvoir me venger de ' eux , / et demeurer avec moi , pour m ' insuffler le meme audace Que lorsque nous briser le splendide creneau de 
Troie . si tu m ' assister , ô deesse , avec le meme ardeur , / Fort de ton bienveillant appui , venerable 
Athena , je ' affronter jusqu ' a trois cent guerrier a ton côte . '' / le deesse au œil pers lui faire alors ce reponse : / `` je etre toujours pres de toi et mon œil te suivre , Lorsque nous passer a le ' œuvre , et je la|le voir deja Eclabousser partout le sol de cervelle et de sang , / Ces miserable pretendant qui devorer ton vivre|vivres . / Allons . je te rendre meconnaissable a tout le gens . / je rider ton beau peau sur ton membre flexible ; / je faire choir ton cheveu blond et te revetir De haillon , de quoi degoûter quiconque te voir ; je ' erailler aussi ton œil , si beau jusqu ' a ce jour , / Pour que tu paraître bien laid a tout le pretendant , / a ton femme et au fil|fils que tu avoir laisser au palais . / En premier lieu tu aller voir le chef de ton porcher , / Qui veiller sur ton porc ; il te garder toujours son cœur , fl cherir ton enfant et le tres sage 
Penelope . / tu le rencontrer non loin de son pourceau ; ils paître Pres de le roche du Corbeau , sur le source 
Arethuse , / Ou ils se regaler de gland et boire le ' onde noir , / Car cela ' etre la ce qui donner au porc leur abondant graisse . rester la , pres de lui , et interroger - le sur tout ; / Moi , je m ' en aller a 
Sparte , le cite au beau femme , Rappeler , cher 
Ulysse , 
Telemaque , ton enfant , / Qui s ' etre rendre a 
Sparte pour savoir de 
Menelas Si le ' on parler de toi , si tu etre encore en vie . '' / 
Ulysse le ' aviser lui faire alors ce reponse : / `` Pourquoi ne lui avoir - tu rien dire , toi dont le ' esprit savoir tout . mais pouvoir - etre vouloir - tu qu ' il souffrir a son tour en errant sur le mer infecond , et que de ' autre manger son bien . '' Lors 
Athena , le deesse au œil pers , lui repondre : / `` Que ton cœur ne etre pas trop inquiet a son sujet . / cela ' etre moi qui le ' avoir guider , pour qu ' il acquerir en ce voyage Un bon renom ; loin de souffrir , il etre la bien tranquille au palais de le ' 
Atride et ne manquer vraiment de rien . / Des jeune gens , cela ' etre vrai , le guetter sur leur noir vaisseau Pour le tuer avant qu ' il avoir regagner son patrie . / Mais je croire bien qu ' auparavant le terre en couvrir Plus de ' un parmi le pretendant qui manger ton avoir . '' / a ce mot , 
Athena , le ' avoir toucher de son baguette , / rider son delicat peau sur son membre flexible , / faire tomber de son chef son cheveu blond et recouvrir De le peau de ' un vieillard chacun du membre de son corps ; elle erailler aussi son œil , si beau jusqu ' a ce jour , / le couvrir de ' un haillon ainsi que de ' un autre tunique , Chiffons loqueteux et crasseux , tout noircir de fumee ; / Puis , jeter sur son dos le grand peau de ' un cerf rapide , / Lui donner un baton et un mechant besace , / Pleine de trou , qui avoir un corde pour bretelle . / tout bien regler , on se quitter , et 
Athena partir / Pour le divin 
Sparte , afin de ' y chercher 
Telemaque . 
