il dire ; et tout demeurer immobile et silencieux : tout , dans le palais obscur , etre sous le charme de son parole . 
Alcinoüs , elever le voix a son tour , lui repondre : `` O 
Ulysse , puisque tu etre entrer dans mon palais , au plancher de ' airain et au toit elever , je ' avoir confiance que tu retourner dans ton patrie , sans errer davantage , quelque mal que tu avoir souffrir . quant & vous , qui buve . sans cesse dans mon maison le vin de ' honneur , le vin plein de feu , et qui entendre le voix de le ' aede , ecouter le ' ordre que je ' avoir a donner a chacun de vous . deja etre renfermer dans un coffre bien polir le vetement , et le ' or , artislement travailler , et tout le autre present , que le conseiller du 
Pheaciens avoir apporter ici . eh bien . donner - lui encore par teter un grand trepied et un bassin ; puis , a notre tour , nous faire un collecte dans le peuple pour nous indemniser : car il etre difficile a un seul de donner sans compensation . '' il dire ; et son langage agreer au 
Pheaciens . ils se retirer chacun chez soi pour se coucher . quand paraître le fille du matin , le ' 
Aurore au doigt de rose , ils aller en tout hate au vaisseau , porter le ' airain qui seoir a le ' homme ; le divin et puissant 
Alcinoüs descendre lui - meme dans le vaisseau , et y deposer le present avec soin , sous le banc , de peur qu ' ils ne gener quelqu ' un du compagnon de ' 
Ulysse , alors qu ' ils lancer le navire et faire force de rame . le 
Pheaciens retourner ensuite au palais de ' 
Alcinoüs , et preparer le festin . le divin et puissant 
Alcinoüs immoler en leur honneur un bœuf au fil|fils de 
Saturne , couvrir de sombre nuage , a 
Jupiter , qui regner sur tout . quand ils avoir brûler le cuisse , ils se mirer a table et savourer un splendide festin ; et au milieu de ' eux chanter le divin aede , 
Demo - docus , honorer du peuple . cependant 
Ulysse tourner souvent le tete vers le 
soleil resplendissant : car , dans son impatience de partir , il avoir hate qu ' il se coucher . comme il soupirer apres le repas du soir , le ' homme dont le bœuf noiratre avoir traîner tout le jour dans un jachere le solide charrue : il voir avec joie le 
soleil disparaître et amener le ' heure du souper , et le genou lui manquer en marcher : de meme 
Ulysse voir avec joie le 
soleil se coucher . aussitôt il s ' adresser au 
Pheaciens , ami de le navigation , mais cela ' etre surtout a 
Alcinoüs qu ' il parler en ce terme : `` puissant 
Alcinoüs , le plus illustre entre tout ce peuple : faire le libation ; puis , laisser - moi partir sain et sauf , et recevoir mon adieu . deja ce que souhaiter mon cœur etre accomplir , appret du depart et riche present : vouloir le dieu , habitant du ciel , la|le rendre heureux pour moi . Puisse - je , a mon retour , trouver dans mon foyer , mon epouse irreprochable et mon ami plein de vie . et vous , qui rester ici , pouvoir - vous faire longtemps le joie de votre epouse legitime et de votre enfant . que le dieu vous donner tout espece de prosperite , et qu ' aucun calamite ne frapper le peuple . '' il dire ; tout applaudir , et etre de ' avis de laisser partir le ' etranger , puisqu ' il avoir parler comme il falloir . alors le puissant 
Alcinoüs dire au heraut : `` 
Ponlonoüs , remplir le cratere , et distribuer le vin pur a tout dans le palais , afin qu ' apres avoir invoquer 
Jupiter souverain , nous reconduire le ' etranger dans son patrie . '' dire ; et 
Pontonoüs melanger le vin , doux au cœur ; puis , il le distribuer a tout , en s ' approcher de chacun : ils faire du libation au dieu bienheureux , habitant du vaste ciel , sans quitter leur siege : le divin 
Ulysse se lever , et , mettre un double couper dans le main de ' 
Arele , il elever le voix et lui adresser ce parole aile : `` je te souhaiter , ô reine , un bonheur non interrompre , jusqu ' a ce que survenir le vieillesse et le mort , qui etre le partage du humain . moi , je partir ; toi , jouir dans ce palais de le ' affection de le enfant , de ton peuple et du roi 
Alcinoüs . '' Apres avoir ainsi parler , le divin 
Ulysse franchir le seuil du palais . avec lui , le puissant 
Alcinoüs faire partir un heraut pour le conduire au vaisseau rapide et `` u rivage de le mer . 
Arete envoyer egalement plusieurs de son femme : le ' un etre charger de porter un manteau fraîchement laver et un tunique ; le ' autre , le coffre solidement fermer ; le troisieme , le pain et le vin rouge . . quand on etre arriver au navire et a le mer , le noble 
Pheaciens , qui former le ' escorte du hero|heros , prendre ce objet du main du femme , et deposer dans le fond . du navire le boisson cl le aliment de tout sorte ; ils etendre pour 
Ulysse , sur le tillac du vaisseau creux et pres de le poupe , un couverture et un tissu de lin , afin qu ' il dormir profondement ; le hero|heros monter lui - meme , et se coucher sans mot dire ; le rameur prendre place sur le banc , en bon ordre , et detacher le cable fixer a un pierre perce ; puis , se renverser en arriere , ils soulever le ' onde amer avec le ' aviron . cependant sur le paupiere du hero|heros descendre un sommeil doux , profond , delicieux , qui ressembler de tres - pres a le mort . comme on voir dans le plaine quatre cheval atteler ensemble , s ' elancer tout a le foi|fois , sous le coup de le laniere , et , le corps releve , franchir rapidement le ' espace : ainsi le proue du vaisseau s ' elever , et , derriere , le mer retentissant agiter son vague enorme et sombre . le navire courir de ' un vol sûr et toujours egal : le ' epervier meme qui etre le plus vite du oiseau , n ' avoir pouvoir le ' atteindre : tant il fendre rapidement le flot de le mer , porter un homme doue de ' un sagesse egal a celui du dieu : lui , quf jadis avoir endurer mille mal , soit en combattre , soit en traverser le flot perilleux , il dormir alors paisiblement , et avoir oublier tout son infortune passer . quand se lever le ' etoile brillant , qui venir annoncer surtout le lumiere de le ' 
Aurore , fille du matin , alors le vaisseau , voguer sur le flot , approcher de le ' ile . dans le pays de ' 
Ithaque etre un port consacrer a 
Phorcys , vieillard marin ; deux côte escarpe , et qui faire saillie dans le mer , se courber pour former ce port ; au dehors , elles proteger le vaste flot contre le souffle du vent impetueux ; au dedans , le vaisseau , au solide tillac , un foi|fois entrer dans le ' enceinte du port , demeurer immobile sans attache : a le ' extremite du port , etre un olivier au large rameau ; aupres s ' ouvrer|ouvrir un antre agreable , obscur , consacrer au nymphe qu ' on appeler nereide . on y voir du cratere et du amphore de pierre ; et le abeille y construire leur rayon ; on y voir aussi de grand metier , tailler dans le pierre , sur lequel le nymphe tisser du etoffe de pourpre , merveilleux a voir . un onde intarissable arroser celte grotte ; elle avoir deux porte , dont le ' un , tournee vers 
Boree , etre ouvrir au homme ; et le ' autre , plus divin , regarder le 
Notus : le homme n ' entrer point par celui - ci , mais cela ' etre le route du immortel . le 
Pheaciens entrer dans ce port qu ' ils connaître depuis longtemps ; et leur vaisseau aborder sur le sable jusqu ' a le moitie de son carene : si grand etre le ' impulsion que lui avoir donner le bras du rameur . ils descendre du navire , au bon tillac , sur le terre ferme , enlever tout de ' abord 
Ulysse du vaisseau creux avec le tissu de lin meme et le couverture brillant , et le deposer tout endormir sur le greve ; puis , ils debarquer le tresor que le illustre 
Pheaciens lui avoir donner a son depart pour 
Ithaque , / par le ' inspiration de le magnanime 
Minerve ; et la|le deposer , en tas , au pied de le ' olivier , hors de le roule , de peur qu ' un voyageur , venir a passer , ne la|le derober avant le reveil de ' 
Ulysse ; apres quoi , ils reprendre le chemin de 
Seherie . . cependant 
Neptune n ' oublier pas le menace qu ' il avoir faire de ' abord au divin 
Ulysse , et il sonder le intention de 
Jupiter : `` grand 
Jupiter , je ne etre plus honorer parmi le dieu immortel , puisque du homme comme le 
Pheaciens me mepriser , eux qui etre issu de mon race . ainsi je me dire aujourd ' hui qu ' 
Ulysse n ' arriver dans son patrie qu ' apres avoir souffrir bien du mal ; toutefois je ne lui interdire pas tout a fait le retour , puisque tu le lui avoir promettre par un signe de ton teter . or , voila que le 
Pheaciens , le ' emmener a travers la ' mer sur un rapide vaisseau , le ' avoir deposer tout endormir a 
Ithaque , et lui avoir donner du present innombrable , de le ' airain , de le ' or en abondance , du vetement tissu , plus de richesse qu ' il n ' en avoir jamais emporter de 
Troie , s ' il etre revenir sans encombre , apres avoir obtenir son juste part du butin . # 
Jupiter , qui rassembler le nuage , prendre le parole a son tour , lui repondre : `` O ciel . qu ' avoir - tu dire la , dieu puissant qui ebranler le terre . non , le dieu ne te mepriser pas : il etre difficile de faire injure au plus venerable et au premier de ' entre eux . mais si quelqu ' un du homme , ceder a le confiance que lui inspirer son force|forces , ne tu ' honorer pas , tu avoir toujours le faculte de tu ' en venger plus tard . faire donc comme tu vouloir et suivre qu ' il plaire a ton cœur . # 
Neptune , qui ebranler le terre , lui repondre : # je faire sur le ' heure ainsi que tu dire , dieu du sombre nuee ; mais toujours je craindre ton courroux et chercher a le ' eviter . aujourd ' hui je vouloir fracasser au milieu de le sombre mer le superbe vaisseau du 
Pheaciens , qui revenir de conduire 
Ulysse , afin qu ' ils s ' abstenir desormais et cesser de conduire le homme , et je vouloir cacher leur ville derriere un grand montagne . '' 
Jupiter , qui rassembler le nuage , prendre le parole a son tour , lui repondre : `` O mon ami , ce qp ' il y avoir de mieux a faire a mon avis , cela ' etre , lorsque tout le peuple du Phea - ciens , sortir de le ville , apercevoir le vaisseau , s ' avancer a force de rame , de placer pres du rivage un pierre semblable au vaisseau rapide afin que tout le homme etre saisir de ' etonnement , et de cacher le ville derriere un grand montagne . '' . apres avoir entendre ce mot , 
Neptune , le dieu qui ebranler le erre , prendre le chemin de 
Scherie , ou habiter le 
Pheaciens . arriver la , il s ' arreter : bientôt arriver de ' un . . course rapide le vaisseau , voguer sur le flot . 
Neptune s ' en approcher , et le frapper du plat de le main , le changer . un rocher , qu ' il enraciner dans le sol ; puis , le dieu se retirer . cependant le 
Pheaciens , ce illustre navigateur , au longue rame , echanger entre eux du parole aile . chacun de ' eux , regarder son voisin , dire ainsi : `` helas . qui donc avoir enchaîner dans le mer ce vaisseau rapide , alors qu ' il s ' elancer vers le port . deja il apparaître tout entier . '' cela ' etre ainsi que chacun parler ; mais ils ne savoir pas comment le chose avoir avoir lieu . 
Alcinoüs prendre le parole et lui dire : `` grand dieu . voila que s ' accomplir sur moi le ancien oracle rendre a mon pere : il dire que 
Neptune etre irriter contre nous , parce que nous reconduire impunement tout le etranger : il ajouter qu ' un superbe vaisseau du 
Pheaciens etre briser , a son retour , au milieu de le mer tenebreux , et qu ' un grand montagne couvrir le ville de son ombre . voila ce que dire le vieillard ; et tout s ' accomplir aujourd ' hui . mais aller , faire tout comme je aller dire : cesser de reconduire quiconque parmi le mortel etre venir dans notre ville ; immoler a 
Neptune douze taureau choisir , pour qu ' il s ' apaiser et ne cacher pas notre ville derriere un enorme montagne . '' dire ; et le 
Pheaciens , effrayer|effrayer , preparer le taureau . . tandis que le chef et le gouverneur du peuple du 
Pheaciens implorer le dieu 
Neptune , debout autour de son autel , le divin 
Ulysse , coucher sur son terre natal , se reveiller ; mais il ne reconnaître pas 
Ithaque : tant son absence avoir etre longue . cela ' etre qu ' aussi le deesse 
Pallas - 
Minerve , fille de 
Jupiter , avoir repandre un nuage autour de lui , afin qu ' il demeurer inconnu lui - meme , et qu ' elle pouvoir le ' instruire de tout . elle ne vouloir pas que son epouse , / son concitoyen et son ami le reconnaître , avant que le pretendant avoir porter le peine de tout leur insolence . aussi tout le objet apparaître au roi sous un forme nouveau , et sentier qui se perdre dans le lointain , et port au sûr mouillage , et rocher escarper , et arbre au vert feuillage . il se lever donc vivement , et contempler le terre de son pays ; puis , il se mettre a soupirer , se frapper le deux cuisse du plat de son main ; et , de ' un ton plaintif , il s ' ecrier : `` malheureux que je suivre|etre . quel mortel habiter le pays ou me voila encore arriver . etre - ce du homme violent , sauvage et injuste ; ou etre - ils hospitalier , et leur cœur etre - il penetrer de le crainte du dieu . ou aller - je porter ce richesse si nombreux . moi - meme , de quel côte porter - je mon pas . plaire|pleuvoir au ciel que je etre rester la - bas , chez le 
Pheaciens . je etre aller trouver quelque autre de ' entre le roi magnanimes qui m ' avoir bien traiter et m ' avoir reconduire dans mon patrie . maintenant , je ne savoir ou deposer ce objet ; et je e vouloir pourtant pas la|le laisser ici , de peur qu ' ils ne devenir le proie de ' autrui . grand dieu . le chef et le gouverneur du 
Pheaciens etre donc entierement depourvus de sagesse et de justice , puisqu ' ils m ' avoir amener dans un terre etranger , au mepris de leur promesse , eux qui s ' etre engager a me conduire dans le ' occidental 
Ithaque . pouvoir - ils etre punir par 
Jupiter , protecteur du suppliant , qui avoir le ' œil ouvrir sur le autre homme aussi , et qui chatier quiconque ' avoir faire le mal . mais aller , il falloir que je compter ce tresor , et que je voir si le 
Pheaciens , en partir , ne m ' avoir rien emporter sur leur vaisseau creux . '' . apres avoir ainsi parler , il compter le superbe trepied , et le bassin , et le ' or , et le beau vetement tissu . rien ne lui manquer ; mais il soupirer apres son patrie , en se traîner le long du rivage de le mer retentissant , et il se lamenter avec force . 
Minerve se presenter devant lui , sous le figure de ' un jeune homme , pasteur de brebis , a le fleur de le ' age , et tel que etre le fil|fils du roi . elle avoir sur le epaule un manteau double , bien façonner ; sous son pied etre attacher de beau sandale , et dans son main elle tenir un houlette . 
Ulysse etre ravir de la voir : il aller droit a elle ; et , elever le voix , il lui adresser ce parole aile : `` ami , puisque je te rencontrer pour le premier foi|fois dans ce pays , je te saluer , et prier le ciel que tu ne m ' aborder pas dans un mauvais intention . sauver plutôt ce richesse , et moi - meme sauf - moi : car je tu ' implorer comme un dieu , et je ' embrasser ton genou . repondre franchement a mon question , afin que je savoir le verite : quel etre ce terre , et quel etre ce peuple . quel homme le ' habiter . etre - ce un Ile visible au loin , ou bien le bord de ' un continent fertile , qui s ' appuyer a le mer . # 
Minerve , le deesse au œil etincelant , lui repondre : `` falloir que tu etre fou ou que tu venir de loin , ô etranger , pour demander quel etre ce pays : il n ' etre certes pas sans renommee ; bien du peuple le connaître , tant celui qui habiter du côte de le ' aurore et du 
soleil , que celui qui regarder le couchant tenebreux . heure etre apre assurement et peu propre a nourrir du coursier ; mais s ' il n ' avoir pas un grand etendue , il n ' etre pas trop miserable . le terre y produire du froment et du vin en abondance ; sans cesse elle recevoir le pluie et le rosee fecond ; elle nourrir bon nombre de chevre et de bœuf ; on y trouver tout sorte de bois et des source de ' un eau intarissable . voila pourquoi , etranger , le nom - de ' 
Ithaque etre parvenir jusqu ' a 
Troie , qu ' on dire fort eloigner de le terre de 
Grece . '' elle dire ; et le patient et divin 
Ulysse se rejouir , heureux de revoir le terre de son pere , comme le lui dire 
Pallas - Min erve , fille de 
Jupiter qui porter le ' egide . a son tour , il lui adresser du parole aile ; mais il dissimuler le verite , et tenir un langage menteur : car il rouler toujours dans son esprit de bon pensee : `` je ' avoir entendre parler de ' I - tlnaque , meme dans le vaste 
Crete , bien loin au dela de le mer . je ' arriver moi - meme ici avec ce richesse ; je ' en avoir laisser tout autant a mon enfant , et je fuir parce que je ' avoir tuer le fil|fils cherir de ' idomenee , 
Orsiloque , au pied leger , qui , dans le vaste 
Crete , le ' emporter par le vitesse de son pied sur le homme industrieux : je le ' avoir tuer , parce qu ' il vouloir me priver de tout le butin qui m ' etre echoir a 
Troie , et que je ' avoir acquerir par tant de souffrance , soit en combattre , soit en traverser le flot perilleux ; cela ' etre que je n ' avoir pas vouloir faire plaisir a son pere , en servir sous son ordre , dans le plain de ' ilion , et que je ' avoir commander a de ' autre soldat . comme il revenir du champ , avec un compagnon , je me placer en embuscade pres de le roule , et le percer de mon lance de ' airain . un nuit fort obscur envelopper le ciel , et personne ne nous vivre : je lui ôter donc le vie a le ' insu de tout . apres que je le ' avoir tuer avec le ' airain acere , je me rendre aussitôt sur un navire , et je supplier le illustre 
Pheniciens , auquel je donner un grand part de mon butin ; je lui commander de me transporter et de me debarquer a 
Pylos , ou dans le divin Élide ou dominer le 
Épeens ; mais le violence du vent la|le entraîner , dans un autre direction , bien malgre eux ; ils ne vouloir pas me tromper . apres avoir errer longtemps , nous arriver , pendant le nuit , sur ce bord ; nous ramer avec soin vers le portr et nous ne songer point au repas du soir , quoique nous avoir grand besoin de prendre de le nourriture ; mais nous descendre tout a jeun du vaisseau et rester sur le rivage . la , tandis que le doux sommeil enchaîner mon membre fatiguer , le matelot avoir tirer mon richesse du vaisseau creux , la|le deposer a le ' endroit meme ou je ' etre coucher sur le sable ; puis , ils se rembarquer , et faire voile pour le pays de 
Sidon et moi , je rester la , le cœur affliger . '' il dire ; et 
Minerve , le deesse au œil etincelant , sourire : elle le toucher doucement de le main , et , prendre le figure de ' un femme helle , grand et savant dans le beau ouvrage , elle elever le voix et lui adresser ce parole aile : `` il etre fin et subtil , celui qui te surpasser en ruse de tout sorte , etre - ce un dieu qui lutter avec toi . mortel temeraire , artificieux , inepuisable en feinte , tu ne devoir donc pas , meme sur le sol de ton patrie , renoncer au tromperie et au discours fallacieux , qui te etre cher de tout temps . mais aller , ne parler plus de cela , puisque aussi bien nous nous connaître tout deux en ruse : car , si tu le ' emporter de beaucoup sur tout le mortel par le sagesse et par le ' eloquence , moi , je suivre|etre renommer entre tout le dieu pour le prudence et le ' astuce . eh quoi . tu n ' avoir pas reconnaître 
Pallas - 
Minerve , le fdle de 
Jupiter , qui tu ' assister toujours et te proteger dans tout ton travail , et qui tu ' avoir rendre cher a tout le 
Pheaciens . maintenant encore je suivre|etre venir ici , pour me concerter avec toi et cacher le richesse que le illustre 
Pheaciens tu ' avoir donner , a ton depart pour 
Ithaque , par mon conseil et mon inspiration . je te dire tout le mal que tu etre destiner a subir dans ton demeure bien batir ; il falloir tu ' y resigner par necessite , et ne decouvrir a personne , ni parmi le homme , ni parmi le femme , que tu etre arriver en fugitif ; mais souffrir en silence de nombreux douleur , et supporter le insolence du pretendant . '' le ' ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : `` il etre difficile , deesse , au mortel qui te rencontrer , de te reconnaître , si habile qu ' il etre : car tu prendre tout le forme . je savoir bien que lu etre bon pour moi naguere , tant que nous autre , fil|fils du 
Grecs , avoir combattre sous le mur de 
Troie . mais depuis que nous nous sommer|etre embarquer , apres avoir renverser le ville elever de 
Priam , et qu ' un dieu avoir disperser le 
Grecs , je ne tu ' avoir plus apercevoir , et je ne tu ' avoir point voir monter sur mon vaisseau , pour ecarter de moi le souffrance . -LSB- Mais je ' errer sans cesse , le cœur interieurement dechirer par le chagrin , jusqu ' au jour ou le dieu m ' affranchir du malheur : il etre vrai qu ' anterieurement , chez le peuple opulent du 
Pheaciens , tu m ' avoir reconforter par ton parole et conduire toi - meme a le ville . -RSB- aujourd ' hui je tu ' en supplier , au nom de ton pere car je ne croire pas etre arriver dans le ' occidental 
Ithaque ; mais je suivre|etre dans un autre pays : cela ' etre par raillerie , je penser , que tu lien ce langage , et pour abuser mon esprit , dire - moi s ' il etre vrai que je etre arriver dans mon cher patrie . '' 
Minerve , le deesse au œil etincelant , lui repondre ensuite : `` ton cœur etre toujours animer du meme sentiment . aussi je ne puis tu ' abandonner dans le malheur , parce que tu etre eloquent , ingenieux et sense . tout autre , de retour apres un vie errant , avoir impatiemment desirer de revoir dans son palais son enfant et son femme ; mais toi , tu ne vouloir ni tu ' informer , ni te renseigner , avant de ' avoir eprouver ton epouse , qui se tenir comme toujours dans son demeure , et continuer de passer son nuit lamentable et son jour a verser du larme . pour moi , je n ' en avoir jamais douter , et je savoir au fond du cœur que tu revenir apres avoir perdre tout ton compagnon . mais , je n ' avoir point vouloir lutter contre 
Neptune , contre le frere de mon pere , dont le ' ame courroucer te garder rancune , parce que tu avoir aveugler son fil|fils cherir . mais aller , je aller te montrer le sol de ' 
Ithaque , afin que tu me croire . voici le port de 
Phorcys , vieillard marin ; voici a le ' extre - miter du port , le ' olivier au large rameau : -LSB- tout aupres , etre le ' antre agreable , obscur , consacrer au Nymphes qu ' on appeler nereide : -RSB- cela ' etre dans ce grotte voûter que tu avoir offrir au Nymphes tant de ' hecatombe parfait ; celte montagne , revetir de ' un foret , cela ' etre le 
Nerite . '' a ce mot , le deesse dissiper le nuage et le terre apparaître au œil du patient et divin 
Ulysse , heureux et ravir de revoir son pays . il baiser le / sol nourricier , et il invoquer aussitôt le Nymphes , en elever son main : `` nymphe 
Naïades , fdles de 
Jupiter , je ne croire pas vous revoir jamais : je vous saluer aujourd ' hui de mon vœu le plus doux ; mais nous vous faire du don , comme par le passe , si , dans son bienveillance , le fille de 
Jupiter , ami du butin , me permettre de vivre , et faire croître mon fil|fils cherir . '' ' . 
Minerve , le deesse au œil etincelant , lui dire a son tour : `` avoir confiance , et bannir ce souci de ton cœur . mais aller , deposer sans retard ce richesse , dans le partie le plus reculer de ce antre divin , afin que tu le conserve intact ; puis , deliberer sur ce qu ' il y avoir de mieux a faire . '' a ce mot , le deesse penetrer dans le ' antre obscur , pour chercher un cachette . 
Ulysse y porter tout son tresor au plus vite , et le ' or , et , le ' airain indomptable , et le vetement , travailler avec art , que lui avoir donner le 
Pheaciens . la|le placer dans un endroit convenable , apres quoi 
Pallas - 
Minerve , le fille de 
Jupiter qui porter le ' egide , assujettir un gros pierre contre le pierre . ensuite ils s ' asseoir tout deux au pied de le ' olivier sacre , et concerter le perte du insolent pretendant . 
Minerve , le deesse au œil etincelant , prendre le parole le premier : `` noble fil|fils de 
Laerte , industrieux 
Ulysse , songe au moyen de ' appesantir ton main sur ce pretendant sans pudeur , qui , depuis trois an , regnent en maître dans ton palais , briguer le main de ton divin epouse , et lui envoyer du present de noce . elle , qui soupirer sans cesse au fond du cœur apres ton retour , la|le amuser tout , et promettre son main a chacun de ' eux , avoir lui adresser du message ; mais son esprit rouler de ' autre pensee . '' le ' ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : `` grand dieu . je devoir donc perir dans mon palais de le mort cruel de ' 
Agamemnon , fil|fils de ' 
Atree , si tu ne m ' avoir instruire de tout , comme il falloir , deesse . mais aller , concerter un plan , pour que je la|le chatier : tiens - toi a mon côte , m ' inspirer le force et le ' audace , comme au temps ou nous briser le superbe rempart de 
Troie . si tu m ' assister avec le môme ardeur , deesse au œil etincelant , je combattre meme contre trois cent homme -LSB- fort de ton appui , auguste divinite , et de ton bienveillant protection -RSB- , '' 
Minerve , le deesse au œil etincelant , lui repondre ensuite . `` oui , je etre pres de toi , et ne te perdre point de vue , quand nous nous mettre a le ' œuvre ; et plus de ' un de ce pretendant , qui consumer ton bien , souiller , je croire , le sol immense de son cervelle ensanglanter . mais aller , je aller te rendre meconnaissable a tout le mortel : je aller dessecher le beau peau qui couvrir ton membre flexible , depouiller ton tete de son chevelure blond , le vetir de haillon qui faire horreur a quiconque la|le voir , et rendre rouge ce œil , naguere charmant : si bien que tu paraître difforme a tout le pretendant , a ton epouse , et a ce fil|fils que tu avoir laisser dans ton palais . toi , aller trouver tout de ' abord le porcher , gardien de ton troupeau , qui le ' etre devouer et cherir egalement ton fil|fils et le prudent 
Penelope . tu le trouver asseoir aupres de son porc , qui paître non loin du rocher du Corbeau et de le fontaine 
Are - thuse , manger le gland , savoureux et boire le ' onde noir , qui developper le graisse florissant du porc . demeurer la , pres de lui , et informe - toi de tout , pendre que je ' aller a 
Sparte , le ville au beau femme , pour faire venir 
Telemaque , ion fil|fils cherir , 
Ulysse : car il s ' etre rendre dans le vaste 
Lacedemone , aupres de 
Menelas , pour chercher de ton nouvelle et savoir ou tu etre . '' le ' ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : `` pourquoi ne le ' avoir pas prevenir , toi dont le ' esprit savoir tout chose . etre - ce pour qu ' il errer comme moi et souffrir mille mal sur le mer infecond , tandis que le autre consumer son bien . '' 
Minerve , le deesse au œil etincelant , lui repondre ensuite : `` ne tu ' inquieter pas trop de lui . cela ' etre moi - meme qui le ' avoir faire partir , afin qu ' il acquerir un bon renommee en aller la - bas . bailleur , il n ' eprouver aucun souffrance et demeure en repos dans le palais du fil|fils de ' 
Atree , ou tout lui etre servir a souhait . etre vrai que du jeune gens se tenir en embuscade sur un noir vaisseau , desirer le tuer avant qu ' il etre de retour dans son patrie ; mais je ne penser pas qu ' ils reussir : le terre couvrir , auparavant , plus de ' un -LSB- de ce pretendant qui consumer ton bien -RSB- . '' . apres avoir ainsi parler , 
Minerve toucher 
Ulysse de son baguette : elle dessecher le beau peau qui couvrir son membre flexible , depouiller son teter de son chevelure blond , et donner a tout son personne le ' exterieur de ' un vieillard , accabler de ' annee ; elle rendre rouge son œil , naguere si charmant ; elle jeter sur son epaule un mechant manteau et un tunique dechirer , malpropre et souiller de ' un sale fumee ; par - dessus , elle le ' affubler de ' un grand peau de biche sauvage , sans poil ; elle lui donner un baton et un miserable besace , tout dechirer : un corde y etre attacher , servir de bandouliere . apres avoir ainsi deliberer , ils se separer ; et 
Minerve se rendre ensuite a le divin 
Lacedemone pour ramener le fil|fils de ' 
Ulysse . 
