il dire ; et tous demeurer immobile et silencieux : tous , dans le palais obscur , etre sous le charme de sa parole . 
Alcinoüs , elever le voix a son tour , lui repondre : " ô 
Ulysse , puisque tu etre entrer dans mon palais , au plancher de airain et au toit eleve , je avoir confiance que tu retourner dans ta patrie , sans errer davantage , quelques mal que tu avoir souffrir . quant a vous , qui boire sans cesse dans ma maison le vin de honneur , le vin plein de feu , et qui entendre le voix de le aede , ecouter le ordre que je avoir a donner a chacun de vous . deja etre renferme dans un coffre bien poli le vetement , et le or , artistement travailler , et tous le autres present , que le conseiller un 
Pheaciens avoir apporter ici . he bien . donner lui encore par tete un grand trepied et un bassin ; puis , a notre tour , nous faire un collecte dans le peuple pour nous indemniser : car il etre difficile a un seul de donner sans compensation . " il dire ; et son langage agreer aux 
Pheaciens . ils se retirer chacun chez soi pour se coucher . quand paraître le fille du matin , le 
Aurore aux doigt de rose , ils aller en tout hate au vaisseau , porter le airain qui seoir a le homme ; le divin et puissant 
Alcinoüs descendre lui-meme dans le vaisseau , et y deposer le present avec soin , sous le banc , de peur que ils ne genassent quelqu'un un compagnon de 
Ulysse , alors que ils lancer le navire et faire force de rame . le 
Pheaciens retourner ensuite au palais de 
Alcinoüs , et preparer le festin . le divin et puissant 
Alcinoüs immoler en leurs honneur un boeuf au fils de 
Saturne , couvrir de sombre nuage , a 
Jupiter , qui regne sur tous . quand ils avoir brûler le cuisse , ils se mettre a table et savourer un splendide festin ; et au milieu de eux chanter le divin aede , 
Demodocus , honorer du peuple . cependant 
Ulysse tourner souvent le tete vers le 
soleil resplendissant : car , dans son impatience de partir , il avoir hate que il se coucher . comme il soupirer apres le repas du soir , le homme dont le boeuf noiratre avoir traîner tout le jour dans un jachere le solide charrue : il voir avec joie le 
soleil disparaître et amener le heure du souper , et le genou lui manquer en marcher : de meme 
Ulysse voir avec joie le 
soleil se coucher . aussitôt il se adresser aux 
Pheaciens , ami de le navigation , mais ce etre surtout a 
Alcinoüs que il parler en ces terme : " puissant 
Alcinoüs , le plus illustre entre tous ces peuple : faire le libation ; puis , laisser moi partir sain et sauf , et recevoir mes adieu . deja ce que souhaiter mon coeur etre accomplir , appret du depart et riche present : vouloir le dieu , habitant du ciel , le rendre heureux pour moi . 
Puisse je , a mon retour , trouver dans mes foyer , mon epoux irreprochable et mes ami plein de vie . et vous , qui rester ici , pouvoir vous faire longtemps le joie de vos epoux legitime et de vos enfant . que le dieu vous donner tout espece de prosperite , et que aucune calamite ne frapper le peuple . " il dire ; tous applaudir , et etre de avis de laisser partir le etranger , puisque il avoir parler comme il falloir . alors le puissant 
Alcinoüs dire au heraut : " 
Pontonoüs , rempli le cratere , et distribuer le vin pur a tous dans le palais , afin que apres avoir invoquer 
Jupiter souverain , nous reconduire le etranger dans sa patrie . " il dire ; et 
Pontonoüs melanger le vin , doux au coeur ; puis , il le distribuer a tous , en se approcher de chacun : ils faire un libation aux dieu bienheureux , habitant du vaste ciel , sans quitter leurs siege : le divin 
Ulysse se lever , et , mettre un double coupe dans le main de 
Arete , il elever le voix et lui adresser ces parole aile : " je te souhaiter , ô reine , un bonheur non interrompre , jusque a ce que survenir le vieillesse et le mort , qui etre le partage un humain . moi , je partir ; toi , jouir dans ce palais de le affection de tes enfant , de tes peuple et du roi 
Alcinoüs . " apres avoir ainsi parler , le divin 
Ulysse franchir le seuil du palais . avec lui , le puissant 
Alcinoüs faire partir un heraut pour le conduire au vaisseau rapide et " u rivage de le mer . 
Arete envoyer egalement plusieurs de ses femme : le un etre charger de porter un manteau fraîchement laver et un tunique ; le autre , le coffre solidement fermer ; le troisieme , le pain et le vin rouge . quand on etre arriver au navire et a le mer , le noble 
Pheaciens , qui former le escorte du heros , prendre ces objet un main un femme , et deposer dans le fond du navire le boisson cl le aliment de tout sorte ; ils etendre pour 
Ulysse , sur le tillac du vaisseau creux et pres de le poupe , un couverture et un tissu de lin , afin que il dormir profondement ; le heros monter lui-meme , et se coucher sans mot dire ; le rameur prendre place sur le banc , en bon ordre , et detacher le cable fixer a un pierre percee ; puis , se renverser en arriere , ils soulever le onde amer avec le aviron . cependant sur le paupiere du heros descendre un sommeil doux , profond , delicieux , qui ressembler de tres-pres a le mort . comme on voir dans le plaine quatre cheval atteler ensemble , se elancer tous a le fois , sous le coup de le laniere , et , le corps relever , franchir rapidement le espace : ainsi le proue du vaisseau se elever , et , derriere , le mer retentissant agiter ses vague enorme et sombre . le navire courir de un vol sûr et toujours egal : le epervier meme qui etre le plus vite un oiseau , ne avoir pouvoir le atteindre : tant il fendre rapidement le flot de le mer , porter un homme douer de un sagesse egal a celle un dieu : lui , que jadis avoir endurer mille mal , etre en combattant , etre en traverser le flot perilleux , il dormir alors paisiblement , et avoir oublier tout ses infortune passer . quand se lever le etoile brillant , qui venir annoncer surtout le lumiere de le 
Aurore , fille du matin , alors le vaisseau , voguer sur le flot , approcher de le ile . dans le pays de 
Ithaque etre un port consacrer a 
Phorcys , vieillard marin ; deux côte escarpe , et qui faire saillie dans le mer , se courber pour former ce port ; au dehors , elles proteger le vaste flot contre le souffle un vent impetueux ; au dedans , le vaisseau , au solide tillac , un fois entrer dans le enceinte du port , demeurer immobile sans attacher : a le extremite du port , etre un olivier aux large rameau ; aupres se ouvrir un antre agreable , obscur , consacrer aux nymphe que on appeler nereide . on y voir un cratere et un amphore de pierre ; et le abeille y construire leurs rayon ; on y voir aussi de grand metier , tailler dans le pierre , sur lesquels le nymphe tisser un etoffe de pourpre , merveilleux a voir . un onde intarissable arroser celte grotte ; elle avoir deux porte , dont le un , tournee vers 
Boree , etre ouvert aux homme ; et le autre , plus divin , regarder le 
Notus : le homme ne entrer point par celle ci , mais ce etre le route un immortel . le 
Pheaciens entrer dans ce port que ils connaître depuis longtemps ; et leurs vaisseau aborder sur le sable jusque a le moitie de sa carene : si grand etre le impulsion que lui avoir donner le bras un rameur . ils descendre du navire , au bon tillac , sur le terre ferme , enlever tout de abord 
Ulysse du vaisseau creux avec le tissu de lin meme et le couverture brillant , et le deposer tout endormir sur le greve ; puis , ils debarquer le tresor que le illustre 
Pheaciens lui avoir donner a son depart pour 
Ithaque , par le inspiration de le magnanime 
Minerve ; et le deposer , en tas , au pied de le olivier , hors de le rouler , de peur que un voyageur , venir a passer , ne le derober avant le reveil de 
Ulysse ; apres quoi , ils reprendre le chemin de 
Scherie . cependant 
Neptune ne oublier pas le menace que il avoir faire de abord au divin 
Ulysse , et il sonder le intention de 
Jupiter : " grand 
Jupiter , je ne etre plus honorer parmi le dieu immortel , puisque un homme comme le 
Pheaciens me mepriser , eux qui etre issu de ma race . ainsi je me dire aujourd'hui que 
Ulysse ne arriver dans sa patrie que apres avoir souffrir bien un mal ; toutefois je ne lui interdire pas tout a faire le retour , puisque tu le lui avoir promettre par un signe de ta tete . or , voila que le 
Pheaciens , le emmener a travers la' mer sur un rapide vaisseau , le avoir deposer tout endormir a 
Ithaque , et lui avoir donner un present innombrable , de le airain , de le or en abondance , un vetement tissu , plus de richesse que il ne en avoir jamais emporter de 
Troie , se il etre revenir sans encombrer , apres avoir obtenir sa juste part du butin . " 
Jupiter , qui rassembler le nuage , prendre le parole a son tour , lui repondre : " ô ciel . que avoir tu dire la , dieu puissant qui ebranles le terre . non , le dieu ne te mepriser pas : il etre difficile de faire injure au plus venerable et au premier de entre eux . mais si quelqu'un un homme , ceder a le confiance que lui inspirer ses force , ne tu honorer pas , tu avoir toujours le faculte de tu en venger plus tard . faire donc comme tu vouloir et suivre que il plaire a ton coeur . " 
Neptune , qui ebranler le terre , lui repondre : " je faire sur le heure ainsi que tu dire , dieu un sombre nuee ; mais toujours je craindre ton courroux et chercher a le eviter . aujourd'hui je vouloir fracasser au milieu de le sombre mer le superbe vaisseau un 
Pheaciens , qui revenir de conduire 
Ulysse , afin que ils se abstenir desormais et cesser de conduire le homme , et je vouloir cacher leurs ville derriere un grand montagne . " 
Jupiter , qui rassembler le nuage , prendre le parole a son tour , lui repondre : " ô mon ami , ce que il y avoir de mieux a faire a mon avis , ce etre , lorsque tout le peuple un 
Pheaciens , sortir de le ville , apercevoir le vaisseau , se avancer a force de rame , de placer pres du rivage un pierre semblable au vaisseau rapide ( afin que tous le homme etre saisir de etonnement ) , et de cacher le ville derriere un grand montagne . " apres avoir entendre ces mot , 
Neptune , le dieu qui ebranler le ( errer , prendre le chemin de 
Scherie , ou habiter le 
Pheaciens . arriver la , il se arreter : bientôt arriver de un course rapide le vaisseau , voguer sur le flot . 
Neptune se en approcher , et le frapper du plat de le main , le changer en rocher , que il enracina dans le sol ; puis , le dieu se retirer . cependant le 
Pheaciens , ces illustre navigateur , aux long rame , echanger entre eux un parole aile . chacun de eux , regarder son voisin , dire ainsi : " helas . qui donc avoir enchaîner dans le mer ce vaisseau rapide , alors que il se elancer vers le port . deja il apparaître tout entier . " ce etre ainsi que chacun parler ; mais ils ne savoir pas comment le chose avoir avoir lieu . 
Alcinoüs prendre le parole et leurs dire : " grand dieu . voila que se accomplir sur moi le ancien oracle rendre a mon pere : il dire que 
Neptune etre irriter contre nous , parce que nous reconduire impunement tous le etranger : il ajouter que un superbe vaisseau un 
Pheaciens etre briser , a son retour , au milieu de le mer tenebreux , et que un grand montagne couvrir le ville de son ombre . voila ce que dire le vieillard ; et tout se accomplir aujourd'hui . mais aller , faire tous comme je aller dire : cesser de reconduire quiconque parmi le mortel etre venir dans notre ville ; immolons a 
Neptune douze taureau choisir , pour que il se apaiser et ne cacher pas notre ville derriere un enorme montagne . " il dire ; et le 
Pheaciens , effraye , preparer le taureau . tandis que que le chef et le gouverneur du peuple un 
Pheaciens implorer le dieu 
Neptune , debout autour de son autel , le divin 
Ulysse , coucher sur sa terre natal , se reveiller ; mais il ne reconnaître pas 
Ithaque : tant son absence avoir etre long . ce etre que aussi le deesse 
Pallas 
Minerve , fille de 
Jupiter , avoir repandre un nuage autour de lui , afin que il demeurer inconnu lui-meme , et que elle pouvoir le instruire de tout . elle ne vouloir pas que son epoux , ses concitoyen et ses ami le reconnaître , avant que le pretendant avoir porter le peine de tout leurs insolence . aussi tous le objet apparaître au roi sous un forme nouvelle , et sentier qui se perdre dans le lointain , et port au sûr mouillage , et rocher escarpe , et arbre au vert feuillage . il se lever donc vivement , et contempler le terre de son pays ; puis , il se mettre a soupirer , se frapper le deux cuisse du plat de ses main ; et , de un ton plaintif , il se ecrier : " malheureux que je etre . quels mortel habiter le pays ou me voila encore arriver . etre ce un homme violent , sauvage et injuste ; ou etre ils hospitalier , et leurs coeur etre il penetrer de le crainte un dieu . ou aller je porter ces richesse si nombreux . moi-meme , de quel côte porter je mes pas . plaire au ciel que je etre rester la-bas , chez le 
Pheaciens . je etre aller trouver quelque autre de entre le roi magnanime qui me avoir bien traite et me avoir reconduire dans ma patrie . maintenant , je ne savoir ou deposer ces objet ; et je Ile vouloir pourtant pas le laisser ici , de peur que ils ne devenir le proie de autrui . grand dieu . le chef et le gouverneur un 
Pheaciens etre donc entierement depourvu de sagesse et de justice , puisque ils me avoir amener dans un terre etranger , au mepris de leurs promesse , eux qui se etre engager a me conduire dans le occidental 
Ithaque . pouvoir ils etre puni par 
Jupiter , protecteur un suppliant , qui avoir le oeil ouvrir sur le autres homme aussi , et qui chatier quiconque avoir faire le mal . mais aller , il falloir que je compte ces tresor , et que je voie si le 
Pheaciens , en partir , ne me avoir rien emporter sur leurs vaisseau creux . " apres avoir ainsi parler , il compter le superbe trepied , et le bassin , et le or , et le beau vetement tissu . rien ne lui manquer ; mais il soupirer apres sa patrie , en se traîner le long du rivage de le mer retentissant , et il se lamenter avec force . 
Minerve se presenter devant lui , sous le figure de un jeune homme , pasteur de brebis , a le fleur de le age , et tels que etre le fils un roi . elle avoir sur le epaule un manteau double , bien façonner ; sous ses pied etre attacher de beau sandale , et dans sa main elle tenir un houlette . 
Ulysse etre ravir de le voir : il aller droit a elle ; et , elever le voix , il lui adresser ces parole aile : " ami , puisque je te rencontre pour le premier fois dans ce pays , je te saluer , et prier le ciel que tu ne me aborder pas dans un mauvais intention . sauver plutôt ces richesse , et moi-meme sauver moi : car je tu implorer comme un dieu , et je embrasser tes genou . repondre franchement a mes question , afin que je savoir le verite : quelle etre cette terre , et quel etre ce peuple . quels homme le habiter . etre ce un Ile visible au loin , ou bien le bord de un continent fertile , qui se appuyer a le mer . " 
Minerve , le deesse aux oeil etincelant , lui repondre : " il falloir que tu etre fou ou que tu venir de loin , ô etranger , pour demander quel etre ce pays : il ne etre certes pas sans renommee ; bien un peuple le connaître , tant ceux qui habiter du côte de le aurore et du 
soleil , que ceux qui regarder le couchant tenebreux . H etre apre assurement et peu propre a nourrir un coursier ; mais se il ne avoir pas un grand etendue , il ne etre pas trop miserable . le terre y produire du froment et du vin en abondance ; sans cesse elle recevoir le pluie et le rosee fecond ; elle nourrir bon nombre de chevre et de boeuf ; on y trouver tout sorte de bois et un source de un eau intarissable . voila pourquoi , etranger , le nom de 
Ithaque etre parvenir jusque a 
Troie , que on dire fort eloigner de le terre de 
Grece . " elle dire ; et le patient et divin 
Ulysse se rejouir , heureux de revoir le terre de ses pere , comme le lui dire 
Pallas 
Minerve , fille de 
Jupiter qui porte le egide . avoir son tour , il lui adresser un parole aile ; mais il dissimuler le verite , et tenir un langage menteur : car il rouler toujours dans son esprit de bon pensee : " je avoir entendre parler de 
Ithaque , meme dans le vaste 
Crete , bien loin au-dela de le mer . je arriver moi-meme ici avec ces richesse ; je en avoir laisser tout autant a mes enfant , et je fuir parce que je avoir tuer le fils cheri de 
Idomenee , 
Orsiloque , aux pied leger , qui , dans le vaste 
Crete , le emporter par le vitesse de ses pied sur le homme industrieux : je le avoir tuer , parce que il vouloir me priver de tout le butin qui me etre echoir a 
Troie , et que je avoir acquerir par tant de souffrance , etre en combattant , etre en traverser le flot perilleux ; ce etre que je ne avoir pas vouloir faire plaisir a son pere , en servir sous ses ordre , dans le plaine de ilion , et que je avoir commander a de autres soldat . comme il revenir un champ , avec un compagnon , je me placer en embuscade pres de le rouler , et le perçai de ma lancer de airain . un nuit fort obscur envelopper le ciel , et personne ne nous voir : je lui ôter donc le vie a le insu de tous . apres que je le avoir tuer avec le airain acere , je me rendre aussitôt sur un navire , et je supplier le illustre 
pheniciens , auxquels je donner un grand part de mon butin ; je leurs commander de me transporter et de me debarquer a 
Pylos , ou dans le divin Élide ou dominer le 
Épeens ; mais le violence du vent le entraîner , dans un autre direction , bien malgre eux ; ils ne vouloir pas me tromper . apres avoir errer longtemps , nous arriver , pendant le nuit , sur ces bord ; nous ramames avec soin vers le port et nous ne songeames point au repas du soir , quoique nous avoir grand besoin de prendre de le nourriture ; mais nous descendre tous a jeun du vaisseau et rester sur le rivage . la , tandis que que le doux sommeil enchaîner mes membre fatigue , le matelot avoir tirer mes richesse du vaisseau creux , le deposer a le endroit meme ou je etre coucher sur le sable ; puis , ils se rembarquer , et faire voile pour le pays de 
Sidon et moi , je rester la , le coeur affliger . " il dire ; et 
Minerve , le deesse aux oeil etincelant , sourire : elle le toucher doucement de le main , et , prendre le figure de un femme beau , grand et savant dans le beau ouvrage , elle elever le voix et lui adresser ces parole aile : " il etre fin et subtil , celui qui te surpasser en ruse de tout sorte , etre ce un dieu qui lutter avec toi . mortel temeraire , artificieux , inepuisable en feinte , tu ne devoir donc pas , meme sur le sol de ta patrie , renoncer aux tromperie et aux discours fallacieux , qui te etre cher de tout temps . mais aller , ne parler plus de cela , puisque aussi bien nous nous connaître tous deux en ruse : car , si tu le emporter de beaucoup sur tous le mortel par le sagesse et par le eloquence , moi , je etre renommee entre tous le dieu pour le prudence et le astuce . he quoi . tu ne avoir pas reconnaître 
Pallas 
Minerve , le fille de 
Jupiter , qui tu assister toujours et te proteger dans tous tes travail , et qui tu avoir rendre cher a tous le 
Pheaciens . maintenant encore je etre venir ici , pour me concerter avec toi et cacher le richesse que le illustre 
Pheaciens tu avoir donnee , a ton depart pour 
Ithaque , par mon conseil et mon inspiration . je te dire tous le mal que tu etre destiner a subir dans ta demeure bien batir ; il falloir tu y resigner par necessite , et ne decouvrir a personne , ni parmi le homme , ni parmi le femme , que tu etre arriver en fugitif ; mais souffrir en silence de nombreux douleur , et supporter le insolence un pretendant . " le ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : " il etre difficile , deesse , au mortel qui te rencontre , de te reconnaître , si habile que il etre : car tu prendre tout le forme . je savoir bien que tu etre bon pour moi naguere , tant que nous autres , fils un 
grecs , avoir combattre sous le mur de 
Troie . mais depuis que nous nous etre embarquer , apres avoir renverser le ville eleve de 
Priam , et que un dieu avoir disperser le 
grecs , je ne tu avoir plus apercevoir , et je ne tu avoir point vue monter sur mon vaisseau , pour ecarter de moi le souffrance . [ mais je errer sans cesse , le coeur interieurement dechirer par le chagrin , jusque au jour ou le dieu me affranchirent du malheur : il etre vrai que anterieurement , chez le peuple opulent un 
Pheaciens , tu me avoir reconforter par tes parole et conduire toi-meme a le ville . ] aujourd'hui je tu en supplier , au nom de ton pere ( car je ne croire pas etre arriver dans le occidental 
Ithaque ; mais je etre dans un autre pays : ce etre par raillerie , je penser , que tu lien ce langage , et pour abuser mon esprit ) , dire moi se il etre vrai que je etre arriver dans ma cher patrie . " 
Minerve , le deesse aux oeil etincelant , lui repondre ensuite : " ton coeur etre toujours animer un meme sentiment . aussi je ne puis tu abandonner dans le malheur , parce que tu etre eloquent , ingenieux et sense . tout autre , de retour apres un vie errant , avoir impatiemment desirer de revoir dans son palais ses enfant et sa femme ; mais toi , tu ne vouloir ni tu informer , ni te renseigner , avant de avoir eprouver ton epoux , qui se tenir comme toujours dans sa demeure , et continuer de passer ses nuit lamentable et ses jour a verser un larme . pour moi , je ne en avoir jamais douter , et je savoir au fond du coeur que tu revenir apres avoir perdre tous tes compagnon . mais , je ne avoir point vouloir lutter contre 
Neptune , contre le frere de mon pere , dont le ame courroucer te garder rancune , parce que tu avoir aveugler son fils cheri . mais aller , je aller te montrer le sol de 
Ithaque , afin que tu me croire . voici le port de 
Phorcys , vieillard marin ; voici a le extremite du port , le olivier aux large rameau : [ tout aupres , etre le antre agreable , obscur , consacrer aux nymphe que on appeler nereide : ] ce etre dans cette grotte voûte que tu avoir offrir aux nymphe tant de hecatombe parfait ; celte montagne , revetir de un foret , ce etre le 
Nerite . " avoir ces mot , le deesse dissiper le nuage et le terre apparaître aux oeil du patient et divin 
Ulysse , heureux et ravir de revoir son pays . il baiser le sol nourricier , et il invoquer aussitôt le nymphe , en elever ses main : " nymphe naïade , fille de 
Jupiter , je ne croire pas vous revoir jamais : je vous saluer aujourd'hui de mes voeu le plus doux ; mais nous vous faire un don , comme par le passer , si , dans sa bienveillance , le fille de 
Jupiter , ami du butin , me permettre de vivre , et faire croître mon fils cheri . " 
Minerve , le deesse aux oeil etincelant , lui dire a son tour : " avoir confiance , et banni ces souci de ton coeur . mais aller , deposer sans retard ces richesse , dans le partie le plus recule de cet antre divin , afin que tu le conserve intact ; puis , deliberons sur ce que il y avoir de mieux a faire . " avoir ces mot , le deesse penetrer dans le antre obscur , pour chercher un cachette . 
Ulysse y porter tous ses tresor au plus vite , et le or , et , le airain indomptable , et le vetement , travailler avec art , que lui avoir donner le 
Pheaciens . il le placer dans un endroit convenable , apres quoi 
Pallas 
Minerve , le fille de 
Jupiter qui porte le egide , assujettir un gros pierre contre le pierre . ensuite ils se asseoir tous deux au pied de le olivier sacre , et concerter le perte un insolent pretendant . 
Minerve , le deesse aux oeil etincelant , prendre le parole le premier : " noble fils de 
Laerte , industrieux 
Ulysse , songer aux moyen de appesantir tes main sur ces pretendant sans pudeur , qui , depuis trois an , regner en maître dans ton palais , briguer le main de ta divin epoux , et lui envoyer un present de noce . elle , qui soupirer sans cesse au fond du coeur apres ton retour , le amuser tous , et promettre sa main a chacun de eux , avoir leurs adresser un message ; mais son esprit rouler de autres pensee . " le ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : " grand dieu . je devoir donc perir dans mon palais de le mort cruel de 
Agamemnon , fils de 
Atree , si tu ne me avoir instruire de tout , comme il falloir , deesse . mais aller , concerter un plan , pour que je le chatier : tenir toi a mes côte , me inspirer le force et le audace , comme au temps ou nous briser le superbe rempart de 
Troie . si tu me assister avec le môme ardeur , deesse aux oeil etincelant , je combattre meme contre trois cents homme [ fort de ton appui , auguste divinite , et de ta bienveillant protection ] , " 
Minerve , le deesse aux oeil etincelant , lui repondre ensuite . " oui , je etre pres de toi , et ne te perdre point de vue , quand nous nous mettre a le oeuvre ; et plus de un de ces pretendant , qui consumer ton bien , souillera , je croire , le sol immense de sa cervelle ensanglante . mais aller , je aller te rendre meconnaissable a tous le mortel : je aller dessecher le beau peau qui couvrir tes membre flexible , depouiller ta tete de sa chevelure blond , le vetir de haillon qui faire horreur a quiconque le voir , et rendre rouge ces oeil , naguere charmant : si bien que tu paraître difforme a tous le pretendant , a ton epoux , et a ce fils que tu avoir laisser dans ton palais . toi , aller trouver tout de abord le porcher , gardien de tes troupeau , qui le etre devoue et cherir egalement ton fils et le prudent 
Penelope . tu le trouver asseoir aupres de ses porc , qui paître non loin du rocher du corbeau et de le fontaine 
Arethuse , manger le gland , savoureux et boire le onde noir , qui developper le graisse florissant un porc . demeure la , pres de lui , et informe toi de tout , pendant que je aller a 
sparte , le ville aux beau femme , pour faire venir 
Telemaque , ion fils cheri , 
Ulysse : car il se etre rendre dans le vaste 
Lacedemone , aupres de 
Menelas , pour chercher de tes nouveau et savoir ou tu etre . " le ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : " pourquoi ne le avoir pas prevenir , toi dont le esprit savoir tout chose . etre ce pour que il errer comme moi et souffrir mille mal sur le mer infecond , tandis que que le autres consumer son bien . " 
Minerve , le deesse aux oeil etincelant , lui repondre ensuite : " ne tu inquieter pas trop de lui . ce etre moi-meme qui le avoir faire partir , afin que il acquit un bon renommee en aller la-bas . de ailleurs , il ne eprouver aucune souffrance et demeure en repos dans le palais du fils de 
Atree , ou tout lui etre servir a souhait . il etre vrai que un jeune gens se tenir en embuscade sur un noir vaisseau , desirer le tuer avant que il etre de retour dans sa patrie ; mais je ne penser pas que ils reussir : le terre couvrir , auparavant , plus de un [ de ces pretendant qui consumer ton bien ] . " apres avoir ainsi parler , 
Minerve toucher 
Ulysse de sa baguette : elle dessecher le beau peau qui couvrir ses membre flexible , depouiller sa tete de sa chevelure blond , et donner a tout sa personne le exterieur de un vieillard , accabler de annee ; elle rendre rouge ses oeil , naguere si charmant ; elle jeter sur ses epaule un mechant manteau et un tunique dechire , malpropre et souiller de un sale fumee ; par-dessus , elle le affubler de un grand peau de biche sauvage , sans poil ; elle lui donner un baton et un miserable besace , tout dechire : un corde y etre attacher , servir de bandouliere . apres avoir ainsi delibere , ils se separer ; et 
Minerve se rendre ensuite a le divin 
Lacedemone pour ramener le fils de 
Ulysse . 
