ainsi parloit 
Ulysse , & ce rare merveille , / Du peupler & du Monarque avoir charmer le oreille ; / ils restoient en silence , enchanter & surprendre . / 
Alcinoüs enfin , rappeler son esprit : / Rassurez - vous , dire - il , o courageux 
Ulysse , / esperer le bienfait de ' un destin plus propice , / a travers mille ecueil sur notre bord descendre , / esperer ce retour si long - temps attendre : / Tant de mal supporter de ' un cœur confier & ferme , / Vont ici , croire - moi , trouver enfin leur terme . / vous , Princes , qui toujours admettre a mon faveur , / De mon divers plaisir partager le douceur , / vous , asseoir au banquet qu ' accompagner le lyre , / Voici , sur ce Mortel , ce que mon cœur m ' inspirer . / cela ' etre trop peu du presens qu ' il recevoir de notre main , / il avoir de mon foi du gage plus certain , / Des vase eclatans , du trepies magnifique ; / Que nous rendre un jour le largesse publique . / le roi parler ; a son vœu le ' assemblee applaudir . / Mais le ' ombre qui descendre avoir ramener le nuit : / on se separer enfin ; & sitôt que le ' aurore / Eut annoncer le jour qui s ' empresser de ' eclore , / on lancer le Navire , & dans son vaste flanc , / Du sage 
Alcinoüs on porter le presens . / Ce Monarque , empresser pour un hero|heros qu ' il aimer , / au soin de le ranger venir presider lui - meme : / Jaloux de garantir ce merveille de le ' art , / Sous le banc du rameur il la|le placer a le ' ecart . / Cependant au palais le festin qui s ' appreter , / Va de ce heureux jour solenniser le fete . / le sacrifice etre pret ; un superbe taureau , / offrir a 
Jupiter , tombe sous le couteau ; / et le chantre immortel que le cite reverer , / au accord de son lyre unir son voix leger / Mais 
Ulysse , occuper du soin de son retour , / de ' un œil impatient suivoit le ' astre du jour , / 
Deploroit le longueur de son vaste carriere . / Ainsi , durant le cour|cours de ' un journee entier , / Un homme qui , tracer un penible sillon , / conduire deux bœuf tardif , presser par le ' aiguillon , / soupirer apres le ' instant qui devoir finir son peine , / et de ' un œil satisfaire voir au bord de le plaine / le 
Soleil affoibli pencher vers son couchant . / Tel 
Ulysse avec joie , eperdre , languissant , / Vit ce astre dans le ' onder eteindre son lumiere . / vous Peuples , & vous roi , lui modeler & leur pere / Accordez - moi , dire - il , respectable Amis , / le secours genereux que vous m ' avoir promettre ; / ordonner mon depart , consoler mon detresse , / et recevoir le ' adieu que mon cœur vous adresser . / je ' avoir recevoir de votre main tout le bien que mon vœu / 
Auroient pouvoir demander a le bonte du Dieu ; / 
Puissent ce immortel me la|le rendre prospere . / Puisse - je retrouver , au palais de mon pere , / Une epouse fidele & cher a son epoux , / et du ami constans aussi zele que vous . / et vous , goûter le bien que le Ciel vous envoyer . / De votre nombreux enfans etre long - temps le joie . / Que le Dieu , proteger votre heureux Cite , / Y verser tout le don de le prosperite . / le ' assemblee , a ce mot , le ' applaudir , & s ' ecrier : / Qu ' il partir , qu ' on le rendre au vœu de son patrie . / 
Alcinoüs commander , & le Heraut soudain / Dans un vase profond aller preparer le vin ; / et , tenir dans son main un coupe sacre , / porte de rang en rang ton liqueur desirer . / sur leur trône asseoir , le convive joyeux / a leur libation appeler tout le Dieu ; / Mais 
Ulysse se lever , il prendre le coupe plein , / et aller la deposer dans le main de le Reine : / Grande Reine , dire - il , pouvoir , de votre beau jour , / le plaisir & le paix accompagner le cour|cours , / Jusqu ' au temps ou le loi du sombre destinee / venir marquer un terme a votre longue annee . / Adieu ; charmer long - temps , au sein de ce palais , / Votre epoux , votre enfans , & votre heureux sujet . / il s ' eloigner , a ce mot , marche vers le portique , / Vole & franchir le seuil de ce lieu magnifique . / le roi , pour le conduire au bord de son États , / Par un sage Heraut faire preceder son pas . / Trois femme le suivoient , par le Reine envoye ; / le ' un tenoit en main du tunique ployer , / Une autre un ecrin de ' or , un troisieme enfin / Portoit entre son bras le froment & le vin . / au Vaisseau qui le ' attendre , a grand pas il arriver ; / Pres de lui le rameur accourir sur le rive , / au fondre de ce vaisseau s ' empresser de ranger / le presens dont le Reine avoir soin de le charger . / il monter , & plein de joie a le poupe il s ' avance ; / sur un lit qu ' on appreter , il reposer en silence , / Sa paupiere s ' affaisser , & bientôt il s ' endormir / de ' un doux sommeil semblable au calme de le mort . / Mais avant ce repos , consommer son ouvrage , / il avoit voir le Nef s ' eloigner du rivage , / et le main du rameur endurcir au travail , / Par le coup de le rame ouvrir le sein du eau . / Tels , dans le champ poudreux de ' un vaste carriere / quatre leger coursier , entourer de poussiere , / traîner un char superbe , & , le crin herisse , / S ' elancer sous le fouet dont leur flanc etre presser : / Tel , elever son proue ecumeux & rapide , / le Navire voloit sur le ' element humide , / Dans son cour|cours , apres lui , laisser de long sillon / de ' un onde qui blanchir & fuir a gros bouillon . / le rapide epervier n ' auroit atteindre qu ' a peine / Ce Vaisseau , qui portoit sur le liquide plaine / Un Mortel invincible , ardent , industrieux , / Que son haut vertu rendoient semblable au Dieu , / Un Mortel , dont le guerre & le ' onder courroucer / Ont exercer le ' audace , & ne le ' avoir point lasser . / il dormoit , & du mal que son cœur avoir souffrir / le sommeil effaçoit le souvenir amer . / Quand le ' astre , dont le ' eclat faire palir le etoile , / Parut , de le nuit venir dissiper le voile , / au bord qu ' il desiroit le Vaisseau descendre . / sur le rive de ' 
Ithaque etre un vaste reduit , / Un port large & profond , dont le ' enceinte escarpe / De deux bras de rocher paroît envelopper . / La , le flot agiter ne trouver point de ' acces ; / La , le vent en courroux ne penetrer jamais ; / le Vaisseaux , parvenir en ce heureux asyle , / Y rester sans lien sur un onde immobile ; / cela ' etre le port de 
Phorcyne : un antique olivier , / au fondre de ce enceinte elever un front altier , / Dont le rameau epais embrasser sous leur ombre / Une grotte sacre , un antre vaste & sombre , / Ou le Nymphes du eau , le 
Naïades en paix , / sortir du sein du mer , aller respirer le frais . / La , du marbre brillans de divers structure , / En vase façonner , creuser par le Nature / Reçoivent dans leur flanc le precieux tresor / Que le soigneux abeille amasser sur ce bord . / on y voir le fuseau que ce nymphe charmant / 
Employoient a former le trame eclatant / De cent voile leger ou le plus beau fleur , / sur un tissu de pourpre , etaler leur couleur . / En ce antre profond , du source de ' un eau pur / Sans cesse etre entendre un aimable murmure . / Deux porte dans ce lieu laisser percer le jour ; / le ' un , ouvrir au mortel , admettre en ce sejour / le confiant fraîcheur du souffle de 
Boree ; / le ' autre au feu du midi presenter son entree , / Spacieuse , elever , interdire au humain , / et dont le Dieu eux seul connoissent le chemin . / cela ' etre a ce port fameux qu ' aborder le Navire . / Aussitôt le rameur charger de le conduire , / redoubler le effort de leur bras vigoureux , / le pousser a moitie sur le bord sablonneux , / et , de ' un pas diligent , transporter sur le ' arene / Ce Roi , qu ' un doux sommeil en ce moment enchaîner / Enveloppe du voile & du riche tapir , / Ou s ' etoient reposer son membre affoiblis / ils le quitter soudain , & , de ' un main fidele , / apporter le tresor que le Vaisseau receler|receler , / a le ' ecart , avec soin , ils aller la|le confier / au pied du tronc sacre de le ' antique olivier . / Ces devoir accomplir , ils partir ; mais 
Neptune / N ' avoit pas oublier quel longue infortune / il avoit preparer a ce roi malheureux , / Que le 
Phaeaciens avoir conduire en ce lieu . / au Souverain du Dieu il s ' adresser & soupirer , / Eh . qui m ' honorer dans le celeste empire , / Quand le 
Phaeaciens , quoiqu ' issu de mon sang , / mepriser sans pudeur mon pouvoir & mon rang / je ' avois jurer qu ' 
Ulysse , objet de mon colere , / Ne reverroit ce île a son desirs si cher , / Que lorsque , consumer de ' ennui & de tourmens , / il auroit satisfaire a mon ressentimens ; / Car je ne voulois point , connoissant ton oracle , / arreter son retour par de ' eternel obstacle . / Mais voici qu ' au mepris de mon juste fureur , / Du sommeil sur le rive il goûter le douceur : / Des mortel le ' avoir conduire , qui , braver mon vengeance , / Avec lui , contre moi , sembler de ' intelligence ; / il revenir plus charger de tresor & de bien , / Qu ' il n ' en avoir remporter du debris du 
Troyens . / 
Neptune , repondre le Maître du tonnerre , / vous , de qui le trident pouvoir ebranler le Terre , / vous , le plus respectable & le plus grand du Dieu , / Quels mepris avoir - vous a craindre dans ce lieu . / de ' un Mortel trop hardi si le ' orgueil vous offenser , / Ne pouvoir - vous donc pas punir son insolence , / et de votre courroux lancer sur lui le trait . / Combien ce vengeance auroit pour moi de ' attraire , / Dit le Tyran du flot . mais mon cœur vous reverer ; / je craindre de votre arret le ' autorite severe , / cela ' etre du 
Phaeaciens que je vouloir me venger . / Leur fierte aller cesser enfin de m ' outrager , / De guider sans peril , sur le ' empire ou je regner , / Des Mortels dont le ' orgueil me braver & me dedaigner . / je perdre leur Navire , & mon bras irrite / Sous un mont sourcilleux couvrir leur Cite . / Mon cœur , avec le vôtre ici de ' intelligence , / Repond le Dieu supreme , approuver son vengeance . / Pour en perpetuer le juste souvenir , / Allez , pres de ce mur que vous vouloir punir , / transformer en rocher leur vaisseau temeraire , / et de ' un mont sourcilleux ecraser le ' île entier . / il dire : le Dieu du mer rompre ce entretien / descendre a pas presque au champ 
Phaeaciens ; / il s ' elancer au - devoir du Vaisseau qui s ' approche , / il le frapper & le change en un vaste roche , / Dont le flanc escarpe , en vain battre du Mers , / toucher par leur racine au sejour du enfer , / le peuple cependant , temoin de ce prodige , / Se croyoient abuser par quelque vain prestige . / Quel pouvoir , disoient - ils , en ce meme moment / enchaîner ce vaisseau sur le ' humide element . / Ah . dire 
Alcinoüs , ce effrayant miracle , / de ' un pere qui m ' aimoit , me rappeler le ' Oracle : / il m ' annoncer qu ' un jour 
Neptune , en son courroux , / 
Detruiroit un pouvoir dont il etoit jaloux ; / Qu ' il ne souffriroit plus que notre vaisseau rapide / Fussent , pour le Mortels , de ' inviolable guide|guides ; / Qu ' un de ' eux , non loin du port , periroit a notre œil , / et qu ' un mont effroyable ecraseroit ce lieu . / le ' Oracle s ' accomplir : ami , qu ' on me seconder ; / Offrons douze taureau au souverain de le ' onde ; / Prions - le de ' epargner ce sejour fortune , / Que son fatal courroux sembler avoir condamner ; / Par notre soin indiscret cesser de lui deplaire , / et tacher , s ' il se pouvoir , de flechir son colere . / le Peuples , a ce mot , saisir de ' un saint effroi , / S ' empresser , en trembler , de ' obeir a leur roi , / Preparent le taureau , & de fleur la|le couronner , / la|le mener a le ' autel que le chef environner ; / le sang couler a grand flot sous le couteau sacre . / Cependant du sommeil 
Ulysse delivrer / ouvrir enfin le œil , & revivre ce rivage / Dont son fidele cœur avoit garder le ' image . / Mais son œil obscurcir ne le reconnoît pas . / Sous un nuage epais , le prudent 
Pallas / a vouloir , jusqu ' au temps marquer par le vengeance , / a son plus cher ami derober son presence , / et , par un double effet , ce voile tenebreux / a son regard tromper deguiser tout ce lieu , / Ce port si desirer , ce route si connaître , / Ces rocher dont le front s ' eleve jusqu ' au nue ; / Tout lui sembler etranger , il la|le regarder en vain ; / il frapper son genou de son tremblant main ; / il se lever , & son pleur|pleurs inonder son visage . / Ou suivre|etre - je , malheureux . & quel etre ce rivage . / Dois - je y trouver , dire - il , le doux humanite , / Ou ce penchans cruel que suivre le ' impiete . / Ou marcher . ou porter ce or , ce richesse . / Tresors , qui maintenant augmenter mon detresse , / au main de ' 
Alcinoüs que n ' etre - vous rester . / je ' aurois de ' un autre prince implorer le bonte ; / il m ' auroit reconduire au sein de mon patrie . / il n ' avoir point abuser le ' esperance cherir / de ' un Mortel malheureux , qui , credule en son foi , / 
Confioit son fortune au promesse de ' un roi . / Injurieux tyran , homme vain & frivole , / Qui vous faire un jeu du plus saint parole , / Que le Dieu protecteur de le ' hospitalite , / vengeur du supplians , ami de le ' equite , / Lui qui voir & punir le mensonge & le ' injure , / Fasse tomber sur vous le peine du parjure . / il dire ; dans le soupçon qui troubler son esprit , / il compter son tresor , son vase , son habit : / il le retrouve entier , mais son ame inquiet / Rappelle , en soupirer , de ' autre bien qu ' il regretter ; / il pleurer son patrie , & de son pleur|pleurs amer / il baigner en gemir le rivage du mer , / Lorsqu ' un jeune Berger se presenter a son vue ; / il avoir du fil|fils du Rois le douceur ingenu , / et de ' un double manteau le repli ondoyans / 
Flottoient sur son epaule abandonner au vent ; / de ' un brillant javelot son main etoit armer : / cela ' etre 
Minerve elle - meme en Berger transformer . / le hero|heros eperdu le vivre avec plaisir , / et soudain sur son pas s ' empresser de ' accourir : / O mon ami , dire - il , o vous que ce rive / presenter le premier a mon douleur plaintif , / Que ce presage heureux n ' abuser point mon foi . / conserver ce tresor , sauver - la|le , sauver - moi . / je ' embrasser votre genou , ecouter mon priere ; / Soyez mon defenseur & mon Dieu tutelaire . / Dites - moi quel Mortels habiter ce climat ; / sur quel bord inconnu avoir - je porter mon pas . / Certes , repondre 
Pallas , de ' un rive lointain , / Étranger , sur ce bord le destin vous amener . / Eh . quel lieu reculer , separer par le mer , / Ignore encor ce nom qui remplir le ' Univers , / Depuis le champ heureux ou le 
Soleil se lever , / Jusqu ' au climat obscur ou son course s ' achever . / Par le flot resserre , ce pays montagneux / Ne vous offrir point du coursier belliqueux ; / Mais on voir , du milieu du fertile prairie , / le genisse & le chevre en son vallon nourri . / Une doux roser entretenir sur ce bord , / De 
Ceres , de 
Bacchus , le plus riche tresor ; / et , parmi notre foret brillant de verdure , / Des ruisseau eternel rouler un onde pur ; / le nom de ' 
Ithaque enfin , si vanter , si connaître , / Jusqu ' au champ phrygien sans doute etre parvenir , / a ce bord renomme , qu ' un intervalle immense / tenir separer , dire - on , du lieu de mon naissance . / transporter de plaisir , 
Ulysse , a ce discours , / N ' ose a son joie encor laisser un libre cour|cours ; / et le ' esprit vigilant qui sans cesse le ' animer , / Sous un mensonge adroit , avec soin la reprimer . / de ' 
Ithaque , repondre - tu - il , le nom , plus de ' un foi|fois , / venir frapper mon oreille au rivage 
Cretois . / charger de ce tresor que je ' emporter de 
Crete , / je aller chercher au loin quelque heureux retraite . / je suivre|etre 
Idomenee , & son juste courroux . / 
Orsiloque son fil|fils etre tomber sous mon coup ; / il vouloit m ' enlever un honorable proie , / Qu ' au depens de mon sang je ' avois acquerir a 
Troie ; / il vouloit me punir de ' avoir , en ce combat , / dedaigner de marcher au rang de son soldat . / le nuit de ' un voile epais avoit couvrir le terre , / je ' attendre 
Orsiloque en un lieu solitaire , / de ' ou mon bras lui lancer un homicide airain , / le ' atteindre dans le route , & lui percer le sein . / Ma vengeance , en secret , etre a peine assouvir , / Qu ' un pilote , venir du bord de 
Phoenicie , / seduire par mon presens , armer son matelot , / et promettre de me rendre au rive de 
Pylos ; / Mais du vent opposer le ' insurmontable rage / le forcer dans le nuit de ' aborder ce rivage , / Ou , contens de ' echapper a du peril pressans , / le seul soin du repos occuper tout notre sen|sens . / je quitter le Navire , & , coucher sur le sable , / je me livrer un craindre au sommeil qui m ' accabler ; / Mais bientôt le rameur , rapporter pres de moi / le tresor que je ' avois confier a leur foi , / M ' avoir laisse sur ce bord , etre partir , & , sans douter , / Des rive de 
Sidon ils avoir reprendre le route . / il dire : a ce discours , qu ' il composer avec art , / le Deesse sourire , lui lancer un doux regard , / le caresse , le flatter , & devenir a son vue / Une jeune beaute de mille attrait pourvu . / Quel Mortel , ou quel Dieu , dire - elle , etre jamais / deguiser comme toi son sentiment secret / Homme dissimuler . te voir - tu - on sans cesse / envelopper ton pas de ' artifice & de ' adresse , / et jusqu ' en ton patrie employer ce secours , / de ' un recit mensonger colorer ton discours . / Mais laisser entre nous ce art de le prudence , / Dont nous seul posseder le supreme science , / Toi parmi le Mortels , & moi parmi le Dieu . / Vois , reconnois 
Pallas , ce fille du Cieux , / Qui , dans tout ton travail assister ton courage , / De ton gloire immortel avoir consommer le ' ouvrage ; / Qui du 
Phaeaciens tu ' avoir menager le ' amour , / et qui venir , epier le ' instant de ton retour , / Pour mettre en sûrete ton tresor & ton vie , / Aider de son conseil ton fecond industrie , / Te dire quel travail , & quel nouveau danger , / au sein de ton palais , etre pret a tu ' assieger . / De le necessite cela ' etre le loi souverain ; / il falloir tu ' y soumettre , & devorer ton peine , / Dans le fond de ton sein enfermer ton secret , / eviter le peril de ' un eclat indiscret , / deguiser ton retour , & souffrir en silence / le affront du mepris joindre a le violence . / Deesse , dire 
Ulysse , a son pied eperdu , / pardonner le erreur de mon cœur confondre . / Quel regard de ' un mortel , si percer qu ' il pouvoir etre , / Dans votre deguisement pourroit vous reconnoitre , / vous , qui vous transformer en mille objet divers , / remplir tout le lieu de ce vaste univers / je savoir , au champ de 
Troie , avec quel confiance / vous m ' avoir accorder votre heureux assistance ; / Mais , depuis que son mur etre tomber sous notre coup , / Que le 
Grecs avoir du Dieu eprouver le courroux , / Que leur flotte perir , par le onde battre , / Mon œil sur mon vaisseau ne vous avoir plus revoir . / victimer abandonner a mon cruel destin , / je ' errois a le ' aventure , & sans guide certain , / Jusqu ' au jour ou touchant au rive de 
Scherie , / je ' eprouver sur son bord votre bonte cherir . / maintenir votre discours , & tout ce que je voi , / Semblent , pour me tromper , solliciter mon foi . / je craindre de votre part quelque ruse nouveau . / au nom de votre pere , o puissant Immortelle , / daigner donc rassurer mon esprit etonne , / Parlez ; revoir - je enfin le lieu ou je suivre|etre naître . / Que je reconnois bien , lui repondre 
Minerve , / De ton cœur soupçonneux le prudent reserve / et ce esprit actif qui , fin etre abattre , / S ' affermir de ' autant plus qu ' il etre plus combattre , / et qui tu ' avoir meriter que mon juste tendresse . / Ne tu ' abandonner point au sein de ton detresse / Avec quel doux transport & quel empressemens / Un autre voleroit vers le embrassemens / de ' un fil|fils unique & cher , de ' un epouse adorer . / et toi quand tu revoir ton heureux contree , / Ta femme , que ton cœur brûloit de retrouver , / Est le premier objet que tu vouloir eprouver / Cependant de son mal le cruel amertume , / au fondre de ion palais , nuire & jour la consumer ; / elle perdre un espoir que je ' avoir garder toujours . / De ton malheur passer je ' avois prevoir le cour|cours ; / Mais je ne pouvois pas , pour sauver ton fortune , / soulever tout le ' 
Olympe , & combattre 
Neptune , / Qui , te persecuter sur le flot ennemi , / 
Vouloit venger le coup dont tu frapper son fil|fils , / 
Reconnois donc ce lieu ; voir le port de 
Phorcyne / Vois le ' antique olivier qui par - tout la|le dominer ; / Sous son ombrage obscur , voir ce antre sacre , / Des Nymphes de ce eau asyle reverer , / Ou tant de etre ton main , a ce nymphe propice , / Offrit , avec ton vœu , de sanglans sacrifice ; / Vois ce Nerite enfin dont le front sourcilleux , / couvrir de bois epais , s ' eleve jusqu ' au cieux . / En achever ce mot , 
Pallas chasser le nue / Qui du fil|fils de 
Laërte obscurcissoit le vue ; / il revoir son patrie , & son cœur enchanter : / de ' un doux ravissement goûter le volupte . / Soudain il se prosterner , il baiser le poussiere , / Leve le bras au Ciel , & faire ce priere / au Nymphes dont ce lieu reconnoît le pouvoir : / vous , dire - il , que mon cœur n ' esperoit plus revoir , / Nymphes , dont le presence honorer ce rivage , / 
Naïades que je ' implorer , accepter mon hommage ; / Que mon vœu , en ce jour , me tenir lieu de ' encens : / Bientôt , comme autrefois , je ' y joindre mon presens , / Si le sage 
Pallas , sauver mon destinee , / daigner aussi de mon fil|fils prolonger le annee . / 
Ulysse , dire 
Pallas , sur ce grand interet / fait treve un moment a votre ennui secret ; / deposer avec moi dans le grotte profond / Ces tresor echapper a le fureur de le ' onde : / songer a la|le sauver du main du Voyageurs , / et de ' autre soin ensuite occuper notre cœur . / elle dire , & de le ' antre elle franchir le ' entree , / Parcourt de son regard le retraite sacre , / Y recevoir ce tresor , & chercher a la|le cacher / Dans le sombre detour que former le rocher . / au pied de le Deesse , 
Ulysse la|le apporter . / elle sortir de le grotte , & , refermer le porte , / elle conduire 
Ulysse au pied de le ' olivier , / et reveiller en ce mot son courage guerrier : / Songez , disoit 
Pallas songer , fil|fils de 
Laërte , / Comment votre vaillance assurer le perte / De ce aman altier , que le cour|cours de trois an / a voir , dans le transport de leur vœu insolens , / fatiguer de leur soin votre epouse fidele . / 
Penelope , livrer a son douleur mortel , / Pour vous garder son soi , le trompe tour - a - tour / et par de long delai amuser leur amour . / O vous , dont le bonte me soutenir & me guider , / Dit 
Ulysse , je ' aurois subir le sort de ' 
Atride , / Dans mon propre foyer bientôt je ' avoir expirer , / Si votre sage avis ne m ' avoyer eclairer / daigner donc , avec moi toujours de ' intelligence / offrir a mon esprit du moyen de vengeance , / Veiller a mon côte , & verser dans mon cœur / le ' ardeur qui m ' enflammoit , quand , du 
Troyens vainqueur , / Par le fer & le feu je briser leur muraille . / O vous , qui m ' assister au milieu du bataille , / Ne m ' abandonner point , & , fier de votre secours , / contre mille guerrier je ' exposer mon jour . / je etre pres de vous , repondre le Deesse , / nous combattre ensemble , & dans leur folle|fou ivresse / Ces lache Pretendans qui devorer votre bien , / sentir a le foi|fois & votre coup & le mien ; / et ce palais , qui vivre leur deux illegitime , / la|le voir dans leur sang expier tout leur crime . / Mais il falloir , avant tout , que mon art merveilleux , / defigurer votre trait , vous cacher a tout le œil , / et , tromper ce aman , votre fil|fils & le Reine , / vous rendre un vil objet de meprendre & de peine . / Dans ce etat , aller preparer notre combat , / au rocher de Corax porter votre premier pas , / a ce roc , ou , sortir de son source profond , / 
Arethuse a grand flot laisser couler son onde ; / Ou du chene epais nourrir de leur fruit , / Des troupeau , chaque jour , sur ce rive conduire . / La , parmi le rocher , sous un toit solitaire , / vous voir un mortel que le sagesse eclairer ; / Fidele a votre epouse , ainsi qu ' a votre fil|fils , / il garder ce troupeau a son zele commettre . / Son cœur , qui vous cherir , sans cesse vous regretter , / La , dans le ' obscurite de son humble retraite , / demeurer quelque jour ; apprendre par son voix / le ' etat de ce palais ou vous donner du loix , / attendre que de 
Sparte au rivage de ' 
Ithaque / Ma main avoir ramener votre fil|fils 
Telemaque , / Qui , pour chercher un pere , objet de son amour , / vouloir de 
Menelas visiter le sejour . / Pourquoi , repondre 
Ulysse , o puissant Deesse , / N ' eclairer vous pas son trop foible jeunesse / Pourquoi , quand de mon sort vous pouvoir le ' informer , / le ' exposer a du mal qui devoyer le ' alarmer , / et souffrir que , voguer sur le sein de 
Neptune , / En de perfide main il laisser son fortune . / calmer le vain souci de ce cœur paternel , / Dît 
Pallas : je ' avoir vouloir qu ' un renom immortel / eclairer son beau jour , illustrer son jeune age : / je ' approuver son tendresse , & guider son courage . / le ' infortune n ' avoir point accompagner son pas ; / il vivre , combler de bien , aupres de 
Menelas , / et , bientôt de retour , aller tromper le furie / Des Pretendans cruel armer contre son vie . / sur 
Ulysse , a ce mot , 
Pallas lever le main , / et soudain , le touchant de son sceptre divin , / courber de ce hero|heros le superbe stature ; / elle enlever a son front le ' or de son chevelure , / par de large sillon profondement tracer / Imprime le vieillesse en son trait effacer , / et , de son œil eteindre fletrir le paupiere , / Semble y laisser a peine un reste de lumiere . / Ses vetemens de pourpre & de fleur enrichir / Se changer aussitôt en de sale habit , / Dont le pli dechirer , & souiller de poussiere , / Sont le triste appareil de le ' horrible misere . / le peau de ' un cerf use , attacher a son dos , / Ne couvrir qu ' a moitie son degoutans lambeau ; / il porter un besace , & dans son main tremblant / Un vieux baton soutenir son marche chancelant . / le Deesse soudain , precipiter son pas , / Va chercher 
Telemaque au bord de le ' 
Eurotas . 
