ainsi parler 
Ulysse , et ces rare merveille , / du peuple et du monarque avoir charmer le oreille ; / ils rester en silence , enchanter et surprendre . / 
Alcinoüs enfin , rappeler ses esprit : / rassurer vous , dire il , ô courageux 
Ulysse , / esperer le bienfait de un destin plus propice , / avoir travers mille ecueil sur nos bord descendre , / esperer ce retour si long-temps attendre : / tant de mal supporter de un coeur confiant et ferme , / aller ici , croire moi , trouver enfin leurs terme . / vous , prince , qui toujours admettre a ma faveur , / de mes divers plaisir partager le douceur , / vous , asseoir aux banquet que accompagner le lyre , / voici , sur ce mortel , ce que mon coeur me inspirer . / ce etre trop peu un presens que il recevoir de nos main , / il avoir de ma foi un gage plus certains , / un vase eclatant , un trepied magnifique ; / que nous rendre un jour le largesse public . / le roi parler ; a ses voeu le assemblee applaudir . / mais le ombre qui descendre avoir ramener le nuit : / on se separer enfin ; et sitôt que le aurore / avoir annoncer le jour qui se empresser de eclore , / on lancer le navire , et dans ses vaste flanc , / du sage 
Alcinoüs on porte le presens . / ce monarque , empresser pour un heros que il aimer , / au soin de le ranger venir presider lui-meme : / jaloux de garantir ces merveille de le art , / sous le banc un rameur il le place a le ecart . / cependant au palais le festin qui se appreter , / aller de cet heureux jour solenniser le fete . / le sacrifice etre pret ; un superbe taureau , / offrir a 
Jupiter , tomber sous le couteau ; / et le chantre immortel que le cite reverer , / aux accord de sa lyre unir sa voix leger / mais 
Ulysse , occuper du soin de son retour , / de un oeil impatient suivre le astre du jour , / deplorer le longueur de sa vaste carriere . / ainsi , durant le cours de un journee entier , / un homme qui , tracer un penible sillon , / conduire deux boeuf tardif , presse par le aiguillon , / soupirer apres le instant qui devoir finir sa peine , / et de un oeil satisfaire voir aux bord de le plaine / le 
soleil affaiblir pencher vers son couchant . / tel 
Ulysse avec joie , eperdu , languissant , / voir cet astre dans le onde eteindre sa lumiere . / vous peuple , et vous roi , leurs modele et leurs pere / accorder moi , dire il , respectable ami , / le secours genereux que vous me avoir promettre ; / ordonner mon depart , consoler ma detresse , / et recevoir le adieu que mon coeur vous adresse . / je avoir recevoir de vos main tous le bien que mes voeu / avoir pouvoir demander a le bonte un dieu ; / pouvoir ces immortel me le rendre prospere . / Puisse je retrouver , au palais de mes pere , / un epoux fidele et cher a son epoux , / et un ami constant aussi zele que vous . / et vous , goûter le bien que le Ciel vous envoyer . / de vos nombreux enfant etre long-temps le joie . / que le dieu , proteger votre heureux cite , / y verser tous le don de le prosperite . / le assemblee , a ces mot , le applaudir , et se ecrier : / que il partir , que on le rendre aux voeu de sa patrie . / 
Alcinoüs commander , et le heraut soudain / dans un vase profond aller preparer le vin ; / et , tenir dans sa main un coupe sacre , / porte de rang en rang ta liqueur desirer . / sur leurs trône asseoir , le convive joyeux / avoir leurs libation appeler tous le dieu ; / mais 
Ulysse se lever , il prendre le coupe plein , / et aller le deposer dans le main de le reine : / grand reine , dire il , pouvoir , de vos beau jour , / le plaisir et le paix accompagner le cours , / jusque au temps ou le loi un sombre destiner / venir marquer un terme a vos long annee . / adieu ; charmez long-temps , au sein de ce palais , / votre epoux , vos enfans , et vos heureux sujet . / il se eloigner , a ces mot , marche vers le portique , / voler et franchir le seuil de ce lieu magnifique . / le roi , pour le conduire au bord de ses etat , / par un sage heraut faire preceder ses pas . / trois femme le suivre , par le reine envoyer ; / le un tenir en main un tunique ployer , / un autre un ecrin de or , un troisieme enfin / porter entre ses bras le froment et le vin . / au vaisseau qui le attendre , a grand pas il arriver ; / pres de lui le rameur accourir sur le rive , / au fond de ce vaisseau se empresser de ranger / le presens dont le reine avoir soin de le charger . / il monter , et plein de joie a le poupe il se avance ; / sur un lit que on appreter , il reposer en silence , / sa paupiere se affaisser , et bientôt il se endormir / de un doux sommeil semblable au calme de le mort . / mais avant ce repos , consommer son ouvrage , / il avoir voir le nef se eloigner du rivage , / et le main un rameur endurcir aux travail , / par le coup de le rame ouvrir le sein un eau . / tels , dans le champ poudreux de un vaste carriere / quatre leger coursier , entourer de poussiere , / traîner un char superbe , et , le crin herisser , / se elancer sous le fouet dont leurs flanc etre presse : / tel , elever sa proue ecumeux et rapide , / le navire voler sur le element humide , / dans son cours , apres lui , laisser de long sillon / de un onde qui blanchir et fuir a gros bouillon . / le rapide epervier ne avoir atteindre que a peine / ce vaisseau , qui porter sur le liquide plaine / un mortel invincible , ardent , industrieux , / que ses haut vertu rendre semblable aux dieu , / un mortel , dont le guerre et le onde courroucer / avoir exercer le audace , et ne le avoir point lasser . / il dormir , et un mal que son coeur avoir souffrir / le sommeil effacer le souvenir amer . / quand le astre , dont le eclat faire palir le etoile , / paraître , de le nuit venir dissiper le voile , / au bord que il desirer le vaisseau descendre . / sur le rive de 
Ithaque etre un vaste reduire , / un port large et profond , dont le enceinte escarpe / de deux bras de rocher paraître envelopper . / la , le flot agite ne trouver point de acces ; / la , le vent en courroux ne penetrer jamais ; / le vaisseau , parvenir en cet heureux asile , / y rester sans lien sur un onde immobile ; / ce etre le port de 
Phorcyne : un antique olivier , / au fond de cette enceinte eleve un front altier , / dont le rameau epais embrasser sous leurs ombre / un grotte sacre , un antre vaste et sombre , / ou le nymphe un eau , le naïade en paix , / sortir du sein un mer , aller respirer le frais . / la , un marbre brillant de divers structure , / en vase façonner , creuser par le nature / recevoir dans leurs flanc le precieux tresor / que le soigneux abeille amasser sur ces bord . / on y voir le fuseau que ces nymphe charmant / employer a former le trame eclatant / de cent voile leger ou le plus beau fleur , / sur un tissu de pourpre , etaler leurs couleur . / en cet antre profond , un source de un eau pur / sans cesse etre entendre un aimable murmure . / deux porte dans ce lieu laisser percer le jour ; / le un , ouvert aux mortel , admettre en ce sejour / le confiant fraîcheur du souffle de 
Boree ; / le autre aux feu du midi presenter son entree , / spacieux , eleve , interdire aux humain , / et dont le dieu eux seul connaître le chemin . / ce etre a ce port fameux que aborder le navire . / aussitôt le rameur charger de le conduire , / redoublant le effort de leurs bras vigoureux , / le pousser a moitie sur le bord sablonneux , / et , de un pas diligent , transporter sur le arene / ce roi , que un doux sommeil en ce moment enchaîner / envelopper du voile et un riche tapis , / ou se etre reposer ses membre affaiblir / ils le quitter soudain , et , de un main fidele , / apporter le tresor que le vaisseau receler , / avoir le ecart , avec soin , ils aller le confier / au pied du tronc sacre de le antique olivier . / ces devoir accomplir , ils partir ; mais 
Neptune / ne avoir pas oublier quelle long infortune / il avoir preparer a ce roi malheureux , / que le 
Phaeaciens avoir conduire en ces lieu . / au souverain un dieu il se adresse et soupirer , / he . qui me honorer dans le celeste empire , / quand le 
Phaeaciens , quoiqu' issu de mon sang , / mepriser sans pudeur mon pouvoir et mon rang / je avoir jurer que 
Ulysse , objet de ma colere , / ne revoir cette île a ses desir si cher , / que lorsque , consumer de ennui et de tourment , / il avoir satisfaire a mes ressentiment ; / car je ne vouloir point , connaître tes oracle , / arreter son retour par de eternel obstacle . / mais voici que au mepris de mes juste fureur , / du sommeil sur le rive il goûter le douceur : / un mortel le avoir conduire , qui , braver ma vengeance , / avec lui , contre moi , sembler de intelligence ; / il revenir plus charger de tresor et de bien , / que il ne en avoir remporter du debris un 
Troyens . / 
Neptune , repondre le maître du tonnerre , / vous , de qui le trident pouvoir ebranler le terre , / vous , le plus respectable et le plus grand un dieu , / quels mepris avoir vous a craindre dans ces lieu . / de un mortel trop hardi si le orgueil vous offense , / ne pouvoir vous donc pas punir son insolence , / et de votre courroux lancer sur lui le trait . / combien cette vengeance avoir pour moi de attrait , / dire le tyran un flot . mais mon coeur vous reverer ; / je craindre de vos arret le autorite severe , / ce etre un 
Phaeaciens que je vouloir me venger . / leurs fierte aller cesser enfin de me outrager , / de guider sans peril , sur le empire ou je regne , / un mortel dont le orgueil me brave et me dedaigner . / je perdre leurs navire , et mon bras irriter / sous un mont sourcilleux couvrir leurs cite . / mon coeur , avec le vôtre ici de intelligence , / repondre le Dieu supreme , approuver sa vengeance . / pour en perpetuer le juste souvenir , / aller , pres de ces mur que vous vouloir punir , / transformer en rocher leurs vaisseau temeraire , / et de un mont sourcilleux ecraser le île entier . / il dire : le Dieu un mer rompre ces entretien / descendre a pas presque aux champ 
Phaeaciens ; / il se elancer au-devant du vaisseau qui se approcher , / il le frapper et le changer en un vaste roche , / dont le flanc escarpe , en vain battre un mer , / toucher par leurs racine au sejour un enfer , / le peuple cependant , temoin de ce prodige , / se croire abuser par quelque vain prestige . / quel pouvoir , dire ils , en ce meme moment / enchaîner ce vaisseau sur le humide element . / ah . dire 
Alcinoüs , cet effrayant miracle , / de un pere qui me aimer , me rappeler le oracle : / il me annoncer que un jour 
Neptune , en son courroux , / detruire un pouvoir dont il etre jaloux ; / que il ne souffrir plus que nos vaisseau rapide / etre , pour le mortel , de inviolable guide ; / que un de eux , non loin du port , perir a nos oeil , / et que un mont effroyable ecraser ces lieu . / le oracle se accomplir : ami , que on me seconde ; / offrir douze taureau au souverain de le onde ; / prier le de epargner ce sejour fortune , / que son fatal courroux sembler avoir condamner ; / par nos soin indiscret cesser de lui deplaire , / et tacher , se il se pouvoir , de flechir sa colere . / le peuple , a ces mot , saisir de un saint effroi , / se empresser , en trembler , de obeir a leurs roi , / preparer le taureau , et de fleur le couronner , / le mener a le autel que le chef environner ; / le sang couler a grand flot sous le couteau sacre . / cependant du sommeil 
Ulysse delivrer / ouvrir enfin le oeil , et revoir ce rivage / dont son fidele coeur avoir garder le image . / mais son oeil obscurcir ne le reconnaître pas . / sous un nuage epais , le prudent 
Pallas / avoir vouloir , jusque au temps marquer par le vengeance , / avoir ses plus cher ami derober sa presence , / et , par un double effet , ce voile tenebreux / avoir ses regard tromper deguiser tous ces lieu , / ce port si desirer , ces route si connaître , / ces rocher dont le front se eleve jusque aux nu ; / tout lui sembler etranger , il le regarder en vain ; / il frapper ses genou de sa tremblant main ; / il se lever , et ses pleur inonder son visage . / ou etre je , malheureux . et quel etre ce rivage . / devoir je y trouver , dire il , le doux humanite , / ou ces penchant cruel que suivre le impiete . / ou marcher . ou porter cet or , cette richesse . / tresor , qui maintenant augmenter ma detresse , / aux main de 
Alcinoüs que ne etre vous rester . / je avoir de un autre Prince implorer le bonte ; / il me avoir reconduire au sein de ma patrie . / il ne avoir point abuser le esperance cheri / de un mortel malheureux , qui , credule en sa foi , / confier sa fortune aux promesse de un roi . / injurieux tyran , homme vain et frivole , / qui vous faire un jeu un plus saint parole , / que le Dieu protecteur de le hospitalite , / vengeur un suppliant , ami de le equite , / lui qui voir et punir le mensonge et le injure , / faire tomber sur vous le peine du parjure . / il dire ; dans le soupçon qui troubler ses esprit , / il compte ses tresor , ses vase , ses habit : / il le retrouver entier , mais son ame inquieter / rappeler , en soupirer , de autres bien que il regretter ; / il pleurer sa patrie , et de ses pleur amer / il baigner en gemir le rivage un mer , / lorsque un jeune berger se presenter a sa vue ; / il avoir un fils un roi le douceur ingenu , / et de un double manteau le repli ondoyant / flotter sur son epaule abandonner aux vent ; / de un brillant javelot sa main etre armee : / ce etre 
Minerve elle-meme en berger transformer . / le heros eperdu le voir avec plaisir , / et soudain sur ses pas se empresser de accourir : / ô mon ami , dire il , ô vous que cette rive / presenter le premier a ma douleur plaintif , / que ce presage heureux ne abuser point ma foi . / conserver ces tresor , sauver le , sauver moi . / je embrasser vos genou , ecouter ma priere ; / etre mon defenseur et mon Dieu tutelaire . / dire moi quels mortel habiter ces climat ; / sur quels bord inconnu avoir je porter mes pas . / certes , repondre 
Pallas , de un rive lointain , / etranger , sur ces bord le destin vous amener . / he . quel lieu reculer , separer par le mer , / ignorer encore ce nom qui remplir le univers , / depuis le champ heureux ou le 
soleil se lever , / jusque aux climat obscur ou sa course se achever . / par le flot resserrer , ce pays montagneux / ne vous offrir point un coursier belliqueux ; / mais on voir , du milieu un fertile prairie , / le genisse et le chevre en ses vallon nourrir . / un doux rosee entretenir sur ces bord , / de 
Ceres , de 
Bacchus , le plus riche tresor ; / et , parmi nos foret brillant de verdure , / un ruisseau eternel rouler un onde pur ; / le nom de 
Ithaque enfin , si vanter , si connaître , / jusque aux champ 
phrygiens sans doute etre parvenir , / avoir ces bord renomme , que un intervalle immense / tenir separer , dire on , un lieu de ma naissance . / transporter de plaisir , 
Ulysse , a ce discours , / ne oser a sa joie encore laisser un libre cours ; / et le esprit vigilant qui sans cesse le animer , / sous un mensonge adroit , avec soin le reprimer . / de 
Ithaque , repondre t il , le nom , plus de un fois , / venir frapper mon oreille aux rivage 
cretois . / charger de ces tresor que je emporter de 
Crete , / je aller chercher au loin quelque heureux retraite . / je etre 
Idomenee , et son juste courroux . / 
Orsiloque son fils etre tomber sous mes coup ; / il vouloir me enlever un honorable proie , / que aux depens de mon sang je avoir acquerir a 
Troie ; / il vouloir me punir de avoir , en ces combat , / dedaigner de marcher au rang de ses soldat . / le nuit de un voile epais avoir couvrir le terre , / je attendre 
Orsiloque en un lieu solitaire , / de ou mon bras lui lancer un homicide airain , / le atteindre dans le route , et lui percer le sein . / ma vengeance , en secret , etre a peine assouvir , / que un pilote , venir un bord de 
Phoenicie , / seduire par mes presens , armer ses matelot , / et promettre de me rendre aux rive de 
Pylos ; / mais un vent oppose le insurmontable rage / le forcer dans le nuit de aborder ce rivage , / ou , content de echapper a un peril pressant , / le seul soin du repos occuper tous nos sens . / je quitter le navire , et , coucher sur le sable , / je me livre uns crainte au sommeil qui me accabler ; / mais bientôt le rameur , rapporter pres de moi / le tresor que je avoir confier a leurs foi , / me avoir laisser sur ces bord , etre partir , et , sans douter , / un rive de 
Sidon ils avoir reprendre le route . / il dire : a ce discours , que il composer avec art , / le deesse sourire , lui lancer un doux regard , / le caresse , le flatter , et devenir a sa vue / un jeune beaute de mille attrait pourvoir . / quel mortel , ou quel Dieu , dire elle , etre jamais / deguiser comme toi ses sentiment secret / homme dissimuler . te voir t on sans cesse / envelopper tes pas de artifice et de adresse , / et jusque en ta patrie employer ces secours , / de un recit mensonger colorer tes discours . / mais laisser entre nous cet art de le prudence , / dont nous seul posseder le supreme science , / toi parmi le mortel , et moi parmi le dieu . / voir , reconnaître 
Pallas , cette fille un cieux , / qui , dans tous tes travail assistant ton courage , / de ta gloire immortel avoir consommer le ouvrage ; / qui un 
Phaeaciens tu avoir menager le amour , / et qui venir , epier le instant de ton retour , / pour mettre en sûrete tes tresor et ta vie , / aider de ses conseil ta fecond industrie , / te dire quels travail , et quel nouveau danger , / au sein de ton palais , etre pret a tu assieger . / de le necessite ce etre le loi souverain ; / il falloir tu y soumettre , et devorer ta peine , / dans le fond de ton sein enfermer ton secret , / eviter le peril de un eclat indiscret , / deguiser ton retour , et souffrir en silence / le affront du mepris joindre a le violence . / deesse , dire 
Ulysse , a ses pied eperdu , / pardonner le erreur de mon coeur confondre . / quel regard de un mortel , si perçant que il pouvoir etre , / dans vos deguisement pouvoir vous reconnaître , / vous , qui vous transformer en mille objet divers , / remplir tous le lieu de ce vaste univers / je savoir , aux champ de 
Troie , avec quelle confiance / vous me avoir accorder votre heureux assistance ; / mais , depuis que ses mur etre tomber sous nos coup , / que le 
grecs avoir un dieu eprouver le courroux , / que leurs flotte perir , par le onde battu , / mon oeil sur mes vaisseau ne vous avoir plus revue . / victime abandonner a mon cruel destin , / je errer a le aventure , et sans guide certain , / jusque au jour ou toucher aux rive de 
Scherie , / je eprouver sur ses bord votre bonte cheri . / maintenant vos discours , et tout ce que je voir , / sembler , pour me tromper , solliciter ma foi . / je craindre de votre part quelque ruse nouvelle . / au nom de votre pere , ô puissant immortel , / daigner donc rassurer mon esprit etonner , / parler ; revoir je enfin le lieu ou je etre naître . / que je reconnaître bien , lui repondre 
Minerve , / de ton coeur soupçonneux le prudent reserve / et cet esprit actif qui , fin etre abattre , / se affermir de autant plus que il etre plus combattre , / et qui tu avoir meriter que ma juste tendresse . / ne tu abandonner point au sein de ta detresse / avec quels doux transport et quels empressement / un autre voler vers le embrassement / de un fils unique et cher , de un epoux adorer . / et toi quand tu revoir ton heureux contree , / ta femme , que ton coeur brûler de retrouver , / etre le premier objet que tu vouloir eprouver / cependant de ses mal le cruel amertume , / au fond de ion palais , nuit et jour le consumer ; / elle perdre un espoir que je avoir garder toujours . / de tes malheur passer je avoir prevoir le cours ; / mais je ne pouvoir pas , pour sauver ta fortune , / soulever tout le 
Olympe , et combattre 
Neptune , / qui , te persecuter sur le flot ennemi , / vouloir venger le coup dont tu frappas son fils , / reconnaître donc ces lieu ; voir le port de 
Phorcyne / voir le antique olivier qui partout le dominer ; / sous son ombrage obscur , voir cet antre sacre , / un nymphe de ces eau asile reverer , / ou tant de etre ta main , a ces nymphe propice , / offrir , avec tes voeu , de sanglant sacrifice ; / voir ce 
Nerite enfin dont le front sourcilleux , / couvrir de bois epais , se eleve jusque aux cieux . / en achever ces mot , 
Pallas chasser le nu / qui du fils de 
Laërte obscurcir le vue ; / il revoir sa patrie , et son coeur enchanter : / de un doux ravissement goûter le volupte . / soudain il se prosterner , il baiser le poussiere , / lever le bras au Ciel , et faire cette priere / aux nymphe dont ce lieu reconnaître le pouvoir : / vous , dire il , que mon coeur ne esperer plus revoir , / nymphe , dont le presence honorer ce rivage , / naïade que je implorer , accepter mon hommage ; / que mes voeu , en ce jour , me tenir lieu de encens : / bientôt , comme autrefois , je y joindre mes presens , / si le sage 
Pallas , sauver mes destiner , / daigner aussi de mon fils prolonger le annee . / 
Ulysse , dire 
Pallas , sur ces grand interet / faire treve un moment a vos ennui secret ; / deposer avec moi dans le grotte profond / ces tresor echapper a le fureur de le onde : / songer a le sauver un main un voyageur , / et de autres soin ensuite occuper nos coeur . / elle dire , et de le antre elle franchir le entree , / parcourir de ses regard le retraite sacre , / y recevoir ces tresor , et chercher a le cacher / dans le sombre detour que forme le rocher . / aux pied de le deesse , 
Ulysse le apporter . / elle sortir de le grotte , et , refermer le porte , / elle conduire 
Ulysse au pied de le olivier , / et reveiller en ces mot son courage guerrier : / songer , dire 
Pallas songer , fils de 
Laërte , / comment votre vaillance assurer le perte / de ces amant altier , que le cours de trois an / avoir voir , dans le transport de leurs voeu insolent , / fatiguer de leurs soin votre epoux fidele . / 
Penelope , livrer a sa douleur mortel , / pour vous garder sa soi , le tromper tour-a-tour / et par de long delai amuser leurs amour . / ô vous , dont le bonte me soutenir et me guide , / dire 
Ulysse , je avoir subir le sortir de 
Atride , / dans mes propre foyer bientôt je avoir expirer , / si vos sage avis ne me avoir eclairer / daigner donc , avec moi toujours de intelligence / offrir a mon esprit un moyen de vengeance , / veiller a mes côte , et verser dans mon coeur / le ardeur qui me enflammer , quand , un 
Troyens vainqueur , / par le fer et le feu je briser leurs muraille . / ô vous , qui me assister au milieu un bataille , / ne me abandonner point , et , fier de vos secours , / contre mille guerrier je exposer mes jour . / je etre pres de vous , repondre le deesse , / nous combattre ensemble , et dans leurs fou ivresse / ces lache pretendant qui devorer vos bien , / sentir a le fois et vos coup et le miens ; / et ce palais , qui voir leurs deux illegitime , / le voir dans leurs sang expier tous leurs crime . / mais il falloir , avant tout , que mon art merveilleux , / defigurer vos trait , vous cacher a tous le oeil , / et , tromper ces Amans , votre fils et le reine , / vous rendre un vil objet de mepris et de peine . / dans cet etat , aller preparer nos combat , / aux rocher de Corax porter vos premier pas , / avoir ce roc , ou , sortir de sa source profond , / 
Arethuse a grand flot laisser couler son onde ; / ou un chene epais nourrir de leurs fruit , / un troupeau , chaque jour , sur ces rive conduire . / la , parmi le rocher , sous un toit solitaire , / vous voir un mortel que le sagesse eclairer ; / Fidele a votre epoux , ainsi que a votre fils , / il garde ces troupeau a son zele commettre . / son coeur , qui vous cherir , sans cesse vous regretter , / la , dans le obscurite de son humble retraite , / demeurer quelques jour ; apprendre par sa voix / le etat de ce palais ou vous donner un loi , / attendre que de 
sparte aux rivage de 
Ithaque / ma main avoir ramener votre fils 
Telemaque , / qui , pour chercher un pere , objet de son amour , / vouloir de 
Menelas visiter le sejour . / pourquoi , repondre 
Ulysse , ô puissant deesse , / ne eclairates vous pas sa trop faible jeunesse / pourquoi , quand de mon sortir vous pouvoir le informer , / le exposer a un mal qui devoient le alarmer , / et souffrir que , voguer sur le sein de 
Neptune , / en de perfide main il laisser sa fortune . / calmer le vain souci de ce coeur paternel , / dire 
Pallas : je avoir vouloir que un renom immortel / eclairer ses beau jour , illustrat son jeune age : / je approuver sa tendresse , et guider son courage . / le infortune ne avoir point accompagner ses pas ; / il voir , combler de bien , aupres de 
Menelas , / et , bientôt de retour , aller tromper le furie / un pretendant cruel armer contre sa vie . / sur 
Ulysse , a ces mot , 
Pallas lever le main , / et soudain , le toucher de son sceptre divin , / courbe de ce heros le superbe stature ; / elle enlever a son front le or de sa chevelure , / par de large sillon profondement tracer / imprimer le vieillesse en ses trait effacer , / et , de ses oeil eteint fletrir le paupiere , / sembler y laisser a peine un rester de lumiere . / ses vetement de pourpre et de fleur enrichir / se changer aussitôt en de sale habit , / dont le pli dechire , et souiller de poussiere , / etre le triste appareil de le horrible misere . / le peau de un cerf user , attacher a son dos , / ne couvrir que a moitie ses degoutants lambeau ; / il porte un besace , et dans sa main tremblant / un vieux baton soutenir sa marche chancelant . / le deesse soudain , precipiter ses pas , / aller chercher 
Telemaque aux bord de le 
Eurotas . 
