ainsi parloit 
Ulysse , et ce rare merveille , / du peuple et du monarque avoir charmer le oreille ; / ils restoient en silence , enchanter et surprendre . / 
Alcinoüs enfin , rappeler son esprit : / rassurez - vous , dire - il , o courageux 
Ulysse , / esperer le bienfait de ' un destin plus propice , / a travers mille ecueil sur notre bord descendre , / esperer ce retour si long - temps attendre : / Tant de mal supporter de ' un cœur confiant et ferme , / Vont ici , croire - moi , trouver enfin leur terme . / vous , princes , qui toujours admettre a mon faveur , / De mon divers plaisir partager le douceur , / vous , asseoir au banquet qu ' accompagner le lyre , / voici , sur ce mortel , ce que mon cœur m ' inspirer . / cela ' etre trop peu du presens qu ' il recevoir de notre main , / il avoir de mon foi du gage plus certain , / Des vase eclatans , du trepies magnifique ; / Que nous rendre un jour le largesse publique . / le roi parler ; a son vœu le ' assemblee applaudir . / Mais le ' ombre qui descendre avoir ramener le nuit : / on se separer enfin ; et sitôt que le ' aurore / Eut annoncer le jour qui s ' empresser de ' eclore , / on lancer le navire , et dans son vaste flanc , / Du sage 
Alcinoüs on porter le presens . / ce monarque , empresser pour un hero|heros qu ' il aimer , / au soin de le ranger venir presider lui - meme : / jaloux de garantir ce merveille de le ' art , / Sous le banc du rameur il la|le placer a le ' ecart . / Cependant au palais le festin qui s ' appreter , / Va de ce heureux jour solenniser le fete . / le sacrifice etre pret ; un superbe taureau , / offrir a 
Jupiter , tombe sous le couteau ; / et le chantre immortel que le cite reverer , / au accord de son lyre unir son voix leger / mais 
Ulysse , occuper du soin de son retour , / de ' un œil impatient suivoit le ' astre du jour , / 
Deploroit le longueur de son vaste carriere . / ainsi , durant le cour|cours de ' un journee entier , / Un homme qui , tracer un penible sillon , / conduire deux bœuf tardif , presser par le ' aiguillon , / soupirer apres le ' instant qui devoir finir son peine , / et de ' un œil satisfaire voir au bord de le plaine / le 
Soleil affoibli pencher vers son couchant . / tel 
Ulysse avec joie , eperdre , languissant , / Vit ce astre dans le ' onder eteindre son lumiere . / vous peuples , et vous roi , leur modele et leur pere / accordez - moi , dire - il , respectable amis , / le secours genereux que vous m ' avoir promettre ; / ordonner mon depart , consoler mon detresse , / et recevoir le ' adieu que mon cœur vous adresser . / je ' avoir recevoir de votre main tout le bien que mon vœu / Auroient pouvoir demander a le bonte du Dieu ; / 
Puissent ce immortel me la|le rendre prospere . / Puisse - je retrouver , au palais de mon pere , / Une epouse fidele et cher a son epoux , / et du ami constans aussi zele que vous . / et vous , goûter le bien que le Ciel vous envoyer . / De votre nombreux enfans etre long - temps le joie . / Que le Dieu , proteger votre heureux cite , / y verser tout le don de le prosperite . / le ' assemblee , a ce mot , le ' applaudir , et s ' ecrier : / qu ' il partir , qu ' on le rendre au vœu de son patrie . / 
Alcinoüs commander , et le heraut soudain / Dans un vase profond aller preparer le vin ; / et , tenir dans son main un coupe sacre , / porte de rang en rang ton liqueur desirer . / sur leur trône asseoir , le convive joyeux / a leur libation appeler tout le Dieu ; / mais 
Ulysse se lever , il prendre le coupe plein , / et aller la deposer dans le main de le reine : / grande reine , dire - il , pouvoir , de votre beau jour , / le plaisir et le paix accompagner le cour|cours , / jusqu ' au temps ou le loi du sombre destinee / venir marquer un terme a votre longue annee . / adieu ; charmer long - temps , au sein de ce palais , / votre epoux , votre enfans , et votre heureux sujet . / il s ' eloigner , a ce mot , marche vers le portique , / vole et franchir le seuil de ce lieu magnifique . / le roi , pour le conduire au bord de son etats , / par un sage heraut faire preceder son pas . / Trois femme le suivoient , par le reine envoye ; / le ' un tenoit en main du tunique ployer , / Une autre un ecrin de ' or , un troisieme enfin / Portoit entre son bras le froment et le vin . / au vaisseau qui le ' attendre , a grand pas il arriver ; / pres de lui le rameur accourir sur le rive , / au fondre de ce vaisseau s ' empresser de ranger / le presens dont le reine avoir soin de le charger . / il monter , et plein de joie a le poupe il s ' avance ; / sur un lit qu ' on appreter , il reposer en silence , / Sa paupiere s ' affaisser , et bientôt il s ' endormir / de ' un doux sommeil semblable au calme de le mort . / Mais avant ce repos , consommer son ouvrage , / il avoit voir le nef s ' eloigner du rivage , / et le main du rameur endurcir au travail , / par le coup de le rame ouvrir le sein du eau . / tels , dans le champ poudreux de ' un vaste carriere / quatre leger coursier , entourer de poussiere , / traîner un char superbe , et , le crin herisse , / S ' elancer sous le fouet dont leur flanc etre presser : / tel , elever son proue ecumeux et rapide , / le navire voloit sur le ' element humide , / Dans son cour|cours , apres lui , laisser de long sillon / de ' un onde qui blanchir et fuir a gros bouillon . / le rapide epervier n ' auroit atteindre qu ' a peine / ce vaisseau , qui portoit sur le liquide plaine / un mortel invincible , ardent , industrieux , / Que son haut vertu rendoient semblable au Dieu , / un mortel , dont le guerre et le ' onder courroucer / Ont exercer le ' audace , et ne le ' avoir point lasser . / il dormoit , et du mal que son cœur avoir souffrir / le sommeil effaçoit le souvenir amer . / quand le ' astre , dont le ' eclat faire palir le etoile , / parut , de le nuit venir dissiper le voile , / au bord qu ' il desiroit le vaisseau descendre . / sur le rive de ' 
Ithaque etre un vaste reduit , / Un port large et profond , dont le ' enceinte escarpe / De deux bras de rocher paroît envelopper . / la , le flot agiter ne trouver point de ' acces ; / la , le vent en courroux ne penetrer jamais ; / le vaisseaux , parvenir en ce heureux asyle , / y rester sans lien sur un onde immobile ; / cela ' etre le port de 
Phorcyne : un antique olivier , / au fondre de ce enceinte elever un front altier , / Dont le rameau epais embrasser sous leur ombre / Une grotte sacre , un antre vaste et sombre , / Ou le nymphes du eau , le 
Naïades en paix , / sortir du sein du mer , aller respirer le frais . / la , du marbre brillans de divers structure , / En vase façonner , creuser par le nature / reçoivent dans leur flanc le precieux tresor / Que le soigneux abeille amasser sur ce bord . / on y voir le fuseau que ce nymphe charmant / Employoient a former le trame eclatant / De cent voile leger ou le plus beau fleur , / sur un tissu de pourpre , etaler leur couleur . / En ce antre profond , du source de ' un eau pur / sans cesse etre entendre un aimable murmure . / Deux porte dans ce lieu laisser percer le jour ; / le ' un , ouvrir au mortel , admettre en ce sejour / le confiant fraîcheur du souffle de 
Boree ; / le ' autre au feu du midi presenter son entree , / spacieuse , elever , interdire au humain , / et dont le Dieu eux seul connoissent le chemin . / cela ' etre a ce port fameux qu ' aborder le navire . / aussitôt le rameur charger de le conduire , / redoubler le effort de leur bras vigoureux , / le pousser a moitie sur le bord sablonneux , / et , de ' un pas diligent , transporter sur le ' arene / ce roi , qu ' un doux sommeil en ce moment enchaîner / enveloppe du voile et du riche tapir , / Ou s ' etoient reposer son membre affoiblis / ils le quitter soudain , et , de ' un main fidele , / apporter le tresor que le vaisseau receler|receler , / a le ' ecart , avec soin , ils aller la|le confier / au pied du tronc sacre de le ' antique olivier . / Ces devoir accomplir , ils partir ; mais 
Neptune / N ' avoit pas oublier quel longue infortune / il avoit preparer a ce roi malheureux , / Que le 
Phaeaciens avoir conduire en ce lieu . / au souverain du Dieu il s ' adresse et soupirer , / eh . qui m ' honorer dans le celeste empire , / quand le 
Phaeaciens , quoiqu ' issu de mon sang , / mepriser sans pudeur mon pouvoir et mon rang / je ' avois jurer qu ' 
Ulysse , objet de mon colere , / Ne reverroit ce île a son desirs si cher , / que lorsque , consumer de ' ennui et de tourmens , / il auroit satisfaire a mon ressentimens ; / car je ne voulois point , connoissant ton oracle , / arreter son retour par de ' eternel obstacle . / Mais voici qu ' au mepris de mon juste fureur , / Du sommeil sur le rive il goûter le douceur : / Des mortel le ' avoir conduire , qui , braver mon vengeance , / avec lui , contre moi , sembler de ' intelligence ; / il revenir plus charger de tresor et de bien , / qu ' il n ' en avoir remporter du debris du 
Troyens . / 
Neptune , repondre le maître du tonnerre , / vous , de qui le trident pouvoir ebranler le terre , / vous , le plus respectable et le plus grand du Dieu , / Quels mepris avoir - vous a craindre dans ce lieu . / de ' un mortel trop hardi si le ' orgueil vous offenser , / ne pouvoir - vous donc pas punir son insolence , / et de votre courroux lancer sur lui le trait . / Combien ce vengeance auroit pour moi de ' attraire , / dit le tyran du flot . mais mon cœur vous reverer ; / je craindre de votre arret le ' autorite severe , / cela ' etre du 
Phaeaciens que je vouloir me venger . / Leur fierte aller cesser enfin de m ' outrager , / De guider sans peril , sur le ' empire ou je regner , / des mortels dont le ' orgueil me braver et me dedaigner . / je perdre leur navire , et mon bras irrite / Sous un mont sourcilleux couvrir leur cite . / mon cœur , avec le vôtre ici de ' intelligence , / repond le Dieu supreme , approuver son vengeance . / Pour en perpetuer le juste souvenir , / allez , pres de ce mur que vous vouloir punir , / transformer en rocher leur vaisseau temeraire , / et de ' un mont sourcilleux ecraser le ' île entier . / il dire : le Dieu du mer rompre ce entretien / descendre a pas presque au champ 
Phaeaciens ; / il s ' elancer au - devoir du vaisseau qui s ' approche , / il le frappe et le change en un vaste roche , / Dont le flanc escarpe , en vain battre du mers , / toucher par leur racine au sejour du enfer , / le peuple cependant , temoin de ce prodige , / se croyoient abuser par quelque vain prestige . / quel pouvoir , disoient - ils , en ce meme moment / enchaîner ce vaisseau sur le ' humide element . / ah . dire 
Alcinoüs , ce effrayant miracle , / de ' un pere qui m ' aimoit , me rappeler le ' oracle : / il m ' annoncer qu ' un jour 
Neptune , en son courroux , / 
Detruiroit un pouvoir dont il etoit jaloux ; / qu ' il ne souffriroit plus que notre vaisseau rapide / fussent , pour le mortels , de ' inviolable guide|guides ; / qu ' un de ' eux , non loin du port , periroit a notre œil , / et qu ' un mont effroyable ecraseroit ce lieu . / le ' oracle s ' accomplir : ami , qu ' on me seconder ; / Offrons douze taureau au souverain de le ' onde ; / prions - le de ' epargner ce sejour fortune , / Que son fatal courroux sembler avoir condamner ; / par notre soin indiscret cesser de lui deplaire , / et tacher , s ' il se pouvoir , de flechir son colere . / le peuples , a ce mot , saisir de ' un saint effroi , / S ' empresser , en trembler , de ' obeir a leur roi , / Preparent le taureau , et de fleur la|le couronner , / la|le mener a le ' autel que le chef environner ; / le sang couler a grand flot sous le couteau sacre . / Cependant du sommeil 
Ulysse delivrer / ouvrir enfin le œil , et revivre ce rivage / Dont son fidele cœur avoit garder le ' image . / Mais son œil obscurcir ne le reconnoît pas . / Sous un nuage epais , le prudent 
Pallas / a vouloir , jusqu ' au temps marquer par le vengeance , / a son plus cher ami derober son presence , / et , par un double effet , ce voile tenebreux / a son regard tromper deguiser tout ce lieu , / Ce port si desirer , ce route si connaître , / Ces rocher dont le front s ' eleve jusqu ' au nue ; / tout lui sembler etranger , il la|le regarder en vain ; / il frapper son genou de son tremblant main ; / il se lever , et son pleur|pleurs inonder son visage . / Ou suivre|etre - je , malheureux . et quel etre ce rivage . / dois - je y trouver , dire - il , le doux humanite , / Ou ce penchans cruel que suivre le ' impiete . / Ou marcher . ou porter ce or , ce richesse . / tresors , qui maintenant augmenter mon detresse , / au main de ' 
Alcinoüs que n ' etre - vous rester . / je ' aurois de ' un autre prince implorer le bonte ; / il m ' auroit reconduire au sein de mon patrie . / il n ' avoir point abuser le ' esperance cherir / de ' un mortel malheureux , qui , credule en son foi , / Confioit son fortune au promesse de ' un roi . / injurieux tyran , homme vain et frivole , / qui vous faire un jeu du plus saint parole , / Que le Dieu protecteur de le ' hospitalite , / vengeur du supplians , ami de le ' equite , / lui qui voir et punir le mensonge et le ' injure , / Fasse tomber sur vous le peine du parjure . / il dire ; dans le soupçon qui troubler son esprit , / il compter son tresor , son vase , son habit : / il le retrouve entier , mais son ame inquiet / rappelle , en soupirer , de ' autre bien qu ' il regretter ; / il pleurer son patrie , et de son pleur|pleurs amer / il baigner en gemir le rivage du mer , / lorsqu ' un jeune berger se presenter a son vue ; / il avoir du fil|fils du rois le douceur ingenu , / et de ' un double manteau le repli ondoyans / 
Flottoient sur son epaule abandonner au vent ; / de ' un brillant javelot son main etoit armer : / cela ' etre 
Minerve elle - meme en berger transformer . / le hero|heros eperdu le vivre avec plaisir , / et soudain sur son pas s ' empresser de ' accourir : / O mon ami , dire - il , o vous que ce rive / presenter le premier a mon douleur plaintif , / Que ce presage heureux n ' abuser point mon foi . / conserver ce tresor , sauver - la|le , sauver - moi . / je ' embrasser votre genou , ecouter mon priere ; / Soyez mon defenseur et mon Dieu tutelaire . / dites - moi quel mortels habiter ce climat ; / sur quel bord inconnu avoir - je porter mon pas . / certes , repondre 
Pallas , de ' un rive lointain , / etranger , sur ce bord le destin vous amener . / eh . quel lieu reculer , separer par le mer , / Ignore encor ce nom qui remplir le ' univers , / Depuis le champ heureux ou le 
Soleil se lever , / jusqu ' au climat obscur ou son course s ' achever . / par le flot resserre , ce pays montagneux / Ne vous offrir point du coursier belliqueux ; / Mais on voir , du milieu du fertile prairie , / le genisse et le chevre en son vallon nourri . / Une doux roser entretenir sur ce bord , / de 
Ceres , de 
Bacchus , le plus riche tresor ; / et , parmi notre foret brillant de verdure , / Des ruisseau eternel rouler un onde pur ; / le nom de ' 
Ithaque enfin , si vanter , si connaître , / jusqu ' au champ phrygien sans doute etre parvenir , / a ce bord renomme , qu ' un intervalle immense / tenir separer , dire - on , du lieu de mon naissance . / transporter de plaisir , 
Ulysse , a ce discours , / N ' ose a son joie encor laisser un libre cour|cours ; / et le ' esprit vigilant qui sans cesse le ' animer , / Sous un mensonge adroit , avec soin la reprimer . / de ' 
Ithaque , repondre - tu - il , le nom , plus de ' un foi|fois , / venir frapper mon oreille au rivage 
Cretois . / charger de ce tresor que je ' emporter de 
Crete , / je aller chercher au loin quelque heureux retraite . / je suivre|etre 
Idomenee , et son juste courroux . / 
Orsiloque son fil|fils etre tomber sous mon coup ; / il vouloit m ' enlever un honorable proie , / qu ' au depens de mon sang je ' avois acquerir a 
Troie ; / il vouloit me punir de ' avoir , en ce combat , / dedaigner de marcher au rang de son soldat . / le nuit de ' un voile epais avoit couvrir le terre , / je ' attendre 
Orsiloque en un lieu solitaire , / de ' ou mon bras lui lancer un homicide airain , / le ' atteindre dans le route , et lui percer le sein . / Ma vengeance , en secret , etre a peine assouvir , / qu ' un pilote , venir du bord de 
Phoenicie , / seduire par mon presens , armer son matelot , / et promettre de me rendre au rive de 
Pylos ; / Mais du vent opposer le ' insurmontable rage / le forcer dans le nuit de ' aborder ce rivage , / Ou , contens de ' echapper a du peril pressans , / le seul soin du repos occuper tout notre sen|sens . / je quitter le navire , et , coucher sur le sable , / je me livrer un craindre au sommeil qui m ' accabler ; / Mais bientôt le rameur , rapporter pres de moi / le tresor que je ' avois confier a leur foi , / M ' avoir laisse sur ce bord , etre partir , et , sans douter , / Des rive de 
Sidon ils avoir reprendre le route . / il dire : a ce discours , qu ' il composer avec art , / le deesse sourire , lui lancer un doux regard , / le caresse , le flatter , et devenir a son vue / Une jeune beaute de mille attrait pourvu . / quel mortel , ou quel Dieu , dire - elle , etre jamais / deguiser comme toi son sentiment secret / homme dissimuler . te voir - tu - on sans cesse / envelopper ton pas de ' artifice et de ' adresse , / et jusqu ' en ton patrie employer ce secours , / de ' un recit mensonger colorer ton discours . / mais laisser entre nous ce art de le prudence , / Dont nous seul posseder le supreme science , / toi parmi le mortel , et moi parmi le Dieu . / vois , reconnois 
Pallas , ce fille du cieux , / qui , dans tout ton travail assister ton courage , / De ton gloire immortel avoir consommer le ' ouvrage ; / qui du 
Phaeaciens tu ' avoir menager le ' amour , / et qui venir , epier le ' instant de ton retour , / pour mettre en sûrete ton tresor et ton vie , / aider de son conseil ton fecond industrie , / Te dire quel travail , et quel nouveau danger , / au sein de ton palais , etre pret a tu ' assieger . / De le necessite cela ' etre le loi souverain ; / il falloir tu ' y soumettre , et devorer ton peine , / Dans le fond de ton sein enfermer ton secret , / eviter le peril de ' un eclat indiscret , / deguiser ton retour , et souffrir en silence / le affront du mepris joindre a le violence . / deesse , dire 
Ulysse , a son pied eperdu , / pardonner le erreur de mon cœur confondre . / quel regard de ' un mortel , si percer qu ' il pouvoir etre , / Dans votre deguisement pourroit vous reconnoitre , / vous , qui vous transformer en mille objet divers , / remplir tout le lieu de ce vaste univers / je savoir , au champ de 
Troie , avec quel confiance / vous m ' avoir accorder votre heureux assistance ; / mais , depuis que son mur etre tomber sous notre coup , / que le 
Grecs avoir du Dieu eprouver le courroux , / Que leur flotte perir , par le onde battre , / mon œil sur mon vaisseau ne vous avoir plus revoir . / victimer abandonner a mon cruel destin , / je ' errois a le ' aventure , et sans guide certain , / jusqu ' au jour ou touchant au rive de 
Scherie , / je ' eprouver sur son bord votre bonte cherir . / maintenir votre discours , et tout ce que je voi , / semblent , pour me tromper , solliciter mon foi . / je craindre de votre part quelque ruse nouveau . / au nom de votre pere , o puissant immortelle , / daigner donc rassurer mon esprit etonne , / parlez ; revoir - je enfin le lieu ou je suivre|etre naître . / Que je reconnois bien , lui repondre 
Minerve , / De ton cœur soupçonneux le prudent reserve / et ce esprit actif qui , fin etre abattre , / S ' affermir de ' autant plus qu ' il etre plus combattre , / et qui tu ' avoir meriter que mon juste tendresse . / Ne tu ' abandonner point au sein de ton detresse / avec quel doux transport et quel empressemens / Un autre voleroit vers le embrassemens / de ' un fil|fils unique et cher , de ' un epouse adorer . / et toi quand tu revoir ton heureux contree , / Ta femme , que ton cœur brûloit de retrouver , / Est le premier objet que tu vouloir eprouver / Cependant de son mal le cruel amertume , / au fondre de ion palais , nuit et jour la consumer ; / elle perdre un espoir que je ' avoir garder toujours . / De ton malheur passer je ' avois prevoir le cour|cours ; / Mais je ne pouvois pas , pour sauver ton fortune , / soulever tout le ' 
Olympe , et combattre 
Neptune , / qui , te persecuter sur le flot ennemi , / Vouloit venger le coup dont tu frapper son fil|fils , / 
Reconnois donc ce lieu ; voir le port de 
Phorcyne / Vois le ' antique olivier qui par - tout la|le dominer ; / Sous son ombrage obscur , voir ce antre sacre , / des nymphes de ce eau asyle reverer , / Ou tant de etre ton main , a ce nymphe propice , / offrit , avec ton vœu , de sanglans sacrifice ; / Vois ce Nerite enfin dont le front sourcilleux , / couvrir de bois epais , s ' eleve jusqu ' au cieux . / En achever ce mot , 
Pallas chasser le nue / qui du fil|fils de 
Laërte obscurcissoit le vue ; / il revoir son patrie , et son cœur enchanter : / de ' un doux ravissement goûter le volupte . / soudain il se prosterner , il baiser le poussiere , / leve le bras au Ciel , et faire ce priere / au nymphes dont ce lieu reconnoît le pouvoir : / vous , dire - il , que mon cœur n ' esperoit plus revoir , / nymphes , dont le presence honorer ce rivage , / 
Naïades que je ' implorer , accepter mon hommage ; / Que mon vœu , en ce jour , me tenir lieu de ' encens : / bientôt , comme autrefois , je ' y joindre mon presens , / Si le sage 
Pallas , sauver mon destinee , / daigner aussi de mon fil|fils prolonger le annee . / 
Ulysse , dire 
Pallas , sur ce grand interet / fait treve un moment a votre ennui secret ; / deposer avec moi dans le grotte profond / Ces tresor echapper a le fureur de le ' onde : / songer a la|le sauver du main du voyageurs , / et de ' autre soin ensuite occuper notre cœur . / elle dire , et de le ' antre elle franchir le ' entree , / parcourt de son regard le retraite sacre , / y recevoir ce tresor , et chercher a la|le cacher / Dans le sombre detour que former le rocher . / au pied de le deesse , 
Ulysse la|le apporter . / elle sortir de le grotte , et , refermer le porte , / elle conduire 
Ulysse au pied de le ' olivier , / et reveiller en ce mot son courage guerrier : / songez , disoit 
Pallas songer , fil|fils de 
Laërte , / Comment votre vaillance assurer le perte / De ce aman altier , que le cour|cours de trois an / a voir , dans le transport de leur vœu insolens , / fatiguer de leur soin votre epouse fidele . / 
Penelope , livrer a son douleur mortel , / pour vous garder son soi , le trompe tour - a - tour / et par de long delai amuser leur amour . / O vous , dont le bonte me soutenir et me guider , / dit 
Ulysse , je ' aurois subir le sort de ' 
Atride , / Dans mon propre foyer bientôt je ' avoir expirer , / Si votre sage avis ne m ' avoyer eclairer / daigner donc , avec moi toujours de ' intelligence / offrir a mon esprit du moyen de vengeance , / veiller a mon côte , et verser dans mon cœur / le ' ardeur qui m ' enflammoit , quand , du 
Troyens vainqueur , / par le fer et le feu je briser leur muraille . / O vous , qui m ' assister au milieu du bataille , / Ne m ' abandonner point , et , fier de votre secours , / contre mille guerrier je ' exposer mon jour . / je etre pres de vous , repondre le deesse , / nous combattre ensemble , et dans leur folle|fou ivresse / Ces lache Pretendans qui devorer votre bien , / sentir a le foi|fois et votre coup et la|le mien ; / et ce palais , qui vivre leur deux illegitime , / la|le voir dans leur sang expier tout leur crime . / Mais il falloir , avant tout , que mon art merveilleux , / defigurer votre trait , vous cacher a tout le œil , / et , tromper ce aman , votre fil|fils et le reine , / vous rendre un vil objet de mepris et de peine . / Dans ce etat , aller preparer notre combat , / au rocher de corax porter votre premier pas , / a ce roc , ou , sortir de son source profond , / 
Arethuse a grand flot laisser couler son onde ; / Ou du chene epais nourrir de leur fruit , / Des troupeau , chaque jour , sur ce rive conduire . / la , parmi le rocher , sous un toit solitaire , / vous voir un mortel que le sagesse eclairer ; / fidele a votre epouse , ainsi qu ' a votre fil|fils , / il garder ce troupeau a son zele commettre . / Son cœur , qui vous cherir , sans cesse vous regretter , / la , dans le ' obscurite de son humble retraite , / demeurer quelque jour ; apprendre par son voix / le ' etat de ce palais ou vous donner du loix , / attendre que de 
Sparte au rivage de ' 
Ithaque / Ma main avoir ramener votre fil|fils 
Telemaque , / qui , pour chercher un pere , objet de son amour , / vouloir de 
Menelas visiter le sejour . / pourquoi , repondre 
Ulysse , o puissant deesse , / N ' eclairer vous pas son trop foible jeunesse / pourquoi , quand de mon sort vous pouvoir le ' informer , / le ' exposer a du mal qui devoyer le ' alarmer , / et souffrir que , voguer sur le sein de 
Neptune , / En de perfide main il laisser son fortune . / calmer le vain souci de ce cœur paternel , / dît 
Pallas : je ' avoir vouloir qu ' un renom immortel / eclairer son beau jour , illustrer son jeune age : / je ' approuver son tendresse , et guider son courage . / le ' infortune n ' avoir point accompagner son pas ; / il vivre , combler de bien , aupres de 
Menelas , / et , bientôt de retour , aller tromper le furie / Des Pretendans cruel armer contre son vie . / sur 
Ulysse , a ce mot , 
Pallas lever le main , / et soudain , le touchant de son sceptre divin , / courber de ce hero|heros le superbe stature ; / elle enlever a son front le ' or de son chevelure , / par de large sillon profondement tracer / imprime le vieillesse en son trait effacer , / et , de son œil eteindre fletrir le paupiere , / semble y laisser a peine un reste de lumiere . / Ses vetemens de pourpre et de fleur enrichir / se changer aussitôt en de sale habit , / Dont le pli dechirer , et souiller de poussiere , / Sont le triste appareil de le ' horrible misere . / le peau de ' un cerf use , attacher a son dos , / ne couvrir qu ' a moitie son degoutans lambeau ; / il porter un besace , et dans son main tremblant / Un vieux baton soutenir son marche chancelant . / le deesse soudain , precipiter son pas , / Va chercher 
Telemaque au bord de le ' 
Eurotas . 
