le rapatriement de ' Ulysse / et SON ARRIVÉE DANS 
ITHAQUE / le hero|heros avoir finir , tout garder le silence ; / le ' extase la|le clouer dans le ' edifice noir . / Enfin 
Alcinoüs lever ainsi le seance : / `` Puisque tu venir . 
Ulysse , en mon riche manoir / au seuil bronzer , chez toi tu rentrer , je ' espere , / Sans errer davantage , apres tant de revers . / a mon prescription , pour vous , qu ' on obtemperer , / vous qui boire toujours , dans mon salon ouvert , / le rouge vin de ' honneur en ecoutant le ' aede . / Ce beau coffre deja contenir pour le ' etranger / le habit , le ' or ouvrer , tout ce qu ' a titre de ' aide / le pheace Conseil avoir faire ici ranger . / He bien . ajouter - y par tete un grand tripode , / plaire un bassin : le peuple en payer le montant ; / Car , la|le fournir nous seul , ce etre peu commode . / 
Alcinoüs avoir dire ; le ' auditoire etre content , / et chacun pour dormir sous son toit se retirer . / Quand le ' Aube avoir deployer son voile purpurin , / ils porter vite a bord le ' ornemental airain . / le monarque sacre , parcourir le navire , / Sous le banc transversal repartir le ' ample tas , / Afin que chaque rame avoir son jeu libre et leste . / Puis tout aller au palais s ' occuper du repas . / En leur honneur 
Alcine immoler un bœuf agreste / a 
Zeus , le ' altier 
Kronide au bras dominateur . / le femur consumer , ils faire avec delice / Un long festin ; pres de ' eux chanter le doux chanteur / 
Demodoque , honorer du peuple . mais 
Ulysse / Vers le 
soleil luisant tourner souvent le œil , / souhaiter son declin , car de partir il brûler . / Comme au souper repenser un homme dont le mule / a tire tout le jour le soc laborieux ; / De le ' astre il voir gaîment s ' achever le carriere / et , le genou briser , regagner son buron : / Tel 
Ulysse benir le mourant lumiere . / Lors au 
Pheaciens , amant de le ' aviron , / il s ' adresse en ce mot , mais surtout au monarque : / `` 
Alcinoüs , grand chef sur ce peuple etablir , / Ton vin offrir , adieu . sain et sauf qu ' on m ' embarquer . / le reve de mon cœur etre vraiment accomplir , / Conduite , beau present : faire le dieu celeste / Qu ' ils me rendre heureux . chez moi puisse - je , au bout , / trouver mon moitie chaste et mon ami debout . / Quant a vous qui rester , de votre femme modeste , / De votre fil|fils jouir . que le ciel , vous combler , / epargne a ce pays le malheur domestique . '' / il dire ; tout de ' applaudir , de vouloir , sympathique , / Qu ' au plus tôt le ' on ramener un hôte si galant . / le maître 
Alcinoüs appeler son ceryce : / `` Mele un crater , 
Pontone , et verser le bon vin / a le rond ; en prier notre pere divin , / nous rendre le ' etranger a son terre nourrice . '' / 
Pontonoüs alors melanger un vin fervent , / servir tout le commensal ; eux , de leur siege meme , / Font du libation au habitant supreme / Du vaste ciel . le noble 
Ulysse , se lever , / Dans le main de ' 
Arete mettre le coupe a deux anse , / et de ' elle vivement , comme il suivre , prendre conge : / `` Ô Reine , pouvoir - tu goûter du bien immense / Jusqu ' a le ' age senile et le terme oblige . / Moi , je partir : etre heureux , en ce cher edifice , / Par ton enfant , ton peuple et ton royal mari . '' / a ce mot du salon sortir le fameux 
Ulysse . / de ' 
Alcine imperatif le heraut favori / le ' accompagner au vaisseau , pres du rivage humide . / sur son pas aller aussi trois serf|serve de ' 
Arete : / le ' un tenir un chiton , un blanc chlamyde ; / le ' autre porter le coffre au couvercle ajuster ; / le troisieme avoir le pain et le pourpre vinage . / Quand le groupe avoir gagner le plage et le bateau , / le illustre marin , recevoir le cadeau , / deposer dans le cale aliment et breuvage . / au bas de le dunette ils tendre , cela fait , / Un tapis et du lin , pour que nul bruir|bruire n ' offense / le passager : lui monter et se coucher en silence ; / Puis , le rameur asseoir dans un ordre parfait , / De le borne troue on detacher le cable . / Courbes , ils frapper le ' eau de ' un mutuel accord , / Tandis que le guerrier jouir , inviolable , / de ' un sommeil doux , profond , presque egal a le mort . / Ainsi que dans le ' arene un vigoureux quadrige , / excite tout a coup par de mordant cinglon , / S ' enlever , et rondement vers le but se diriger , / Ainsi le poupe voler au liquide vallon , / et derriere blanchir le flot qu ' on entendre geindre . / le nef aller toujours droit , et le ' epervier tourner , / le plus prompt du oiseau , ne pouvoir pas le ' atteindre , / Si vite elle parcourir le ' abîme frissonnant , / En porter ce mortel , divin par son sagesse . / Lui dont le ' ame jadis souffrir maint douleur / a travers le combat et le mer pipeur , / dormir en paix maintenant , oublieux du malheur . / a le ' heure ou resplendir le ' etoile adamantin , / Qui de le frais 
Aurore annoncer le reveil , / de ' 
Ithaque s ' approcher le vogueur sans pareil . / En le ' île ithaceenne etre le port de 
Phorcyne , / Vieillard marin : ce port offrir du deux côte / De gigantesque roc surplomber son passage . / au dehors le grand flot etre par eux abriter / Des vent noir , et dedans , un foi|fois au mouillage , / le nef sans un amarre y bercer leur agres . / Un olivier au fond derouler son feuillade , / et pres de lui se trouver un antre obscur et frais , / Cher au Nymphes du eau qu ' on appeler 
Naïades . / La briller du craters et du vase pierreux / Ou le suc de le ' abeille en gateau se petrir ; / La du metier de marbre , ou ce nymphe ourdir / De purpurin tissu , ouvrage merveilleux . / le ' eau vif y couler en plein . deux porte ferment le ' antre ; / le ' un , mirer 
Boree , accueillir tout humain ; / le ' autre , sis au 
Notus , etre plus divin : il n ' entre / Aucun mortel par la ; du dieu cela ' etre le chemin . / Dans ce port connaître de ' eux le nautonniers s ' engager . / le galere a moitie sur le sable atterrir , / Telle etre le ' impulsion du bras qui le ' encourager . / le ' equipe , descendre du bateau bien construire , / Premierement enlever 
Ulysse de son place , / Avec le souple lin et le tapis briller , / et le depose a terre encore sommeillant , / Puis debarquer le don que le noblois 
Pheace , / mouvoir par le ' alme 
Athene , lui faire a son depart . / on ranger ce tresor en dehors de le route , / au pied de le ' olivier , pour que ne la|le filouter / Un passer , si le preux se reveiller trop tard . / Apres quoi le marin de partir . / Or 
Neptune , / Qui n ' avoir point oublier le haine qu ' il nourrir / contrer le grand hero|heros , de 
Zeus sonder le ' esprit : / `` Dieu pere , desormais je n ' avoir gloire aucun / Parmi le eternel , car le 
Pheaciens / Cessent de m ' honorer , quoique etre de mon race . / je savoir bien qu ' 
Ulysse aller revoir le sien , / au bouillir de mille mal ; je n ' avoir pas le ' audace / de ' interdire un retour par toi promis , jurer . / Mais voila que ce gens , sur un navire agile / le ' entraîner endormir , le ' avoir laisser dans son île / Nanti de plus de ' effet , de ' airain , de ' or prepare , / Qu ' il n ' en avoir rapporter du sac de le 
Troade , / En revenir indemne avec son propre lot . '' / 
Jupin le ' ennuageur repondre a le tirade : / `` ciel . que m ' avoir - tu dire , puissant maître du flot . / Nul ici ne tu ' insulte ; il etre difficile / De manquer au meilleur , au plus antique dieu . / Si quelque homme la - bas , en son fougue imbecile , / Te nuit , tu pouvoir toujours le ' abattre en temps et lieu . / Agis comme il te plaire , comme ton cœur preferer . '' / 
Neptune ebranler - sol s ' empresser de ' ajouter : / `` je m ' en aller tu ' obeir , recteur de le ' atmosphere , / Car , craindre ton courroux , je chercher a le ' eviter . / tantôt dans le mer sombre , au retour sur son côte , / je pretendre engloutir leur superbe transport , / Afin qu ' ils n ' ailler plus reconduire du hôte ; / Puis sous un vaste mont je cacher leur port . '' / Immediatement le ' Ennuageur du pôle : / `` Frere , ton plan me sembler absolument correct . / Quand le peuple voir , du haut de le ' acropole , / le barque s ' approcher , en roc de meme aspect / Change - le pres du bord , pour ebahir le masse ; / et puis sous un mont vaste eclipser le cite . `` / le ' ebranler - sol 
Neptune , ainsi reconforter , / S ' acheminer vers 
Schere , au pays du 
Pheaces . / il attendre . le navire , allegrement conduire , / Rentre au port : aussitôt le roi de le marine / Accourt , le petrifier , au bas - fond|fonds le ' enraciner , / de ' un soufflet de son main ; ensuite au large il fuir . / Mais le 
Pheaciens , ce prince de le rame , / Entre eux aller echanger de rapide propos ; / regarder son voisin , chaque temoin s ' exclamer : / `` Las . qui donc avoir figer sur le vague en repos / Cette carener entrant . elle emerger entier . '' / on jaser , et de ' ignorer comment s ' etre faire le tour . / 
Alcinoüs , prendre le parole a son tour : / `` Dieu . je voir s ' accomplir le vieux dire de mon pere . / il conter que 
Neptune un jour nous punir / De reconduire sauf tout le gens de passage ; / il conter que ce dieu dans le ' abîmer noyer / Un de notre fort bateau revenir de ' un voyage , / et sous un vaste mont cacher notre rempart . / Ainsi parler le ' ancien ; son dire s ' accomplir . / Or bien , suivre mon ordre , imberbe et vieillard . / cesser de ramener le forain qui surgir / Parmi nous . immoler douze taureau de choix / au grand 
Poseidon : pouvoir - etre , a notre requete , / Voudra - tu - il du mont vaste exonerer notre toit . '' / il dire ; tout , effrayer|effrayer , reunir le bete . / et , supplier le roi du terrible trident , / le chef , le conducteur de le gent 
Scherienne / Entourent son autel . 
Ulysse cependant / S ' eveiller , et deconnaît son terre patrienne , / si long etre son exil . cela ' etre que 
Minerve aussi , / fille de 
Jupiter , le ' avoir ceindre de ' un nuage , / Pour qu ' inconnu lui - meme il rester a son merci , / et ne se montrer au sien , femme , ami , voisinage , / Avant de ' avoir dompter le ' orgueil du poursuivant . / Tout se presenter au roi sous du face nouveau , / le chemin sinueux , le rade naturel , / le rocher escarper et le arbre mouvant . / il se redresse , il voir son campagne natal , / Mais bientôt tout en pleur|pleurs , et frapper enerver / Ses cuisse du deux main , son peine ainsi s ' exhaler : / `` Helas . chez quel gens suivre|etre - je encore arriver . / Est - ce un peuple farouche , injuste , sacrilege , / Ou bien hospitalier et redouter le Dieu . / Pourquoi m ' etre charger de ce bien . ou m ' en aller - je / Moi - meme . la|le laisser dans 
Schere avoir etre mieux . / je ' avoir trouver de reste un prince magnanime / Qui m ' avoir bien accueillir , tres bien rapatrier . / Ce tresor , ou le mettre . abandonner , je ' estime / Que bientôt chez un autre il etre charrier . / Ah . certe ils n ' etre pas tout a fait bon et sage , / Ces chef , ce potentat du pheaces coteau , / En me faire passer a de ' etranger plage . / Pourtant ils m ' assurer 
Ithaque . cela ' etre faux . / Puisse 
Zeus xenien chatier leur prouesse , / Lui qui surveiller le ' homme et confondre le mechant . / Mais aller , je vouloir voir et compter mon richesse , / De peur de quelque vol commettre par ce marchand . / 
Ulysse compter alors le tripode superbe , / et le ' or , et le bassin , et le beau vetement . / rien ne manque ; son pleur|pleurs n ' en etre pas moins acerbe , / et , plein de son pays , sur le bord ecumant / il errer luctueux . soudain vers lui s ' avance / 
Minerve deguiser en jeune pastoureau , / Des rejeter princier respirer le ' elegance . / le dive sur le ' epaule avoir double et fin manteau , / Sandale a son pied blanc , en main un houlette . / 
Ulysse , rejouir de son air printanier , / le ' aborder , et lui parler de ' un voix doucelette : / `` Ami , toi qu ' en ce lieu je trouver le premier , / Bonjour . et vouloir bien ne m ' etre pas hostile . / Mais ce tresor et moi , sur - le - champ sauf - nous . / Comme un dieu je te prier et tomber a ton genou . / Dis - moi le verite , car elle m ' etre utile . / Quel etre ce sol , quel peuple habiter son enclos . / Est - ce un île important , ou le simple rivage / de ' un continent fertile incliner vers le flot . '' / le ' immortel|immortelle au œil pers repliquer a ce langage : / `` tu vouloir rire , etranger , ou tu venir de tres loin , / Toi qui aller demandant quel etre ce contree . / elle etre assez connaître , et marquer en plus de ' un coin , / Autant au region de le ' Aube diaprer / Que sur le pale bord du Couchant tenebreux . / cela ' etre sans doute un sol apre , au coursier peu propice ; / Pourtant , quoique reduire , il n ' etre pas malheureux . / le ble dorer son champ , le vigne la|le tapisser , / Car le pluie et le ' aiguail y tomber frequemment . / Des chevre et du bœuf son herbe faire le joie ; / il avoir mille foret , du source constamment . / Aussi le nom de ' 
Ithaque aller - tu - il jusqu ' a 
Troie / Qu ' on dire si loin de 
Grece , ô noble voyageur . '' / a ce mot , le guerrier eprouver un bonheur rare , / Fier de revoir son île , ainsi que le declarer / 
Pallas - 
Minerve , enfant de 
Jupiter vengeur . / il lui darder en retour ce phrase empenne , / Mais sans un mot de vrai , narrer tout a le ' envers , / Car le ruse chez lui etre du chose inne : / `` Oui , dans le ' immense 
Crete , au dela de ce mer , / le ' on m ' avoir parler de ' 
Ithaque ; ores le ciel m ' y mener , / porteur de ce tresor : au mien je ' en laisser autant . / je fuir , avoir tuer le cher fil|fils de ' 
Idomene , / 
Orsiloque au pied vif , lequel courir , battre / Tous le autre coureur , dans ce 
Crete immense . / il vouloir me ravir mon copieux butin / de ' 
Ilion , juste fruit du mon perseverance / a travers le bataille et le ' 
Ocean mutin . / Moi , je ' avoir dedaigner de servir sous son pere , / au sieger de 
Pergame , et je guider mon preux . / Comme avec un suivant il rentrer de son terre , / je le ' occis de mon lance , embusquer dans un creux . / le cieux etre voiler completement , personne / Ne nous vivre ; mon vengeance echapper donc au loi . / Mais quand le ' avoir renverser mon pique beau et bon , / je ' aller sur un vaisseau du Phenices courtois / Qui me prendre , seduire par un cadeau splendide . / je lui dire de me mettre au rive de 
Pylos , / Ou chez le 
Épeens , dans le divin Élide . / le ' ouragan devoyer soudain mon matelot , / Malgre tout leur effort , car ils etre sincere . / et nous voila de nuit en ce lieu aborder . / nous gagner le port a grand ' peine , et bouder / au aliment du soir , bien que tres necessaire . / descendre de le nef , nous coucher ici ; / Un lourd sommeil bercer mon fatigue mortel . / Eux , debarquer mon bien de leur cale fidele , / la|le mettre pres de moi sur le sable epaissir . / Vers le riche 
Sidon ensuite leur navire / Cingla , me laisser seul , consumer de regret . '' / il s ' etre tu ; le deesse , a le ' œil bleu , de sourire , / De lui tendre le main ; elle avoir reprendre le trait / de ' un femme superbe , instruire au beau ouvrage , / et riposte au hero|heros en taquiner son jeu : / `` il etre leste et fin dans son echafaudage , / Celui qui te vaincre en ruse , etre - ce un dieu . / tu ne devoir donc pas , grand subtil , maître fourbe , / Meme dans ton pays renoncer a ce tour , / a ce recit menteur qu ' aimer ton ligne courbe . / Mais briser la - dessus , nous au meme detour / expert : si tu n ' avoir point en astuce , en faconde / De rival ici - bas , moi , dans le ' 
Olympe entier , / on vanter mon talent , mon souplesse fecond . / Vois , reconnaître 
Pallas , fille du Sire altier , / Qui dans tout ton travail tu ' assister et te proteger , / et qui tu ' avoir rendre cher a tout le 
Scheriens . / je venir pour concerter notre double manege , / cacher ce don galant que le 
Pheaciens / tu ' avoir faire , a ton depart , grace a mon reclame , / Te dire enfin le mal qu ' en ton large palais / le sort tu ' avoir reserver . par devoir subir - la|le , / et surtout n ' avertir nul homme , nul femme / De ton retour apres de tel cheminement ; / Mais , passif , bois le ' affront , devorer ton supplice . '' / En ce terme repartir le ' ingenieux 
Ulysse : / `` Dive , il n ' etre pas aise , voir ton deguisement , / Que le ' on te reconnaître , encor qu ' on etre habile . / je savoir qu ' auparavant tu me vouloir du bien , / Lorsque nous combattre , nous 
Gregeois , le 
Troyen ; / Mais des que de 
Priam tomber le haut ville , / Qu ' on monter sur le nef , qu ' un dieu scinder ton 
Grecs , / En vain je le chercher , jovien deesse . / tu ne vin sur mon barque amortir mon echec|echecs . / et je ' errer longuement , le cœur ronger sans cesse , / Jusqu ' au jour ou du dieu m ' epargner le bonte . / il etre vrai que ton voix de le ' opulent 
Pheaque / Sut , en me rassurer , m ' entr ' ouvrir le cite . / Or , dire - moi , par ton pere en effet dans 
Ithaque / je n ' oser pas me croire , et cela ' etre un autre bord / Que fouler mon pied ; ton preste raillerie / S ' essayer a m ' agiter de ' un sterile transport , / Dis - moi si je ' avoir rejoindre mon tres cher patrie . '' / 
Minerve au clair regard , prompt a le redresser : / `` Toujours le defiance exister en ton poitrine ; / Aussi dans ton malheur je ne puis te laisser , / Car ton langue etre adroit et sage ton doctrine . / Apres un temps si long , un autre bondir / Vers son maison , son fil|fils , son epouse modele . / Toi , tu ne vouloir rien voir , rien faire de ' indiscret , / Avant que de ' eprouver ton femme , qui chez elle / nourrir ton souvenir , car son nuit et son jour / Se passer lentement dans le deuil et le larme . / je savoir en mon ame , et je ' y compter toujours , / Que tu revenir seul , sans un compagnon de ' arme . / Mais je n ' oser lutter contre 
Poseidon , / Mon oncle rancuneux , dont le haine te traquer / Depuis que tu prendre le ' œil de son cher rejeton . / Or cela , pour tu ' eclairer , que je te montrer 
Ithaque . / De 
Phorcys , dieu marin , voici le ' antique port . / au fond etre le ' olivier derouler son feuillade , / et tout aupres le grotte au sombre et frais abord , / vouer au Nymphes de ' eau qu ' on appeler 
Naïades . / cela ' etre le grotte ombrager ou souvent tu ' attirer / le soin de lui servir de pur hecatombe . / Enfin voir le 
Nerite , et son bois et son combe . '' / elle dire , rompre le nue , et le terre apparaître . / le patient hero|heros tressaillir de ' allegresse / a ce tableau reel , baiser le gras terroir , / Puis , en joindre le main , au Nymphes il s ' adresse : / `` 
Naïades , que mon œil n ' esperer plus revoir . / Ô fille de 
Jupin , envers moi bienveillant , / Salut . je vous promettre du don comme jadis , / Si le celeste vierge au attaque vaillant / Me laisser vivre encore et faire croître mon fil|fils . '' / le deesse a le ' œil pers reprendre de ce sorte : / `` Courage , et de ton cœur chasser de tel souci . / Dans ce antre divin aller , de ' un bras precis , / remiser ton tresor , pour qu ' on ne la|le emporter . / Ensuite a notre projet nous penser dûment . '' / 
Pallas alors penetrer en le caverne obscur , / Y chercher un cachette . 
Ulysse vivement / transporter tour a tour le ' or , et le ' airain qui durer , / et le souple habit , son present somptueux . / Avec soin il la|le placer , et le fille guerrier / De 
Zeus 
Égiochus planter au seuil un pierre . / au pied de le ' arbre saint causer affectueux , / ils combiner le fin de le ' intrus milice . / a ce sujet , de ' abord , le deesse au œil pers : / `` Brave 
Laërtiade , industrieux 
Ulysse , / Vois comment tu pouvoir ecraser ce pervers , / Qui ja depuis trois an regner dans ton demeure , / briguer ton chaste epouse , offrir le don de ' hymen . / elle , s ' imaginer tu ' embrasser de ' heure en heure , / donner a tout de le ' espoir , ajourner au lendemain , / Lance du messager ; mais ailleurs etre son ame . '' / a ce commencement , le prince de renom : / `` Grands dieu . dans mon palais , ainsi qu ' 
Agamemnon , / je ' aller donc expirer de ' un maniere infame , / Si tu ne m ' avoir pas , ô Dive , tout conter . / Mais former un plan toi - meme , afin que je la|le broyer ; / Reste , souffle en mon sein audace et fermete , / Comme quand nous briser le fier creneau de 
Troie . / Supernelle a le ' œil bleu , si de toi je ' etre sûr , / je braver le choc de trois cent homme meme , / Fort de ton doux appui , divinite supreme . '' / Aussitôt le deesse au prunelle de ' azur : / `` Va , je tu ' escorter , tu etre sous mon aile , / Lorsque nous en venir au prise , et plus de ' un , / Parmi ce lache essaim qui te gruger en commun , / au parquet laisser son sang et son cervelle . / Mais , sus , que je te rendre inconnaissable a tout : / je aller rider ton peau sur ton membre flexible , / decouronner ton front de son beau cheveu roux , / Te couvrir de haillon pour tout le monde horrible , / Enfin rougir ton œil au rayon enchanteur . / Ainsi tu choquer ton rival pele - meler , / et ton femme , et le fil|fils que tu quitter si frele . / tu tu ' en aller de ' embler au quartier du pasteur / Qui garder ton pourceau et , de toi le ' ame infus , / cherir ton Penelope et ton adolescent . / il etre vers le porc ; celui - ci s ' en aller paissant / au rocher du Corbeau , pres la faire de ' 
Arethuse , / et manger le gland doux , boire le flot bourbeux , / Bons pour entretenir leur rondeur corporel . / gîter la , questionner , a ton aise verbeux , / pendre que , moi , je ' aller dans 
Sparte au femme beau / Rappeler 
Telemaque , objet de ton amour . / le ' enfant , chez 
Menelas qui tenir 
Lacedemone , / De toi s ' enquerir , 
Ulysse , et si tu voir le jour . '' / le ' ingenieux guerrier , que ce discours etonner : / `` et pourquoi , savoir tout , ne le ' avoir - tu renseigner . / Fallait - il qu ' a son tour sur le ' onde infructueux , / Alors qu ' on le ruiner , il errer malmener . '' / le deesse au œil pers repondre majestueux : / `` Que son destin n ' occuper a ce point ton esprit ; / je le ' avoir conduire la - bas pour qu ' il obtenir son palme . / Nul ennui ne le trouble ; au contraire il vivre calme / Dans le palais de ' 
Atride , et , choyer , refleurir . / En faire , de ' un noir vaisseau le pretendant le guetter , / Desireux de le ' occire avant qu ' il etre rentrer . / Mais non . maint de ce fou qui sur ton bien se jeter , / Sous le ' herbe auparavant s ' allonger frustrer . '' / 
Minerve au meme instant de ' un verge le frappe , / Ride le blanc tissu de son flexible corps , / Fletrit son beau cheveu dont le masse s ' echapper , / et lui donner le ' aspect de ' un vieillard maigre et tors . / elle rougir son œil a le vue animer , / le ' affubler de ' un chiton et de ' un bout de manteau , / vetement laid , puant et noircir de fumee . / Par - dessus de ' un grand cerf elle adapter le peau / Sans poil , et lui remettre , avec un matraque , / Un vieux bissac qu ' attacher un corde en sautoir . / Leurs plan faire , tout le deux se dire au revoir , / et 
Pallas voler a 
Sparte , aupres de 
Telemaque . 
