/ le heros avoir finir , tous garder le silence ; / le extase le clouer dans le edifice noir . / enfin 
Alcinoüs lever ainsi le seance : / " puisque tu vin . 
Ulysse , en mon riche manoir / au seuil bronze , chez toi tu rentrer , je esperer , / sans errer davantage , apres tant de revers . / a ma prescription , pour vous , que on obtemperer , / vous qui boire toujours , dans mes salon ouvert , / le rouge vin de honneur en ecouter le aede . / ce beau coffre deja contenir pour le etranger / le habit , le or ouvre , tout ce que a titre de aide / le pheace conseil avoir faire ici ranger . / he bien . ajouter y par tete un grand tripode , / plus un bassin : le peuple en payer le monter ; / car , le fournir nous seul , ce etre peu commode . / 
Alcinoüs avoir dire ; le auditoire etre content , / et chacun pour dormir sous son toit se retirer . / quand le Aube avoir deployer son voile purpurin , / ils porter vite a bord le ornemental airain . / le monarque sacre , parcourir le navire , / sous le banc transversal repartir le ample tas , / afin que chaque rame avoir son jeu libre et leste . / puis tous aller au palais se occuper du repas . / en leurs honneur 
Alcine immoler un boeuf agreste / a 
Zeus , le altier 
Kronide au bras dominateur . / le femur consumer , ils faire avec delice / un long festin ; pres de eux chanter le doux chanteur / 
Demodoque , honorer un peuple . mais 
Ulysse / vers le 
soleil luisant tourner souvent le oeil , / souhaiter son declin , car de partir il brûler . / comme au souper repenser un homme dont le mule / avoir tirer tout le jour le soc laborieux ; / de le astre il voir gaîment se achever le carriere / et , le genou brise , regagner son buron : / tel 
Ulysse benir le mourant lumiere . / lors aux 
Pheaciens , amant de le aviron , / il se adresse en ces mot , mais surtout au monarque : / " 
Alcinoüs , grand chef sur ce peuple etablir , / ton vin offrir , adieu . sain et sauf que on me embarquer . / le reve de mon coeur etre vraiment accomplir , / conduite , beau presenter : faire le dieu celeste / que ils me rendre heureux . chez moi puisse je , au bout , / trouver ma moitie chaste et mes ami debout . / quant a vous qui rester , de vos femme modeste , / de vos fils jouir . que le ciel , vous combler , / epargne a ce pays le malheur domestique . " / il dire ; tous de applaudir , de vouloir , sympathique , / que au plus tôt le on ramener un hôte si galant . / le maître 
Alcinoüs appeler son ceryce : / " meler un crater , 
Pontone , et verser le bon vin / a le rond ; en prier notre pere divin , / nous rendre le etranger a sa terre nourrice . " / 
Pontonoüs alors melange un vin fervent , / servir tous le commensal ; eux , de leurs siege meme , / faire un libation aux habitant supreme / du vaste ciel . le noble 
Ulysse , se lever , / dans le main de 
Arete mettre le coupe a deux anse , / et de elle vivement , comme il suivre , prendre conge : / " ô reine , pouvoir tu goûter un bien immense / jusque a le age senile et le terme obliger . / moi , je partir : etre heureux , en ce cher edifice , / par tes enfant , ton peuple et ton royal mari . " / a ces mot du salon sortir le fameux 
Ulysse . / de 
Alcine imperatif le heraut favori / le accompagner au vaisseau , pres du rivage humide . / sur ses pas aller aussi trois serve de 
Arete : / le un tenir un chiton , un blanc chlamyde ; / le autre porte le coffre au couvercle ajuste ; / le troisieme avoir le pain et le pourpre vinage . / quand le groupe avoir gagner le plage et le bateau , / le illustre marin , recevoir le cadeau , / deposer dans le cale aliment et breuvage . / au bas de le dunette ils tendre , cela faire , / un tapis et du lin , pour que nul bruit ne offense / le passager : lui monter et se couche en silence ; / puis , le rameur asseoir dans un ordre parfait , / de le borne trouee on detacher le cable . / courber , ils frapper le eau de un mutuel accord , / tandis que que le guerrier jouir , inviolable , / de un sommeil doux , profond , presque egal a le mort . / ainsi que dans le arene un vigoureux quadrige , / excite tout a coup par de mordant cinglon , / se enlever , et rondement vers le but se diriger , / ainsi le poupe voler aux liquide vallon , / et derriere blanchir le flot que on entendre geindre . / le nef aller toujours droit , et le epervier tourner , / le plus prompt un oiseau , ne pouvoir pas le atteindre , / si vite elle parcourir le abîme frissonner , / en porter ce mortel , divin par sa sagesse . / lui dont le ame jadis souffrir mainte douleur / a travers le combat et le mer piperesse , / dormir en paix maintenant , oublieux du malheur . / a le heure ou resplendir le etoile adamantin , / qui de le frais 
Aurore annoncer le reveil , / de 
Ithaque se approcher le vogueur sans pareil . / en le île ithaceenne etre le port de 
Phorcyne , / vieillard marin : ce port offrir un deux côte / de gigantesque roc surplomber son passage . / au dehors le grand flot etre par eux abriter / un vent noir , et dedans , un fois au mouillage , / le nef sans un amarre y bercer leurs agres . / un olivier au fond derouler ses feuillades , / et pres de lui se trouver un antre obscur et frais , / cher aux nymphe un eau que on appeler naïade . / la briller un craters et un vase pierreux / ou le suc de le abeille en gateau se petrir ; / la un metier de marbre , ou ces nymphe ourdir / de purpurin tissu , ouvrage merveilleux . / le eau vif y couler en plein . deux porte fermer le antre ; / le un , mirer 
Boree , accueillir tout humain ; / le autre , sis au 
Notus , etre plus divin : il ne entre / aucun mortel par la ; un dieu ce etre le chemin . / dans ce port connaître de eux le nautonniers se engager . / le galere a moitie sur le sable atterrir , / telle etre le impulsion un bras qui le encourager . / le equipe , descendre du bateau bien construire , / premierement enlever 
Ulysse de sa place , / avec le souple lin et le tapis brillant , / et le deposer a terre encore sommeillant , / puis debarquer le don que le noblois 
Pheace , / mouvoir par le alme 
Athene , lui faire a son depart . / on ranger ces tresor en dehors de le route , / au pied de le olivier , pour que ne le filoute / un passer , si le preux se reveiller trop tard . / apres quoi le marin de partir . / or 
Neptune , / qui ne avoir point oublier le haine que il nourrir / contre le grand heros , de 
Zeus sonde le esprit : / " Dieu pere , desormais je ne avoir gloire aucune / parmi le eternel , car le 
Pheaciens / cesser de me honorer , quoique etre de ma race . / je savoir bien que 
Ulysse aller revoir le siens , / au bout de mille mal ; je ne avoir pas le audace / de interdire un retour par toi promettre , jurer . / mais voila que ces gens , sur un navire agile / le entraîner endormir , le avoir laisser dans son île / nantir de plus de effet , de airain , de or preparer , / que il ne en avoir rapporter du sac de le 
Troade , / en revenir indemne avec son propre lot . " / 
Jupin le ennuageur repondre a le tirade : / " ciel . que me avoir tu dire , puissant maître du flot . / nul ici ne tu insulte ; il etre difficile / de manquer au meilleur , au plus antique dieu . / si quelque homme la-bas , en sa fougue imbecile , / te nuit , tu pouvoir toujours le abattre en temps et lieu . / agir comme il te plaire , comme ton coeur preferer . " / 
Neptune ebranle-sol se empresser de ajouter : / " je me en aller tu obeir , recteur de le atmosphere , / car , craindre ton courroux , je chercher a le eviter . / tantôt dans le mer sombre , au retour sur ses côte , / je pretendre engloutir leurs superbe transport , / afin que ils ne aller plus reconduire un hôte ; / puis sous un vaste mont je cacher leurs port . " / immediatement le 
Ennuageur du pôle : / " frere , ton plan me sembler absolument correct . / quand le peuple voir , du haut de le acropole , / le barque se approcher , en roc de meme aspect / changer le pres du bord , pour ebahir le masse ; / et puis sous un mont vaste eclipse le cite . " / le ebranle-sol 
Neptune , ainsi reconforter , / se acheminer vers 
Schere , au pays un 
Pheaces . / il attendre . le navire , allegrement conduire , / rentrer au port : aussitôt le roi de le marine / accourir , le petrifier , aux bas-fond le enraciner , / de un soufflet de sa main ; ensuite au large il fuir . / mais le 
Pheaciens , ces prince de le rame , / entre eux aller echanger de rapide propos ; / regarder son voisin , chaque temoin se exclamer : / " las . qui donc avoir figer sur le vague en repos / cette carene entrant . elle emerger entier . " / on jaser , et de ignorer comment se etre faire le tour . / 
Alcinoüs , prendre le parole a son tour : / " dieu . je voir se accomplir le vieux dire de mon pere . / il conter que 
Neptune un jour nous punir / de reconduire sauf tous le gens de passage ; / il conter que ce dieu dans le abîme noyer / un de nos fort bateau revenir de un voyage , / et sous un vaste mont cacher nos rempart . / ainsi parler le ancien ; ses dire se accomplir . / or bien , suivre mon ordre , imberbe et vieillard . / cesser de ramener le forain qui surgir / parmi nous . Immolons douze taureau de choix / au grand 
Poseidon : peut-etre , a nos requete , / vouloir t il du mont vaste exonerer nos toit . " / il dire ; tous , effraye , reunir le bete . / et , supplier le roi du terrible trident , / le chef , le conducteur de le gent 
Scherienne / entourer son autel . 
Ulysse cependant / se eveiller , et deconnaît sa terre patrienne , / si long etre son exil . ce etre que 
Minerve aussi , / fille de 
Jupiter , le avoir ceindre de un nuage , / pour que inconnu lui-meme il rester a sa merci , / et ne se montre aux siens , femme , ami , voisinage , / avant de avoir dompter le orgueil un poursuivant . / tout se presenter au roi sous un face nouveau , / le chemin sinueux , le rade naturel , / le rocher escarpe et le arbre mouvant . / il se redresser , il voir sa campagne natal , / mais bientôt tout en pleur , et frapper enerve / ses cuisse un deux main , sa peine ainsi se exhaler : / " helas . chez quelles gens etre je encore arriver . / etre ce un peuple farouche , injuste , sacrilege , / ou bien hospitalier et redouter le dieu . / pourquoi me etre charger de ces bien . ou me en aller je / moi-meme . le laisser dans 
Schere avoir etre mieux . / je avoir trouver de rester un prince magnanime / qui me avoir bien accueillir , tres bien rapatrier . / ce tresor , ou le mettre . abandonner , je estime / que bientôt chez un autre il etre charrier . / ah . certe ils ne etre pas tout a faire bon et sage , / ces chef , ces potentat un pheaces coteau , / en me faire passer a de etranger plage . / pourtant ils me assurer 
Ithaque . ce etre faux . / pouvoir 
Zeus xenien chatier leurs prouesse , / lui qui surveiller le homme et confondre le mechant . / mais aller , je vouloir voir et compter mes richesse , / de peur de quelques vol commettre par ces marchand . / 
Ulysse compte alors le tripodes superbe , / et le or , et le bassin , et le beau vetement . / rien ne manquer ; ses pleur ne en etre pas moins acerbe , / et , plein de son pays , sur le bord ecumant / il errer luctueux . soudain vers lui se avance / 
Minerve deguiser en jeune pastoureau , / un rejeton princier respirer le elegance . / le dive sur le epaule avoir double et fin manteau , / sandale a ses pied blanc , en main un houlette . / 
Ulysse , rejouir de son air printanier , / le aborder , et lui parler de un voix doucelette : / " ami , toi que en ces lieu je trouver le premier , / bonjour . et vouloir bien ne me etre pas hostile . / mais ces tresor et moi , sur le-champ sauver nous . / comme un dieu je te prier et tomber a tes genou . / dire moi le verite , car elle me etre utile . / quel etre ce sol , quel peuple habiter ses enclos . / etre ce un île important , ou le simple rivage / de un continent fertile incliner vers le flot . " / le immortel aux oeil pers replique a ce langage : / " tu vouloir rire , etranger , ou tu venir de tres loin , / toi qui aller demander quelle etre cette contree . / elle etre assez connaître , et marque en plus de un coin , / autant aux region de le Aube diapre / que sur le pale bord du couchant tenebreux . / ce etre sans doute un sol apre , aux coursier peu propice ; / pourtant , quoique reduire , il ne etre pas malheureux . / le ble dorer ses champ , le vigne le tapisser , / car le pluie et le aiguail y tomber frequemment . / un chevre et un boeuf ses herbe faire le joie ; / il avoir mille foret , un source constamment . / aussi le nom de 
Ithaque aller t il jusque a 
Troie / que on dire si loin de 
Grece , ô noble voyageur . " / a ces mot , le guerrier eprouver un bonheur rare , / fier de revoir son île , ainsi que le declarer / 
Pallas 
Minerve , enfant de 
Jupiter vengeur . / il lui darder en retour ces phrase empenner , / mais sans un mot de vrai , narrer tout a le envers , / car le ruse chez lui etre un chose inne : / " oui , dans le immense 
Crete , au dela de ces mer , / le on me avoir parler de 
Ithaque ; ores le ciel me y mener , / porteur de ces tresor : aux miens je en laisser autant . / je fuir , avoir tuer le cher fils de 
Idomene , / 
Orsiloque aux pied vif , lequel courir , battant / tous le autres coureur , dans cette 
Crete immense . / il vouloir me ravir mon copieux butin / de 
Ilion , juste fruit du ma perseverance / a travers le bataille et le 
ocean mutin . / moi , je avoir dedaigner de servir sous son pere , / au siege de 
Pergame , et je guider mes preux . / comme avec un suivre il rentrer de sa terre , / je le occis de ma lancer , embusquer dans un creux . / le cieux etre voiler completement , personne / ne nous voir ; ma vengeance echapper donc aux loi . / mais quand le avoir renverser ma piquer beau et bon , / je aller sur un vaisseau un 
Phenices courtois / qui me prendre , seduire par un cadeau splendide . / je leurs dire de me mettre aux rive de 
Pylos , / ou chez le 
Épeens , dans le divin Élide . / le ouragan devoya soudain mes matelot , / malgre tous leurs effort , car ils etre sincere . / et nous voila de nuit en ces lieu aborder . / nous gagner le port a grand'peine , et bouder / aux aliment du soir , bien que tres necessaire . / descendre de le nef , nous coucher ici ; / un lourd sommeil bercer ma fatigue mortel . / eux , debarquer mes bien de leurs cale fidele , / le mettre pres de moi sur le sable epaissir . / vers le riche 
Sidon ensuite leurs navire / cingler , me laisser seul , consumer de regret . " / il se etre tu ; le deesse , a le oeil bleu , de sourire , / de lui tendre le main ; elle avoir reprendre le trait / de un femme superbe , instruire aux beau ouvrage , / et riposte au heros en taquiner son jeu : / " il etre leste et fin dans ses echafaudage , / celui qui te vaincre en ruse , etre ce un dieu . / tu ne devoir donc pas , grand subtil , maître fourbe , / meme dans ton pays renoncer a ces tour , / a ces recit menteur que aimer ta ligne courbe . / mais briser la-dessus , nous aux meme detour / expert : si tu ne avoir point en astuce , en faconde / de rival ici-bas , moi , dans le 
Olympe entier , / on vanter mes talent , ma souplesse fecond . / voir , reconnaître 
Pallas , fille du sire altier , / qui dans tous tes travail tu assister et te proteger , / et qui tu avoir rendre cher a tous le 
Scheriens . / je venir pour concerter notre double manege , / cacher ces don galant que le 
Pheaciens / tu avoir faire , a ton depart , grace a ma reclamer , / te dire enfin le mal que en tes large palais / le sortir tu avoir reserver . par devoir subir le , / et surtout ne avertir nul homme , nulle femme / de ton retour apres de tels cheminement ; / mais , passif , bois le affront , devorer ton supplice . " / en ces terme repartir le ingenieux 
Ulysse : / " dive , il ne etre pas aise , voir tes deguisement , / que le on te reconnaître , encore que on etre habile . / je savoir que auparavant tu me vouloir du bien , / lorsque nous combattre , nous 
gregeois , le troyen ; / mais des que de 
Priam tomber le haut ville , / que on monter sur le nef , que un dieu scinda tes 
grecs , / en vain je le chercher , Jovienne deesse . / tu ne vin sur ma barque amortir mes echec . / et je errer longuement , le coeur ronger sans cesse , / jusque au jour ou un dieu me epargner le bonte . / il etre vrai que ta voix de le opulent 
Pheaque / savoir , en me rassurant , me entr'ouvrir le cite . / or , dire moi , par ton pere ( en effet dans 
Ithaque / je ne oser pas me croire , et ce etre un autre bord / que fouleront mes pied ; ta preste raillerie / se essayer a me agiter de un sterile transport ) , / dire moi si je avoir rejoindre ma tres cher patrie . " / 
Minerve aux clair regard , prompt a le redresser : / " toujours le defiance exister en ta poitrine ; / aussi dans ton malheur je ne puis te laisser , / car ta langue etre adroit et sage ta doctrine . / apres un temps si long , un autre bondir / vers sa maison , ses fils , son epoux modele . / toi , tu ne vouloir rien voir , rien faire de indiscret , / avant que de eprouver ta femme , qui chez elle / nourrir ton souvenir , car ses nuit et ses jour / se passer lentement dans le deuil et le larme . / je savoir en mon ame , et je y compter toujours , / que tu revenir seul , sans un compagnon de arme . / mais je ne oser lutter contre 
Poseidon , / mon oncle rancuneux , dont le haine te traquer / depuis que tu prendre le oeil de son cher rejeton . / or ça , pour tu eclairer , que je te montre 
Ithaque . / de 
Phorcys , dieu marin , voici le antique port . / au fond etre le olivier derouler ses feuillades , / et tout aupres le grotte au sombre et frais abord , / vouer aux nymphe de eau que on appeler naïade . / ce etre le grotte ombrager ou souvent tu attirer / le soin de leurs servir de pur hecatombe . / enfin voir le 
Nerite , et ses bois et ses combe . " / elle dire , rompre le nu , et le terre apparaître . / le patient heros tressaillir de allegresse / a ce tableau reel , baiser le gras terroir , / puis , en joindre le main , aux nymphe il se adresse : / " naïade , que mes oeil ne esperer plus revoir . / ô fille de 
Jupin , envers moi bienveillant , / salut . je vous promettre un don comme jadis , / si le celeste vierge aux attaque vaillant / me laisser vivre encore et faire croître mon fils . " / le deesse a le oeil pers reprendre de cette sorte : / " courage , et de ton coeur chasse de tels souci . / dans cet antre divin aller , de un bras precis , / remiser tes tresor , pour que on ne le emporter . / ensuite a nos projet nous penser dûment . " / 
Pallas alors penetrer en le caverne obscur , / y chercher un cachette . 
Ulysse vivement / transporter tour a tour le or , et le airain qui dur , / et le souple habit , ses present somptueux . / avec soin il le place , et le fille guerrier / de 
Zeus 
Égiochus plante au seuil un pierre . / au pied de le arbre saint causer affectueux , / ils combiner le fin de le intrus milice . / a ce sujet , de abord , le deesse aux oeil pers : / " brave 
Laërtiade , industrieux 
Ulysse , / voir comment tu pouvoir ecraser ces pervers , / qui ja depuis trois an regner dans ta demeure , / Briguent ta chaste epoux , offrir le don de hymen . / elle , se imaginer tu embrasser de heure en heure , / donner a tous de le espoir , ajourner au lendemain , / lancer un messager ; mais ailleurs etre son ame . " / a ce commencement , le prince de renom : / " grand dieu . dans mon palais , ainsi que 
Agamemnon , / je aller donc expirer de un maniere infame , / si tu ne me avoir pas , ô dive , tout conter . / mais forme un plan toi-meme , afin que je le broyer ; / rester , souffle en mon sein audace et fermete , / comme quand nous briser le fier creneau de 
Troie . / 
Supernelle a le oeil bleu , si de toi je etre sûr , / je braverais le choc de trois cents homme meme , / fort de ton doux appui , divinite supreme . " / aussitôt le deesse aux prunelle de azur : / " aller , je tu escorter , tu etre sous mon aile , / lorsque nous en venir aux prendre , et plus de un , / parmi ce lacher essaim qui te gruger en commun , / aux parquet laisser son sang et sa cervelle . / mais , savoir , que je te rendre inconnaissable a tous : / je aller rider ta peau sur tes membre flexible , / Decouronner ton front de ses beau cheveu roux , / te couvrir de haillon pour tout le monde horrible , / enfin rougir tes oeil au rayon enchanteur . / ainsi tu choquer tes rival pele-mele , / et ta femme , et le fils que tu quitter si frele . / tu tu en aller de emblee au quartier du pasteur / qui garde tes pourceau et , de toi le ame infuser , / cherir ta 
Penelope et ton adolescent . / il etre vers le porc ; ceux ci se en aller paître / au rocher du corbeau , pres le faire de 
Arethuse , / et manger le gland doux , boire le flot bourbeux , / bon pour entretenir leurs rondeur corporel . / gîte la , questionner , a ton aise verbeux , / pendant que , moi , je aller dans 
sparte aux femme beau / rappeler 
Telemaque , objet de ton amour . / le enfant , chez 
Menelas qui tenir 
Lacedemone , / de toi se enquerir , 
Ulysse , et si tu voir le jour . " / le ingenieux guerrier , que ce discours etonner : / " et pourquoi , savoir tout , ne le avoir tu renseigner . / falloir il que a son tour sur le onde infructueux , / alors que on le ruine , il errat malmener . " / le deesse aux oeil pers repondre majestueux : / " que son destin ne occuper a ce point ton esprit ; / je le avoir conduire la-bas pour que il obtenir sa palme . / nul ennui ne le trouble ; au contraire il voir calme / dans le palais de 
Atride , et , choyer , refleurir . / en faire , de un noir vaisseau le pretendant le guetter , / desireux de le occire avant que il etre rentrer . / mais non . maint de ces foutre qui sur tes bien se jeter , / sous le herbe auparavant se allonger frustre . " / 
Minerve au meme instant de un verge le frapper , / ride le blanc tissu de son flexible corps , / fletrir ses beau cheveu dont le masse se echapper , / et lui donner le aspect de un vieillard maigre et tors . / elle rougir ses oeil a le vue animer , / le affubler de un chiton et de un bout de manteau , / vetement laid , puant et noirci de fumee . / par-dessus de un grand cerf elle adapter le peau / sans poil , et lui remettre , avec un matraque , / un vieux bissac que attacher un corde en sautoir . / leurs plan fait , tous le deux se dire au revoir , / et 
Pallas voler a 
sparte , aupres de 
Telemaque . 
