il dire , et tous garder un profond silence ; ils etre sous charme dans le palais ombrage . enfin 
Alcinous lui repondre : " 
Ulysse , puisque tu etre venir dans ma demeure au seuil de airain au toit eleve , je penser que tu retourner dans ta patrie sans errer davantage , quoique tu avoir souffrir bien un mal . pour vous qui , honore dans mon palais , boire sans cesse le vin noir et ecouter le chanter voici ce que je vous prescrire : dans ce coffre poli etre renferme un vetement pour le etranger , de le or travailler avec art , et tous . etre autres present que le conseiller un 
Pheaciens avoir apporter ici ; chacun de nous lui donner encore un grand trepied et un bassin ; puis nous faire un collecte parmi le peuple ; car il etre difficile que il seul homme faire un pareil present . " ainsi parler 
Alcinoüs , parcourir lui-meme le navire , ranger ces objet avec soin sous le banc , afin que ils ne genassent point le matelot quand ils agiteraient le rame . tous ensuite rendre chez 
Alcinoüs et preparer le repas . le divin / 
Alcinoüs immoler en leurs honneur un boeuf au dieu a noir nuee , a 
Jupiter , fils de 
Saturne , qui regne sur le univers . api avoir brûler le cuisse , ils faire un repas magnifique et se livrer a le joie ; au milieu de eux se faire entendre le divin chanteur , 
Demodocus , honorer un peuple . mais 
Ulysse tourner sans cesse le tete vers le 
soleil etincelant , dont il attendre le coucher avec impatience ; car il desirer partir . de meme que le homme pour qui deux boeuf noir avoir traîner dans le champ durant tout le jour le solide charrue , soupirer apres le repas du soir ; il voir avec plaisir se coucher le flambeau du 
soleil , parce que alors il se rendre a son repas , et tandis que que il marche ses genou etre brise de fatigue ; ainsi 
Ulysse etre rejouir quand se coucher le flambeau du 
soleil . aussitôt il prendre le parole parmi le 
Pheaciens , ami de le rame , et se adresser surtout a 
Alcinoüs : " puissant 
Alcinoüs , dire il , illustre entre tous ces peuple , achever le libation , puis laisser moi partir sain et sauf et recevoir mes adieu : deja tout ce que desirer mon coeur etre accomplir , voyage , don precieux , et pouvoir le habitant du 
Ciel_n faire que je y trouver le bonheur . puisse je , a mon retour , rencontrer dans ma demeure un epoux sans reproche et un ami plein de vie . pour vous , qui rester ici , pouvoir vous faire le joie de vos femme et de vos enfant pouvoir le dieu vous donner tous le bien et eloigner le malheur de ce peuple . " il dire ; tous le approuver et s exhorter a laisser partir le etranger qui venir de parler si noblement . 
Alcinoüs se adresse en ces terme au heraut : " 
Pontonoûs , melange le cratere et verser le vin a tous ceux qui se trouver dans le palais , afin que apres avoir prier le auguste 
Jupiter , nous reconduire le etranger dans le terre de sa patrie . " il dire ; 
Pontonoûs melanger le vin doux comme miel , et , se approcher de chaque convive , remplir le coupe ; ceux ci , se lever de leurs siege , faire un libation aux dieu immortel qui habiter le vaste ciel . le divin 
Ulysse se lever aussi , mettre un large coupe dans le main de 
Arete , et lui adresser ces parole aile : " pouvoir tu , ô reine , etre toujours dans le joie , jusque a ce que tenir le vieillesse et le mort qui fonder sur le mortel . pour moi , je partir ; etre heureux dans ce palais par tes enfant , par tes peuple , par le roi 
Alcinoüs . " avoir ces mot le divin 
Ulysse franchir le seuil . 
Alcinoüs le faire accompagner de un heraut pour le conduire pres du vaisseau rapide , sur le bord de le mer , et 
Arete envoyer avec lui trois de ses femme : le un tenir un robe eclatant de blancheur et un tunique , le seconde porter le coffre solide , et le autre le pain et le vin rouge . quand ils etre arriver pres du vaisseau et de le mer , le noble compagnon de 
Ulysse recevoir le boisson , le mettre de tout sorte , et le deposer dans le profond navire ; puis ils etendre sur le tillac un tapis et un couverture de lin , afin que 
Ulysse dormir paisiblement . le heros se embarquer lui-meme et se coucher en silence ; le rameur se asseoir en ordre a leurs banc et detacher le cible de le pierre trouee . incline , ils soulever le mer avec leurs rame , tandis que que un doux et profond sommeil , presque semblable a le mort , descendre delicieusement sur le paupiere de 
Ulysse . comme on voir dans le carriere quatre cheval atteler ensemble se elancer tous a le fois , frapper par le laniere , se dresser en le air et franchir rapidement le espace ; ainsi se soulever le proue du navire , et derriere lui se agiter le grand et sombre ( lot de le mer retentissant . le vaisseau voguer toujours , et le epervier , le plus vite un oiseau , ne avoir pouvoir tu atteindre ; tant il fendre le flot de un course rapide , porter un heros dont le sagesse approcher de celle un dieu : apres avoir endurer jadis mille mal dans son coeur en traverser le combat un guerrier et le flot courroucer , 
Ulysse dormir paisiblement et avoir oublier tout ses infortune . quand se lever le astre brillant qui venir annoncer le lumiere de le 
Aurore , fille du matin , le vaisseau , courant sur le flot , approcher de le ile . dans le pays de 
Ithaque etre le port de 
Phorcys , vieillard marin deux rocher escarpe se avancer un deux côte du port : au dehors ils proteger le vaste flot contre le vent impetueux' ; au dedans , le solide navire rester sans cable , un fois que il avoir penetrer dal le enceinte . avoir le extremite du port etre un olivier aux long feuille et tout aupres un grotte delicieux et sombre consacrer aux nymphe que le on appeler 
Naïades . avoir le interieur se trouver un urne et un amphore de pierre ; le abeille y deposer leurs miel . la son encore de grand metier en pierre ou le nymphe tisser un voiler de pourpre , ouvrage merveilleux ; un eau vif y couler sans ce cette grotte avoir deux porte : le un , tournee vers 
Boree , etre accessible aux mortel ; le autre , plus divin , regarder le / 
Notus ; le homme ne le franchir point , ce etre le passage un immortel . le 
Pheaciens entrer dans ce port , que ils connaître deja ; le vaisseau se elancer sur le terre jusque a le moitie de sa carene , tant il etre vivement pousser par le main de tels rameur . quand ils etre descendre du profond navire sur le rivage , ils enlever 
Ulysse du tillac avec le tapis et le couverture de lin , et le deposer sur le sable , ensevelir dans le sommeil ; puis ils debarquer le richesse que lui avoir donnee au moment du depart le noble 
Pheaciens , inspirer par le magnanime 
Minerve . ils le placer tout ensemble au pied de le olivier , en dehors de le route , afin que quelque voyageur , venir a passer , ne le derober point avant le reveil de 
Ulysse . alors ils reprendre le chemin de leurs patrie . cependant le 
dieu_qui_ebranle_la_terre ne avoir point oublier le menace que il avoir prononcer jadis contre le divin 
Ulysse , et il interroger le pensee de 
Jupiter : " Auguste 
Jupiter , je ne etre plus honorer desormais parmi le dieu immortel , puisque , chez le homme eux-memes , ces 
Pheaciens , qui etre de mon sang , ne me honorer plus . je penser que 
Ulysse rentrer dans sa patrie apres avoir souffrir mille mal ; car jamais je ne avoir songer a le priver entierement du retour , puisque tu le avoir promettre , tu y avoir consentir . mais voila que le 
Pheaciens , conduire sur le mer 
Ulysse endormir dans leurs rapide navire , le avoir deposer a 
Ithaque et lui avoir faire de immense present ; ils lui avoir donner plus de airain , de or et de vetement que il ne en avoir rapporter de 
Ilion , se il etre revenir sans traverse avec sa part du butin . " 
Jupiter qui assembler le nuee lui repondre : " puissant / 
Neptune , que avoir tu dire . le dieu ne te mepriser point ; il leurs etre difficile de faire affront au plus venerable et au premier de entre eux . mais si quelqu'un un homme , confiant en sa force violent , ne tu honorer point , tu pouvoir toujours tu en venger dans le suite . faire comme tu vouloir , comme il etre agreable a ton coeur . " 
Neptune_qui_ebranle_la_terre repliquer : " je faire sur le-champ ce que tu dire , dieu un noir nuee ; car toujours je eviter et craindre ton courroux . je vouloir donc abîmer au milieu de le sombre mer leurs superbe navire au retour de ce voyage , afin que ils se abstenir desormais de conduire le voyageur ; je couvrir leurs ville de un immense montagne . " / 
Jupiter qui rassembler le nuee lui repondre : il mon ami , ce qui me paraître preferable en mon coeur , ce etre , lorsque tous le citoyen apercevoir depuis le ville le vaisseau voguer sur le ( lot , de le changer pres de le terre en un rocher semblable au navire rapide , afin que tous le homme etre saisir de etonnement , et de couvrir jour ville de un immense montagne . " quand / 
Neptune_qui_ebranle_la_terre avoir entendre ces mot , il se diriger vers / 
Scherie , que habiter le 
Pheaciens . il se y arreter ; cependant le vaisseau , qui courir sur le mer , approcher du rivage , vivement pousser par le rame le 
dieu_qui_ebranle_la_terre se approcher de lui , le changer en un rocher et le enracina dans le sol en le frapper du creux de le main : puis il se eloigner . le 
Pheaciens aux long rame , illustre navigateur , se adresser le uns aux autres un parole aile . chacun dire en regarder son voisin : " helas . qui donc avoir enchaîner sur le mer ce rapide vaisseau qui revenir dans notre patrie . deja nous le voir tout entier . . ils dire ainsi , mais ils ignorer comment cela se etre faire . 
Alcinoüs prendre le parole au milieu de eux : " grand dieu , voila donc le accomplissement un ancien prophetie de mon pere : il dire que 
Neptune etre irriter contre nous , parce que , a le abri du danger , nous servir de guide a tous le homme . il ajouter que ce dieu faire perir sur le sombre mer un de nos solide vaisseau revenir de un voyage , et que il couvrir notre 5 Ue de un immense montagne . ainsi parler le vieillard , et tout cela se accomplir aujourd'hui . mais aller , et obeir tous a mon conseil . cesser de conduire le voyageur qui arriver dans notre ville ; sacrifier a 
Neptune douze taureau choisir ; peut-etre avoir t il pitie de nous et ne couvrir avoir t il pas notre cite de un immense montagne . " il dire ; ceux ci etre effraye et preparer le taureau . ainsi le conducteur et le chef un 
Pheaciens prier le roi 
Neptune , debout autour de le autel . cependant le divin 
Ulysse se eveiller de son sommeil sur le terre de sa patrie , et ne le reconnaître point apres un si long absence ; car le deesse / 
Minerve , fille de 
Jupiter , avoir repandre sur elle un nuage , afin que il ne reconnaître point son 
Ithaque ; elle desirer elle-meme le instruire de tout , et ne vouloir pas que son epoux , ses concitoyen et ses ami le reconnaître avant que il avoir punir tout le insolence un pretendant . ainsi tout apparaître au prince sous un autre forme , et le long route et le port protecteur et le haut rocher et le arbre verdoyant . il se lever donc et contempler le terre de sa patrie ; puis il gemir , frapper ses cuisse un paume de ses main , et dire en soupirer : " helas . chez quels peuple etre je encore arriver . etre ils farouche . violent , injuste . ou bien etre ils hospitalier , et leurs coeur craindre il le dieu . ou porter je ces grand richesse . ou errer je moi-meme . ah . ces tresor avoir devoir rester chez le 
Pheaciens ; et moi , je etre aller trouver un autre de ces roi magnanime , qui me avoir accueillir avec amitie et me avoir reconduire dans mes foyer . maintenant , je ne savoir ou deposer ces richesse , et je ne puis le laisser ici , de crainte que elles ne devenir le proie de autres mortel . grand dieu , ils ne etre donc pas tout a faire sage et juste , ces conducteur et ces chef un 
Pheaciens qui me avoir emmener dans un terre etranger . ils dire pourtant que ils me conduire dans le haut 
Ithaque , mais ils île le avoir pas faire . pouvoir 
Jupiter le punir , / 
Jupiter , le dieu un suppliant , qui surveiller tous le homme et chatier le coupable . mais aller , je vouloir compter et examiner ces present , afin de voir si en partir ils ne avoir rien emporter sur leurs profond navire . " en achever ces mot , il compte le trepied magnifique , le bassin , le or et le riche vetement . rien ne manquer , mais il ne gemir pas moins sur sa patrie , et , errant le long du rivage de le mer retentissant , il se repandre en plainte . 
Minerve se approcher de lui : elle avoir prendre le figure de un jeune et beau pasteur de brebis , comme etre le fils un roi , et porter sur ses epaule un manteau double tissu avec art ; sous ses pied blanc etre un brodequin et dans ses main un houlette . 
Ulysse se rejouir en le apercevoir , venir a sa rencontre et lui adresser ces parole aile : " ami , puisque ce etre toi que je rencontre le premier sur cette terre , rejouir toi et pouvoir tu ne pas me aborder avec un intention mechant . mais sauver ces richesse , sauver moi ; je te supplier comme un dieu et je embrasser tes genou . dire moi encore sincerement , afin que je le savoir , quelle etre cette terre , quel etre ce peuple , quels homme habiter ici . etre ce un île que on apercevoir au loin , ou bien le bord de un continent fertile qui se incliner vers le mer . " 
Minerve aux oeil bleu lui repondre : " tu etre insense , etranger , ou tu venir de bien loin , toi qui demander quelle etre cette terre . elle ne etre pas tellement obscur ; un peuple nombreux le connaître , et ceux qui habiter du côte de le 
Aurore et du 
Soleil , et ceux qui regarder le couchant tenebreux . elle etre apre et peu favorable aux coursier ; cependant elle ne etre point miserable , quoique peu etendue . le ble et le vin y venir en abondance ; sans cesse elle recevoir le pluie et le fecond rosee ; elle etre bon nourricier de chevre et de boeuf ; on y trouver tout sorte de bois , et elle etre arroser de source qui ne tarir point . aussi , etranger , le nom de 
Ithaque etre aller meme jusque a cette / 
Troie que on dire si eloigner de le terre de 
Grece . " elle dire ; le patient et divin 
Ulysse se rejouir , heureux de revoir le terre de sa patrie , comme venir de le lui dire / 
Pallas_athene , fille de / 
Jupiter qui porte le egide ; a son tour il lui adresser un parole aile ; mais il ne dire point le verite et inventer un fable ; car dans sa poitrine se agiter toujours un esprit fertile en ruse : " je avoir entendre parler de 
Ithaque dans le vaste / 
Crete , bien loin au dela de le mer ; je y arriver moi-meme aujourd'hui avec le tresor que tu voir ; je en avoir laisser tout autant a mes enfant , et je fuir parce que je avoir tuer le fils bien-aime de 
Idomenee , / 
Orsiloque aux pied leger , qui dans le vaste 
Crete le emporter sur tous le autres homme par le rapidite de sa course . il vouloir me ravir tout mon butin de 
Troie , pour lequel je avoir endurer bien un mal dans mon coeur en traverser le combat un guerrier et le îlot courroucer . je ne avoir pas vouloir , dans le plaine de 
Ilion , servir sous le ordre de son pere , mais je commander a de autres soldat . comme il revenir un champ avec un compagnon , je me mettre en embuscade pres de le route et le frapper de ma lancer de airain ; un nuit sombre envelopper l le ciel et aucun un homme ne nous voir ; je ne etre point apercevoir en lui ravissant le jour . des que je le avoir immoler avec le airain acere , je me rendre sur un vaisseau , je supplier le noble 
Pheniciens et leurs donner un doux part de mon butin ; je leurs commander de me conduire et de me deposer etre a 
Pylos etre dans le divin 
Élide , ou regner le 
Épeens . un vent impetueux le en ecarter bien malgre eux ; car ils ne vouloir point me tromper . egarer de notre route , nous arriver ici le nuit ; nous gagner le port a grand-peine , et nous ne songer point au repas du soir , quoique nous avoir grand besoin de nourriture ; mais nous sortir du vaisseau et nous nous coucher tous ici . un doux sommeil descendre sur mes membre fatigue ; pour eux , ils prendre mes tresor sur le profond navire et le deposer a le endroit ou moi-meme je etre etendre sur le sable . ils se etre rembarques et etre partir pour le populeux / 
Sidon ; moi , ils me avoir laisser ici , le coeur accabler de tristesse " il dire , et / 
Minerve , le deesse aux oeil bleu , sourire et le caresser de le main ; elle avoir reprendre le trait de un femme grand . beau , savant dans le ouvrage delicat , et elle lui faire entendre ces parole aile : " il etre bien fin et bien adroit , celui qui te surpasser en ruse de tout sorte , etre ce un dieu qui lutter avec toi . homme opiniatre , fecond en invention , insatiable de stratageme , tu ne devoir donc pas , dans ta patrie meme , renoncer a ces tromperie , a ces discours astucieux qui tu avoir toujours etre cher . mais aller , ne tenir plus de tels propos , puisque le un et le autre nous etre habile aux ruse : si tu etre superieur a tous le homme par le conseil et le parole , je etre renommee entre tous le dieu pour ma sagesse et mes invention ; toi-meme tu ne avoir pas reconnaître le fille de 
Jupiter , / 
Pallas_athene , qui tu assister et te proteger dans tous tes travail , et qui tu avoir rendre cher a tous le 
Pheaciens . je etre venir ici afin de me concerter avec toi , de cacher le tresor que le noble 
Pheaciens , au moment de ton depart , tu avoir donner par mon inspiration , par ma volonte , et de te dire combien de mal le destin te reserve dans ton solide palais ; supporter le , puisque tu ne pouvoir tu y soustraire , et ne dire a nul homme , a nulle femme , que tu etre arriver ici apres tant de course ; mais souffrir en silence de nombreux douleur , resigner toi aux outrage un homme . " le ingenieux 
Ulysse lui repondre : " il etre difficile , ô deesse , que le mortel qui te rencontre te reconnaître , quelle que etre son habilete ; car tu prendre tout le forme . je savoir que jadis tu etre bienveillant pour moi , quand le fils un 
Acheens combattre devant / 
Troie . mai . lorsque nous avoir saccager le haut ville de 
Priam , que nous fumer monter sur nos vaisseau et que un dieu avoir disperser le 
Acheens , je ne tu apercevoir plus , fille de 
Jupiter , je ne te voir point entrer dans mou navire pour ecarter de moi quelque douleur . porter dans ma poitrine un coeur sans cesse devorer de chagrin , je errer jusque a ce que le dieu me delivrer de mes mal , jusque au moment ou , chez le peuple opulent un 
Pheaciens , tu me rassuras par tes parole et me conduire toi-meme a le ville . maintenant , je tu en conjurer au nom de ton pere ( car je ne croire pas etre arriver dans le haut 
Ithaque , mais je me trouver sans doute sur quelque autre terre , et tu me parler ainsi en railler , pour tromper mon esprit ) , dire moi si veritablement je etre de retour dans ma cher patrie . " 
Minerve , le deesse aux oeil bleu , repliquer : " toujours le meme defiance etre dans ta poitrine ; aussi je ne puis tu abandonner dans ton infortune ; car tu etre habile en tes discours , sage et penetrer . apres de si long course , tout autre se empresser avoir de voler a son palais . pour voir ses enfant et son epoux ; mais toi , tu ne vouloir rien connaître , rien apprendre , avant de avoir eprouver ton epoux , qui te rester toujours fidele dans ta demeure ; ses nuit et ses jour se passer dans le douleur et dans le larme . je savoir en mon coeur , et je ne en avoir jamais douter , que tu revenir apres avoir perdre tous tes compagnon ; mais je ne vouloir pas lutter contre le frere de mon pere , contre 
Neptune , dont le coeur etre remplir de courroux , indigner de ce que tu avoir aveugler son fils bien-aime . mais aller , je vouloir te faire voir le sol de 
Ithaque , afin que tu etre persuader . voici le port de 
Phorcys , vieillard marin ; ici , a le extremite du port , ce etre le olivier aux long feuille , et tout aupres , le grotte delicieux et sombre consacrer aux nymphe que le on appeler 
Naïades ; ce etre la cette caverne vaste et ombrager , ou souvent tu sacrifier aux nymphe un hecatombe sans tache ; voila le 
Nerite , ce mont revetir de foret . " avoir ces mot , le deesse dissiper le nuage , et le contree apparaître a 
Ulysse ; le patient et divin heros se rejouir , heureux de revoir sa patrie , et il embrasser le terre fecond ; puis , elever le main , il adresse cette priere aux nymphe : " nymphe 
Naïades , fille de 
Jupiter , je ne croire plus jamais vous revoir ; je vous saluer , vous qui bienveillant avoir exaucer mes voeu ; je vous offrir encore un present comme jadis , si dans sa bonte le fille de / 
Jupiter , ami du butin , me donner de vivre et faire croître en force mon fils cheri . " le deesse aux oeil bleu , 
Minerve , lui dire alors : " avoir bon courage , et ne garde pas dans ton ame de tels souci . hater nous de deposer tes tresor au fond de cette grotte divin , afin que ils te etre conserver ; puis nous delibererons sur le moyen de assurer notre succes . " avoir ces mot , le deesse entrer dans le grotte sombre pour y chercher un cachette ; 
Ulysse se hater de y transporter le or , le airain solide et le beau velements que lui avoir donner le 
Pheaciens . il le y deposer avec soin , et / 
Pallas_athene , fille de 
Jupiter qui porte le egide , mettre un pierre pour fermer le porte . asseoir au pied de le olivier sacre , ils mediter le perte un pretendant superbe . le deesse aux oeil bleu , / 
Minerve , prendre le parole le premier : " noble fils de 
Laërte , industrieux 
Ulysse , voir comment tu pouvoir appesantir tes main sur ces pretendant impudent , qui depuis trois an regner dans ton palais , rechercher le divin epoux et lui offrir le present de le hymen ; pour elle , soupirer sans cesse en son ame apres ton retour , elle donner a tous de le espoir , faire a chacun un promesse , envoyer a chacun un message ; mais son coeur etre occuper de autres dessein . " le ingenieux 
Ulysse lui repondre : " grand dieu , je devoir donc perir de un mort affreux dans mon palais , comme / 
Agamemnon fils de 
Atree , si tu ne me avoir instruire de tout , ô deesse . mais aller , forme toi-meme un plan pour que je le punir ; rester aupres de moi , inspirer moi le force et le audace , comme jadis , quand nous renversions le beau rempart de / 
Troie . si tu vouloir me assister avec le meme ardeur , ô vierge aux oeil bleu , je combattre contre trois cents guerrier , fort de ton appui bienveillant , auguste deesse . " le deesse aux oeil bleu , 
Minerve , repliquer : " oui , je etre aupres de toi , et tu ne echapper pas a mes regard quand nous en venir a le oeuvre ; plus de un , parmi ces pretendant qui devorer tes bien , souillera au loin le sol de son sang et de sa cervelle . mais je aller te rendre meconnaissable pour tous le mortel : je riderai ta peau delicat sur tes membre flexible ; je faire tomber de ta tete tes blond cheveu ; je te couvrir de un haillon qui saisir de horreur tous ceux qui tu avoir voir ; je rougirai tes oeil , si beau jusque a ce jour : ainsi tu apparaître hideux a tous le pretendant , a ton epoux et au fils que tu avoir laisser dans ton palais . songer de abord a te rendre aupres du pasteur qui garde tes porc et qui , bienveillant pour toi , aimer ton fils et le sage 
Penelope . tu le trouver asseoir aupres de ses porc ; ils paître dans le voisinage du rocher du / 
Corbeau et de le fontaine / 
Arethuse , manger le doux gland et boire le eau noir , qui developper le graisse florissant un porc . arreter toi la et , asseoir a ses côte , interroger le sur tout chose , tandis que que je aller dans / 
Sparte aux beau femme rappeler 
Telemaque , ton fils cheri , glorieux 
Ulysse , qui etre aller dans le vaste 
Lacedemone , chez 
Menelas , pour se informer de toi et savoir se il etre un terre ou tu respirer encore . " le ingenieux 
Ulysse lui repondre : " pourquoi ne le lui dire tu pas , toi dont le esprit savoir tout chose . falloir il donc que il errat aussi en souffrir un douleur sur le mer infecond , tandis que que de autres devorer ses bien . " le deesse aux oeil bleu , 
Minerve , reprendre le parole : " que son sortir ne occuper pas a ce point ta pensee . je le avoir conduire moi-meme , afin que en aller a 
Sparte il acquit un bon renommee : il ne endurer aucune fatigue ; mais , tranquillement asseoir dans le demeure du fils de 
Atree , il y voir dans le abondance . le pretendant se tenir en embuscade sur un noir vaisseau , et brûler de le faire perir avant que il rentrer dans sa patrie ; mais je ne croire pas que ils y reussir ; le terre auparavant couvrir quelques-uns de ces poursuivant qui devorer tes bien . , avoir ces mot , 
Minerve toucher 
Ulysse de sa baguette : elle ride sa peau delicat sur ses membre flexible ; elle faire tomber de sa tete ses blond cheveu , et donner a tout son corps le exterieur de un vieillard casser par le age ; elle rougir ses oeil , si beau jusque a ce jour ; ne Ue le couvrir de un miserable haillon et de un tunique , vetement sale , dechire , souiller de un hideux fumee . elle jeter sur lui le grand peau tout user de un biche rapide ; elle lui donner un baton et un pauvre besace tout dechire , ou pendre un corde servir de bandouliere . apres se etre ainsi concerter , ils se separer , et le deesse se rendre dans le divin / 
Lacedemone pour chercher le fils de 
Ulysse . 
