il dire , et tout garder un profond silence ; ils etre sous charme dans le palais ombrager . enfin 
Alcinous lui repondre : `` 
Ulysse , puisque tu etre venir dans mon demeure au seuil de ' airain au toit elever , je penser que tu retourner dans ton patrie sans errer davantage , quoique tu avoir souffrir bien du mal . pour vous qui , honorer dans mon palais , boire sans cesse le vin noir et ecouter le chanter voici ce que je vous prescrire : dans ce coffre polir etre renfermer du vetement pour le ' etranger , de le ' or travailler avec art , et tout . etre autre present que le conseiller du 
Pheaciens avoir apporter ici ; chacun de nous lui donner encore un grand trepied et un bassin ; puis nous faire un collecte parmi le peuple ; car il etre difficile qu ' il seul homme faire un pareil present . `` ainsi parler 
Alcinoüs , parcourir lui - meme le navire , ranger ce objet avec soin sous le banc , afin qu ' ils ne gener point le matelot quand ils agiter le rame . tout ensuite rendre chez 
Alcinoüs et preparer le repas . le divin / 
Alcinoüs immoler en leur honneur un bœuf au dieu a noir nuee , a 
Jupiter , fil|fils de 
Saturne , qui regner sur le ' univers . api avoir brûler le cuisse , ils faire un repas magnifique et se livrer a le joie ; au milieu de ' eux se faire entendre le divin chanteur , 
Demodocus , honorer du peuple . mais 
Ulysse tourner sans cesse le tete vers le 
soleil etincelant , dont il attendre le coucher avec impatience ; car il desirer partir . de meme que le ' homme pour qui deux bœuf noir avoir traîner dans le champ durant tout le jour le solide charrue , soupirer apres le repas du soir ; il voir avec plaisir se coucher le flambeau du 
soleil , parce qu ' alors il se rendre a son repas , et tandis qu ' il marcher son genou etre briser de fatigue ; ainsi 
Ulysse etre rejouir quand se coucher le flambeau du 
soleil . aussitôt il prendre le parole parmi le 
Pheaciens , ami de le rame , et s ' adresser surtout a 
Alcinoüs : `` puissant 
Alcinoüs , dire - il , illustre entre tout ce peuple , achever le libation , puis laisser - moi partir sain et sauf et recevoir mon adieu : deja tout ce que desirer mon cœur etre accomplir , voyage , don precieux , et pouvoir le habitant du Ciel faire que je ' y trouver le bonheur . puisse - je , a mon retour , rencontrer dans mon demeure un epouse sans reproche et du ami plein de vie . pour vous , qui rester ici , pouvoir - vous faire le joie de votre femme et de votre enfant pouvoir le dieu vous donner tout le bien et eloigner le malheur de ce peuple . '' il dire ; tout le ' approuver et s exhorter a laisser partir le ' etranger qui venir de parler si noblement . 
Alcinoüs s ' adresse en ce terme au heraut : `` 
Pontonoûs , melanger le cratere et verser le vin a tout celui qui se trouver dans le palais , afin qu ' apres avoir prier le ' auguste 
Jupiter , nous reconduire le ' etranger dans le terre de son patrie . '' il dire ; 
Pontonoûs melanger le vin doux comme miel , et , s ' approcher de chaque convive , remplir le coupe ; celui - ci , se lever de leur siege , faire du libation au dieu immortel qui habiter le vaste ciel . le divin 
Ulysse se lever aussi , mettre un large coupe dans le main de ' 
Arete , et lui adresser ce parole aile : `` pouvoir - tu , ô reine , etre toujours dans le joie , jusqu ' a ce que tenir le vieillesse et le mort qui fonder|fondre sur le mortel . pour moi , je partir ; etre heureux dans ce palais par ton enfant , par ton peuple , par le roi 
Alcinoüs . '' a ce mot le divin 
Ulysse franchir le seuil . 
Alcinoüs le faire accompagner de ' un heraut pour le conduire pres du vaisseau rapide , sur le bord de le mer , et 
Arete envoyer avec lui trois de son femme : le ' un tenir un robe eclatant de blancheur et un tunique , le second|seconde porter le coffre solide , et le ' autre le pain et le vin rouge . quand ils etre arriver pres du vaisseau et de le mer , le noble compagnon de ' 
Ulysse recevoir le boisson , le mets de tout sorte , et la|le deposer dans le profond navire ; puis ils etendre sur le tillac un tapis et un couverture de lin , afin qu ' 
Ulysse dormir paisiblement . le hero|heros s ' embarquer lui - meme et se coucher en silence ; le rameur s ' asseoir en ordre a leur banc et detacher le cible de le pierre troue . incliner , ils soulever le mer avec leur rame , tandis qu ' un doux et profond sommeil , presque semblable a le mort , descendre delicieusement sur le paupiere de ' 
Ulysse . comme on voir dans le carriere quatre cheval atteler ensemble s ' elancer tout a le foi|fois , frapper par le laniere , se dresser en le ' air et franchir rapidement le ' espace ; ainsi se soulever le proue du navire , et derriere lui s ' agiter le grand et sombre lot de le mer retentissant . le vaisseau voguer toujours , et le ' epervier , le plus vite du oiseau , n ' avoir pouvoir tu ' atteindre ; tant il fendre le flot de ' un course rapide , porter un hero|heros dont le sagesse approcher de celui du dieu : apres avoir endurer jadis mille mal dans son cœur en traverser le combat du guerrier et le flot courroucer , 
Ulysse dormir paisiblement et avoir oublier tout son infortune . quand se lever le ' astre brillant qui venir annoncer le lumiere de le ' 
Aurore , fille du matin , le vaisseau , courir sur le flot , approcher de le ' ile . dans le pays de ' 
Ithaque etre le port de 
Phorcys , vieillard marin deux rocher escarper s ' avancer du deux côte du port : au dehors ils proteger le vaste flot contre le vent impetueux ' ; au dedans , le solide navire rester sans cable , un foi|fois qu ' il avoir penetrer dal le ' enceinte . a le ' extremite du port etre un olivier au longue feuille et tout aupres un grotte delicieux et sombre consacrer au nymphe que le ' on appeler 
Naïades . a le ' interieur se trouver du urne et du amphore de pierre ; le abeille y deposer leur miel . la son encore de grand metier en pierre ou le nymphe tisser du voiler de pourpre , ouvrage merveilleux ; un eau vif y couler sans ce Cette grotte avoir deux porte : le ' un , tournee vers 
Boree , etre accessible au mortel ; le ' autre , plus divin , regarder le / 
Notus ; le homme ne la franchir point , cela ' etre le passage du immortel . le 
Pheaciens entrer dans ce port , qu ' ils connaître deja ; le vaisseau s ' elancer sur le terre jusqu ' a le moitie de son carene , tant il etre vivement pousser par le main de tel rameur . quand ils etre descendre du profond navire sur le rivage , ils enlever 
Ulysse du tillac avec le tapis et le couverture de lin , et le deposer sur le sable , ensevelir dans le sommeil ; puis ils debarquer le richesse que lui avoir donner au moment du depart le noble 
Pheaciens , inspirer par le magnanime 
Minerve . ils la|le placer tout ensemble au pied de le ' olivier , en dehors de le route , afin que quelque voyageur , venir a passer , ne la|le derober point avant le reveil de ' 
Ulysse . alors ils reprendre le chemin de leur patrie . cependant le dieu_qui_ebranle_la_terre n ' avoir point oublier le menace qu ' il avoir prononcer jadis contre le divin 
Ulysse , et il interroger le pensee de 
Jupiter : `` Auguste 
Jupiter , je ne etre plus honorer desormais parmi le dieu immortel , puisque , chez le homme eux - meme , ce 
Pheaciens , qui etre de mon sang , ne m ' honorer plus . je penser qu ' 
Ulysse rentrer dans son patrie apres avoir souffrir mille mal ; car jamais je n ' avoir songer a le priver entierement du retour , puisque tu le ' avoir promettre , tu y avoir consentir . mais voila que le 
Pheaciens , conduire sur le mer 
Ulysse endormir dans leur rapide navire , le ' avoir deposer a 
Ithaque et lui avoir faire de ' immense present ; ils lui avoir donner plus de ' airain , de ' or et de vetement qu ' il n ' en avoir rapporter de ' 
Ilion , s ' il etre revenir sans traverse avec son part du butin . '' 
Jupiter qui assembler le nuee lui repondre : `` puissant / 
Neptune , qu ' avoir - tu dire . le dieu ne te mepriser point ; il lui etre difficile de faire affront au plus venerable et au premier de ' entre eux . mais si quelqu ' un du homme , confier en son force violent , ne tu ' honorer point , tu pouvoir toujours tu ' en venger dans le suite . faire comme tu vouloir , comme il etre agreable a ton cœur . '' 
Neptune_qui_ebranle_la_terre repliquer : `` je faire sur - le - champ ce que tu dire , dieu du noir nuee ; car toujours je ' eviter et craindre ton courroux . je vouloir donc abîmer au milieu de le sombre mer leur superbe navire au retour de ce voyage , afin qu ' ils s ' abstenir desormais de conduire le voyageur ; je couvrir leur ville de ' un immense montagne . '' / 
Jupiter qui rassembler le nuee lui repondre : il mon ami , ce qui me paraître preferable en mon cœur , cela ' etre , lorsque tout le citoyen apercevoir depuis le ville le vaisseau voguer sur - le lot , de le changer pres de le terre en un rocher semblable au navire rapide , afin que tout le homme etre saisir de ' etonnement , et de couvrir jour ville de ' un immense montagne . '' Quand / 
Neptune_qui_ebranle_la_terre avoir entendre ce mot , il se diriger vers / 
Scherie , qu ' habiter le 
Pheaciens . il s ' y arreter ; cependant le vaisseau , qui courir sur le mer , approcher du rivage , vivement pousser par le rame le dieu_qui_ebranle_la_terre s ' approcher de lui , le changer en un rocher et le ' enraciner dans le sol en le frapper du creux de le main : puis il s ' eloigner . le 
Pheaciens au longue rame , illustre navigateur , s ' adresser le un au autre du parole aile . chacun dire en regarder son voisin : `` helas . qui donc avoir enchaîner sur le mer ce rapide vaisseau qui revenir dans notre patrie . deja nous le voir tout entier . . ils dire ainsi , mais ils ignorer comment cela s ' etre faire . 
Alcinoüs prendre le parole au milieu de ' eux : `` grand dieu , voila donc le ' accomplissement du ancien prophetie de mon pere : il dire que 
Neptune etre irriter contre nous , parce que , a le ' abri du danger , nous servir de guide|guides a tout le homme . il ajouter que ce dieu faire perir sur le sombre mer un de notre solide vaisseau revenir de ' un voyage , et qu ' il couvrir notre v Ue de ' un immense montagne . ainsi parler le vieillard , et tout cela s ' accomplir aujourd ' hui . mais aller , et obeir tout a mon conseil . cesser de conduire le voyageur qui arriver dans notre ville ; sacrifier a 
Neptune douze taureau choisir ; pouvoir - etre avoir - tu - il pitie de nous et ne couvrir - tu - il pas notre cite de ' un immense montagne . '' il dire ; celui - ci etre effrayer|effrayer et preparer le taureau . ainsi le conducteur et le chef du 
Pheaciens prier le roi 
Neptune , debout autour de le ' autel . cependant le divin 
Ulysse s ' eveiller de son sommeil sur le terre de son patrie , et ne la reconnaître point apres un si longue absence ; car le deesse / 
Minerve , fille de 
Jupiter , avoir repandre sur elle un nuage , afin qu ' il ne reconnaître point son 
Ithaque ; elle desirer elle - meme le ' instruire de tout , et ne vouloir pas que son epouse , son concitoyen et son ami le reconnaître avant qu ' il avoir punir tout le insolence du pretendant . ainsi tout apparaître au prince sous un autre forme , et le longue route et le port protecteur et le haut rocher et le arbre verdoyant . il se lever donc et contempler le terre de son patrie ; puis il gemir , frapper son cuisse du paume de son main , et dire en soupirant : `` helas . chez quel peuple suivre|etre - je encore arriver . etre - ils farouche . violent , injuste . ou bien etre - ils hospitalier , et leur cœur craindre - il le dieu . ou porter - je ce grand richesse . ou errer - je moi - meme . ah . ce tresor avoir devoir rester chez le 
Pheaciens ; et moi , je etre aller trouver un autre de ce roi magnanime , qui m ' avoir accueillir avec amitie et m ' avoir reconduire dans mon foyer . maintenant , je ne savoir ou deposer ce richesse , et je ne puis la|le laisser ici , de crainte qu ' elles ne devenir le proie de ' autre mortel . grand dieu , ils n ' etre donc pas tout a fait sage et juste , ce conducteur et ce chef du 
Pheaciens qui m ' avoir emmener dans un terre etranger . ils dire pourtant qu ' ils me conduire dans le haut 
Ithaque , mais ils Ile le ' avoir pas faire . pouvoir 
Jupiter la|le punir , / 
Jupiter , le dieu du suppliant , qui surveille tout le homme et chatier le coupable . mais aller , je vouloir compter et examiner ce present , afin de voir si en partir ils n ' avoir rien emporter sur leur profond navire . '' En achever ce mot , il compter le trepied magnifique , le bassin , le ' or et le riche vetement . rien ne manquer , mais il ne gemir pas moins sur son patrie , et , errer le long du rivage de le mer retentissant , il se repandre en plainte . 
Minerve s ' approcher de lui : elle avoir prendre le figure de ' un jeune et beau pasteur de brebis , comme etre le fil|fils du roi , et porter sur son epaule un manteau double tissu avec art ; sous son pied blanc etre du brodequin et dans son main un houlette . 
Ulysse se rejouir en le ' apercevoir , venir a son rencontre et lui adresser ce parole aile : `` ami , puisque cela ' etre toi que je rencontrer le premier sur ce terre , rejouir - toi et pouvoir - tu ne pas m ' aborder avec un intention mechant . mais sauf ce richesse , sauf - moi ; je te supplier comme un dieu et je ' embrasser ton genou . dire - moi encore sincerement , afin que je le savoir , quel etre ce terre , quel etre ce peuple , quel homme habiter ici . etre - ce un île qu ' on apercevoir au loin , ou bien le bord de ' un continent fertile qui s ' incliner vers le mer . '' 
Minerve au œil bleu lui repondre : `` tu etre insense , etranger , ou tu venir de bien loin , toi qui demande quel etre ce terre . elle n ' etre pas tellement obscur ; du peuple nombreux la connaître , et celui qui habiter du côte de le ' 
Aurore et du 
Soleil , et celui qui regarder le couchant tenebreux . elle etre apre et peu favorable au coursier ; cependant elle n ' etre point miserable , quoique peu etendre . le ble et le vin y venir en abondance ; sans cesse elle recevoir le pluie et le fecond rosee ; elle etre bonne nourricier de chevre et de bœuf ; on y trouver tout sorte de bois , et elle etre arroser de source qui ne tarir point . aussi , etranger , le nom de ' 
Ithaque etre aller meme jusqu ' a ce / 
Troie qu ' on dire si eloigner de le terre de 
Grece . '' elle dire ; le patient et divin 
Ulysse se rejouir , heureux de revoir le terre de son patrie , comme venir de le lui dire / 
Pallas_Athene , fille de / 
Jupiter qui porter le ' egide ; a son tour il lui adresser du parole aile ; mais il ne dire point le verite et inventer un fable ; car dans son poitrine s ' agiter toujours un esprit fertile en ruse : `` je ' avoir entendre parler de ' 
Ithaque dans le vaste / 
Crete , bien loin au dela de le mer ; je ' y arriver moi - meme aujourd ' hui avec le tresor que tu voir ; je ' en avoir laisser tout autant a mon enfant , et je fuir parce que je ' avoir tuer le fil|fils bien - aimer de ' 
Idomenee , / 
Orsiloque au pied leger , qui dans le vaste 
Crete le ' emporter sur tout le autre homme par le rapidite de son course . il vouloir me ravir tout mon butin de 
Troie , pour lequel je ' avoir endurer bien du mal dans mon cœur en traverser le combat du guerrier et le Ilots courroucer . je n ' avoir pas vouloir , dans le plain de ' 
Ilion , servir sous le ordre de son pere , mais je commander a de ' autre soldat . comme il revenir du champ avec un compagnon , je me mettre en embuscade pres de le route et le frapper de mon lance de ' airain ; un nuit sombre envelopper le le ciel et aucun du homme ne nous vivre ; je ne etre point apercevoir en lui ravir le jour . des que je le ' avoir immoler avec le ' airain acere , je me rendre sur un vaisseau , je supplier le noble 
Pheniciens et lui donner un doux part de mon butin ; je lui commander de me conduire et de me deposer soit a 
Pylos soit dans le divin Élide , ou regner le 
Épeens . un vent impetueux la|le en ecarter bien malgre eux ; car ils ne vouloir point me tromper . egarer de notre route , nous arriver ici le nuit ; nous gagner le port a grand - peine , et nous ne songer point au repas du soir , quoique nous avoir grand besoin de nourriture ; mais nous sortir du vaisseau et nous nous coucher tout ici . un doux sommeil descendre sur mon membre fatiguer ; pour eux , ils prendre mon tresor sur le profond navire et la|le deposer a le ' endroit ou moi - meme je ' etre etendre sur le sable . ils se etre rembarquer et etre partir pour le populeux / 
Sidon ; moi , ils m ' avoir laisser ici , le cœur accabler de tristesse '' il dire , et / 
Minerve , le deesse au œil bleu , sourire et le caresser de le main ; elle avoir reprendre le trait de ' un femme grand . beau , savant dans le ouvrage delicat , et elle lui faire entendre ce parole aile : `` il etre bien fin et bien adroit , celui qui te surpasser en ruse de tout sorte , etre - ce un dieu qui lutter avec toi . homme opiniatre , fecond en invention , insatiable de stratageme , tu ne devoir donc pas , dans ton patrie meme , renoncer a ce tromperie , a ce discours astucieux qui tu ' avoir toujours etre cher . mais aller , ne tenir plus de tel propos , puisque le ' un et le ' autre nous sommer|etre habile au ruse : si tu etre superieur a tout le homme par le conseil et le parole , je suivre|etre renommer entre tout le dieu pour mon sagesse et mon invention ; toi - meme tu n ' avoir pas reconnaître le fille de 
Jupiter , / 
Pallas_Athene , qui tu ' assister et te proteger dans tout ton travail , et qui tu ' avoir rendre cher a tout le 
Pheaciens . je suivre|etre venir ici afin de me concerter avec toi , de cacher le tresor que le noble 
Pheaciens , au moment de ton depart , tu ' avoir donner par mon inspiration , par mon volonte , et de te dire combien de mal le destin te reserver dans ton solide palais ; supporter - la|le , puisque tu ne pouvoir tu ' y soustraire , et ne dire a nul homme , a nul femme , que tu etre arriver ici apres tant de course ; mais souffrir en silence de nombreux douleur , resigner - toi au outrage du homme . '' le ' ingenieux 
Ulysse lui repondre : `` il etre difficile , ô deesse , que le mortel qui te rencontrer te reconnaître , quel que soit son habilete ; car tu prendre tout le forme . je savoir que jadis tu etre bienveillant pour moi , quand le fil|fils du 
Acheens combattre devant / 
Troie . mai ' . lorsque nous avoir saccager le haut ville de 
Priam , que nous fumer monter sur notre vaisseau et qu ' un dieu avoir disperser le 
Acheens , je ne tu ' apercevoir plus , fille de 
Jupiter , je ne te vivre point entrer dans mou navire pour ecarter de moi quelque douleur . porter dans mon poitrine un cœur sans cesse devorer de chagrin , je ' errer jusqu ' a ce que le dieu me delivrer de mon mal , jusqu ' au moment ou , chez le peuple opulent du 
Pheaciens , tu me rassurer par ton parole et me conduire toi - meme a le ville . maintenant , je tu ' en conjurer au nom de ton pere car je ne croire pas etre arriver dans le haut 
Ithaque , mais je me trouver sans doute sur quelque autre terre , et tu me parler ainsi en railler , pour tromper mon esprit , dire - moi si veritablement je suivre|etre de retour dans mon cher patrie . '' 
Minerve , le deesse au œil bleu , repliquer : `` toujours le meme defiance etre dans ton poitrine ; aussi je ne puis tu ' abandonner dans ton infortune ; car tu etre habile en ton discours , sage et penetrant . apres de si longue course , tout autre s ' empresser de voler a son palais . pour voir son enfant et son epouse ; mais toi , tu ne vouloir rien connaître , rien apprendre , avant de ' avoir eprouver ton epouse , qui te rester toujours fidele dans ton demeure ; son nuit et son jour se passer dans le douleur et dans le larme . je savoir en mon cœur , et je n ' en avoir jamais douter , que tu revenir apres avoir perdre tout ton compagnon ; mais je ne vouloir pas lutter contre le frere de mon pere , contre 
Neptune , dont le cœur etre remplir de courroux , indigner de ce que tu avoir aveugler son fil|fils bien - aimer . mais aller , je vouloir te faire voir le sol de ' 
Ithaque , afin que tu etre persuader . voici le port de 
Phorcys , vieillard marin ; ici , a le ' extremite du port , cela ' etre le ' olivier au longue feuille , et tout aupres , le grotte delicieux et sombre consacrer au Nymphes que le ' on appeler 
Naïades ; cela ' etre la ce caverne vaste et ombrager , ou souvent tu sacrifier au Nymphes du hecatombe sans tache ; voila le 
Nerite , ce mont revetir de foret . '' a ce mot , le deesse dissiper le nuage , et le contree apparaître a 
Ulysse ; le patient et divin hero|heros se rejouir , heureux de revoir son patrie , et il embrasser le terre fecond ; puis , elever le main , il adresser ce priere au Nymphes : `` nymphe 
Naïades , fille de 
Jupiter , je ne croire plus jamais vous revoir ; je vous saluer , vous qui bienveillant avoir exaucer mon vœu ; je vous offrir encore du present comme jadis , si dans son bonte le fille de / 
Jupiter , ami du butin , me donner de vivre et faire croître en force mon fil|fils cherir . '' le deesse au œil bleu , 
Minerve , lui dire alors : `` avoir bon courage , et ne garder pas dans ton ame de tel souci . hater - nous de deposer ton tresor au fond de ce grotte divin , afin qu ' ils te etre conserver ; puis nous deliberer sur le moyen de ' assurer notre succes . '' a ce mot , le deesse entrer dans le grotte sombre pour y chercher un cachette ; 
Ulysse se hater de ' y transporter le ' or , le ' airain solide et le beau velement que lui avoir donner le 
Pheaciens . il la|le y deposer avec soin , et / 
Pallas_Athene , fille de 
Jupiter qui porter le ' egide , mettre un pierre pour fermer le porte . asseoir au pied de le ' olivier sacre , ils mediter le perte du pretendant superbe . le deesse au œil bleu , / 
Minerve , prendre le parole le premier : `` noble fil|fils de 
Laërte , industrieux 
Ulysse , voir comment tu pouvoir appesantir ton main sur ce pretendant impudent , qui depuis trois an regner dans ton palais , rechercher le divin epouse et lui offrir le present de le ' hymen ; pour elle , soupirer sans cesse en son ame apres ton retour , elle donner a tout de le ' espoir , faire a chacun du promesse , envoyer a chacun du message ; mais son cœur etre occuper de ' autre dessein . '' le ' ingenieux 
Ulysse lui repondre : `` grand dieu , je devoir donc perir de ' un mort affreux dans mon palais , comme / 
Agamemnon fil|fils de ' 
Atree , si tu ne m ' avoir instruire de tout , ô deesse . mais aller , former toi - meme un plan pour que je la|le punir ; rester aupres de moi , inspirer - moi le force et le ' audace , comme jadis , quand nous renverser le beau rempart de / 
Troie . si tu vouloir m ' assister avec le meme ardeur , ô vierge au œil bleu , je combattre contre trois cent guerrier , fort de ton appui bienveillant , auguste deesse . '' le deesse au œil bleu , 
Minerve , repliquer : `` oui , je etre aupres de toi , et tu n ' echapper pas a mon regard quand nous en venir a le ' œuvre ; plus de ' un , parmi ce pretendant qui devorer ton bien , souiller au loin le sol de son sang et de son cervelle . mais je aller te rendre meconnaissable pour tout le mortel : je rider ton peau delicat sur ton membre flexible ; je faire tomber de ton tete ton blond cheveu ; je te couvrir de ' un haillon qui saisir de ' horreur tout celui qui tu ' avoir voir ; je rougir ton œil , si beau jusqu ' a ce jour : ainsi tu apparaître hideux a tout le pretendant , a ton epouse et au fil|fils que tu avoir laisser dans ton palais . songe de ' abord a te rendre aupres du pasteur qui garder ton porc et qui , bienveillant pour toi , aimer ton fil|fils et le sage 
Penelope . tu le trouver asseoir aupres de son porc ; ils paître dans le voisinage du rocher du / Corbeau et de le fontaine / 
Arethuse , manger le doux gland et boire le ' eau noir , qui developper le graisse florissant du porc . arreter - toi la et , asseoir a son côte , interroger - le sur tout chose , tandis que je ' aller dans / 
Sparte au beau femme rappeler 
Telemaque , ton fil|fils cherir , glorieux 
Ulysse , qui etre aller dans le vaste 
Lacedemone , chez 
Menelas , pour s ' informer de toi et savoir s ' il etre un terre ou tu respirer encore . '' le ' ingenieux 
Ulysse lui repondre : `` pourquoi ne le lui dire - tu pas , toi dont le ' esprit savoir tout chose . falloir - il donc qu ' il errer aussi en souffrir du douleur sur le mer infecond , tandis que de ' autre devorer son bien . '' le deesse au œil bleu , 
Minerve , reprendre le parole : `` que son sort n ' occuper pas a ce point ton pensee . je le ' avoir conduire moi - meme , afin qu ' en aller a 
Sparte il acquerir un bon renommee : il n ' endurer aucun fatigue ; mais , tranquillement asseoir dans le demeure du fil|fils de ' 
Atree , il y vivre dans le ' abondance . le pretendant se tenir en embuscade sur un noir vaisseau , et brûler de le faire perir avant qu ' il rentrer dans son patrie ; mais je ne croire pas qu ' ils y reussir ; le terre auparavant couvrir quelque - un de ce poursuivant qui devorer ton bien . , a ce mot , 
Minerve toucher 
Ulysse de son baguette : elle rider son peau delicat sur son membre flexible ; elle faire tomber de son tete son blond cheveu , et donner a tout son corps le ' exterieur de ' un vieillard casser par le ' age ; elle rougir son œil , si beau jusqu ' a ce jour ; v Ue le couvrir de ' un miserable haillon et de ' un tunique , vetement sale , dechirer , souiller de ' un hideux fumee . elle jeter sur lui le grand peau tout use de ' un biche rapide ; elle lui donner un baton et un pauvre besace tout dechirer , ou pendre un corde servir de bandouliere . apres s ' etre ainsi concerter , ils se separer , et le deesse se rendre dans le divin / 
Lacedemone pour chercher le fil|fils de ' 
Ulysse . 
