ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ , κηληθμῷ δʼ ἔσχοντο κατὰ μέγαρα σκιόεντα . τὸν δʼ αὖτʼ 
Ἀλκίνοος ἀπαμείβετο φώνησέν τε · " ὦ 
Ὀδυσεῦ , ἐπεὶ ἵκευ ἐμὸν ποτὶ χαλκοβατὲς δῶ , ὑψερεφές , τῷ σʼ οὔ τι παλιμπλαγχθέντα γʼ ὀΐω ἂψ ἀπονοστήσειν , εἰ καὶ μάλα πολλὰ πέπονθας . ὑμέων δʼ ἀνδρὶ ἑκάστῳ ἐφιέμενος τάδε εἴρω , ὅσσοι ἐνὶ μεγάροισι γερούσιον αἴθοπα οἶνον αἰεὶ πίνετʼ ἐμοῖσιν , ἀκουάζεσθε δʼ ἀοιδοῦ . εἵματα μὲν δὴ ξείνῳ ἐϋξέστῃ ἐνὶ χηλῷ κεῖται καὶ χρυσὸς πολυδαίδαλος ἄλλα τε πάντα δῶρʼ , ὅσα 
Φαιήκων βουληφόροι ἐνθάδʼ ἔνεικαν · ἀλλʼ ἄγε οἱ δῶμεν τρίποδα μέγαν ἠδὲ λέβητα ἀνδρακάς · ἡμεῖς δʼ αὖτε ἀγειρόμενοι κατὰ δῆμον τισόμεθʼ · ἀργαλέον γὰρ ἕνα προικὸς χαρίσασθαι . " ὣς ἔφατʼ 
Ἀλκίνοος , τοῖσιν δʼ ἐπιὴνδανε μῦθος . οἱ μὲν κακκείοντες ἔβαν οἶκόνδε ἕκαστος , ἦμος δʼ ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς , νῆάδʼ ἐπεσσεύοντο , φέρον δʼ εὐήνορα χαλκόν . καὶ τὰ μὲν εὖ κατέθηχʼ ἱερὸν μένος 
Ἀλκινόοιο , αὐτὸς ἰὼν διὰ νηὸς ὑπὸ ζυγά , μή τινʼ ἑταίρων βλάπτοι ἐλαυνόντων , ὁπότε σπερχοίατʼ ἐρετμοῖς . οἱ δʼ εἰς 
Ἀλκινόοιο κίον καὶ δαῖτʼ ἀλέγυνον . τοῖσι δὲ βοῦν ἱέρευσʼ ἱερὸν μένος 
Ἀλκινόοιο 
Ζηνὶ κελαινεφέϊ 
Κρονίδῃ , ὃς πᾶσιν ἀνάσσει . μῆρα δὲ κήαντες δαίνυντʼ ἐρικυδέα δαῖτα τερπόμενοι · μετὰ δέ σφιν ἐμέλπετο θεῖος ἀοιδός , 
Δημόδοκος , λαοῖσι τετιμένος . αὐτὰρ 
Ὀδυσσεὺς πολλὰ πρὸς ἠέλιον κεφαλὴν τρέπε παμφανόωντα , δῦναι ἐπειγόμενος · δὴ γὰρ μενέαινε νέεσθαι . ὡς δʼ ὅτʼ ἀνὴρ δόρποιο λιλαίεται , ᾧ τε πανῆμαρ νειὸν ἀνʼ ἕλκητον βόε οἴνοπε πηκτὸν ἄροτρον · ἀσπασίως δʼ ἄρα τῷ κατέδυ φάος ἠελίοιο δόρπον ἐποίχεσθαι , βλάβεται δέ τε γούνατʼ ἰόντι · ὣς 
Ὀδυσῆʼ ἀσπαστὸν ἔδυ φάος ἠελίοιο . αἶψα δὲ 
Φαιήκεσσι φιληρέτμοισι μετηύδα , 
Ἀλκινόῳ δὲ μάλιστα πιφαυσκόμενος φάτο μῦθον · " 
Ἀλκίνοε κρεῖον , πάντων ἀριδείκετε λαῶν , πέμπετέ με σπείσαντες ἀπήμονα , χαίρετε δʼ αὐτοί · ἤδη γὰρ τετέλεσται ἅ μοι φίλος ἤθελε θυμός , πομπὴ καὶ φίλα δῶρα , τά μοι θεοὶ 
Οὐρανίωνες ὄλβια ποιήσειαν · ἀμύμονα δʼ οἴκοι ἄκοιτιν νοστήσας εὕροιμι σὺν ἀρτεμέεσσι φίλοισιν . ὑμεῖς δʼ αὖθι μένοντες ἐϋφραίνοιτε γυναῖκας κουριδίας καὶ τέκνα · θεοὶ δʼ ἀρετὴν ὀπάσειαν παντοίην , καὶ μή τι κακὸν μεταδήμιον εἴη . " ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἄρα πάντες ἐπῄνεον ἠδʼ ἐκέλευον πεμπέμεναι τὸν ξεῖνον , ἐπεὶ κατὰ μοῖραν ἔειπεν . καὶ τότε κήρυκα προσέφη μένος 
Ἀλκινόοιο · " 
Ποντόνοε , κρητῆρα κερασσάμενος μέθυ νεῖμον πᾶσιν ἀνὰ μέγαρον , ὄφρʼ εὐξάμενοι 
Διὶ πατρὶ τὸν ξεῖνον πέμπωμεν ἑὴν ἐς πατρίδα γαῖαν . " ὣς φάτο , 
Ποντόνοος δὲ μελίφρονα οἶνον ἐκίρνα , νώμησεν δʼ ἄρα πᾶσιν ἐπισταδόν · οἱ δὲ θεοῖσιν ἔσπεισαν μακάρεσσι , τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν , αὐτόθεν ἐξ ἑδρέων . ἀνὰ δʼ ἵστατο δῖος 
Ὀδυσσεύς , 
Ἀρήτῃ δʼ ἐν χειρὶ τίθει δέπας ἀμφικύπελλον , καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · " χαῖρέ μοι , ὦ βασίλεια , διαμπερές , εἰς ὅ κε γῆρας ἔλθῃ καὶ θάνατος , τά τʼ ἐπʼ ἀνθρώποισι πέλονται . αὐτὰρ ἐγὼ νέομαι · σὺ δὲ τέρπεο τῷδʼ ἐνὶ οἴκῳ παισί τε καὶ λαοῖσι καὶ 
Ἀλκινόῳ βασιλῆϊ . " ὣς εἰπὼν ὑπὲρ οὐδὸν ἐβήσετο δῖος 
Ὀδυσσεύς , τῷ δʼ ἅμα κήρυκα προΐει μένος 
Ἀλκινόοιο , ἡγεῖσθαι ἐπὶ νῆα θοὴν καὶ θῖνα θαλάσσης · 
Ἀρήτη δʼ ἄρα οἱ δμῳὰς ἅμʼ ἔπεμπε γυναῖκας , τὴν μὲν φᾶρος ἔχουσαν ἐϋπλυνὲς ἠδὲ χιτῶνα , τὴν δʼ ἑτέρην χηλὸν πυκινὴν ἅμʼ ὄπασσε κομίζειν · ἡ δʼ ἄλλη σῖτόν τʼ ἔφερεν καὶ οἶνον ἐρυθρόν . αὐτὰρ ἐπεί ῥʼ ἐπὶ νῆα κατήλυθον ἠδὲ θάλασσαν , αἶψα τά γʼ ἐν νηῒ γλαφυρῇ πομπῆες ἀγαυοὶ δεξάμενοι κατέθεντο , πόσιν καὶ βρῶσιν ἅπασαν · κὰδ δʼ ἄρʼ 
Ὀδυσσῆϊ στόρεσαν ῥῆγός τε λίνον τε νηὸς ἐπʼ ἰκριόφιν γλαφυρῆς , ἵνα νήγρετον εὕδοι , πρυμνῆς · ἂν δὲ καὶ αὐτὸς ἐβήσετο καὶ κατέλεκτο σιγῇ · τοὶ δὲ καθῖζον ἐπὶ κληῗσιν ἕκαστοι κόσμῳ , πεῖσμα δʼ ἔλυσαν ἀπὸ τρητοῖο λίθοις . εὖθʼ οἱ ἀνακλινθέντες ἀνερρίπτουν ἅλα πηδῷ , καὶ τῷ νήδυμος ὕπνος ἐπὶ βλεφάροισιν ἔπιπτε , νήγρετος , ἥδιστος , θανάτῳ ἄγχιστα ἐοικώς . ἡ δʼ , ὥς τʼ ἐν πεδίῳ τετράοροι ἄρσενες ἵπποι , πάντες ἅμʼ ὁρμηθέντες ὑπὸ πληγῇσιν ἱμάσθλης , ὑψόσʼ ἀειρόμενοι ῥίμφα πρήσσουσι κέλευθον , ὣς ἄρα τῆς πρύμνη μὲν ἀείρετο , κῦμα δʼ ὄπισθε πορφύρεον μέγα θῦε πολυφλοίσβοιο θαλάσσης . ἡ δὲ μάλʼ ἀσφαλέως θέεν ἔμπεδον · οὐ δέ κεν ἴρηξ κίρκος ὁμαρτήσειεν , ἐλαφρότατος πετεηνῶν . ὣς ἡ ῥίμφα θέουσα θαλάσσης κύματʼ ἔταμνεν , ἄνδρα φέρουσα θεοῖς ἐναλίγκια μήδεʼ ἔχοντα · ὃς πρὶν μὲν μάλα πολλὰ πάθʼ ἄλγεα ὃν κατὰ θυμὸν ἀνδρῶν τε πτολέμους ἀλεγεινά τε κύματα πείρων , δὴ τότε γʼ ἀτρέμας εὗδε , λελασμένος ὅσσʼ ἐπεπόνθει . εὖτʼ ἀστὴρ ὑπερέσχε φαάντατος , ὅς τε μάλιστα ἔρχεται ἀγγέλλων φάος Ἠοῦς ἠριγενείης , τῆμος δὴ νήσῳ προσεπίλνατο ποντοπόρος νηῦς . 
Φόρκυνος δέ τίς ἐστι λιμήν , ἁλίοιο γέροντος , ἐν δήμῳ 
Ἰθάκης · δύο δὲ προβλῆτες ἐν αὐτῷ ἀκταὶ ἀπορρῶγες , λιμένος ποτιπεπτηυῖαι , αἵ τʼ ἀνέμων σκεπόωσι δυσαήων μέγα κῦμα ἔκτοθεν · ἔντοσθεν δέ τʼ ἄνευ δεσμοῖο μένουσι νῆες ἐΰσσελμοι , ὅτʼ ἂν ὅρμου μέτρον ἵκωνται . αὐτὰρ ἐπὶ κρατὸς λιμένος τανύφυλλος ἐλαίη , ἀγχόθι δʼ αὐτῆς ἄντρον ἐπήρατον ἠεροειδές , ἱρὸν νυμφάων αἱ 
νηϊάδες καλέονται . ἐν δὲ κρητῆρές τε καὶ ἀμφιφορῆες ἔασιν λάϊνοι · ἔνθα δʼ ἔπειτα τιθαιβώσσουσι μέλισσαι . ἐν δʼ ἱστοὶ λίθεοι περιμήκεες , ἔνθα τε νύμφαι φάρεʼ ὑφαίνουσιν ἁλιπόρφυρα , θαῦμα ἰδέσθαι · ἐν δʼ ὕδατʼ ἀενάοντα . δύω δέ τέ οἱ θύραι εἰσίν , αἱ μὲν πρὸς 
Βορέαο καταιβαταὶ ἀνθρώποισιν , αἱ δʼ αὖ πρὸς 
Νότου εἰσὶ θεώτεραι · οὐ δέ τι κείνῃ ἄνδρες ἐσέρχονται , ἀλλʼ ἀθανάτων ὁδός ἐστιν . ἔνθʼ οἵ γʼ εἰσέλασαν , πρὶν εἰδότες · ἡ μὲν ἔπειτα ἠπείρῳ ἐπέκελσεν , ὅσον τʼ ἐπὶ ἥμισυ πάσης , σπερχομένη · τοῖον γὰρ ἐπείγετο χέρσʼ ἐρετάων · οἱ δʼ ἐκ νηὸς βάντες ἐϋζύγου ἤπειρόνδε πρῶτον 
Ὀδυσσῆα γλαφυρῆς ἐκ νηὸς ἄειραν αὐτῷ σύν τε λίνῳ καὶ ῥήγεϊ σιγαλόεντι , κὰδ δʼ ἄρʼ ἐπὶ ψαμάθῳ ἔθεσαν δεδμημένον ὕπνῳ , ἐκ δὲ κτήματʼ ἄειραν , ἅ οἱ 
Φαίηκες ἀγαυοὶ ὤπασαν οἴκαδʼ ἰόντι διὰ μεγάθυμον 
Ἀθήνην . καὶ τὰ μὲν οὖν παρὰ πυθμένʼ ἐλαίης ἀθρόα θῆκαν ἐκτὸς ὁδοῦ , μή πώς τις ὁδιτάων ἀνθρώπων , πρίν γʼ 
Ὀδυσῆʼ ἔγρεσθαι , ἐπελθὼν δηλήσαιτο · αὐτοὶ δʼ αὖτʼ οἶκόνδε πάλιν κίον . οὐ δʼ 
ἐνοσίχθων λήθετʼ ἀπειλάων , τὰς ἀντιθέῳ 
Ὀδυσῆϊ πρῶτον ἐπηπείλησε , 
Διὸς δʼ ἐξείρετο βουλήν · " 
Ζεῦ πάτερ , οὐκέτʼ ἐγώ γε μετʼ ἀθανάτοισι θεοῖσι τιμήεις ἔσομαι , ὅτε με βροτοὶ οὔ τι τίουσιν , 
Φαίηκες , τοί πέρ τοι ἐμῆς ἔξ εἰσι γενέθλης . καὶ γὰρ νῦν 
Ὀδυσῆʼ ἐφάμην κακὰ πολλὰ παθόντα οἴκαδʼ ἐλεύσεσθαι · νόστον δέ οἱ οὔ ποτʼ ἀπηύρων πάγχυ , ἐπεὶ σὺ πρῶτον ὑπέσχεο καὶ κατένευσας . οἱ δʼ εὕδοντʼ ἐν νηῒ θοῇ ἐπὶ πόντον ἄγοντες κάτθεσαν εἰν 
Ἰθάκῃ , ἔδοσαν δέ οἱ ἄσπετα δῶρα , χαλκόν τε χρυσόν τε ἅλις ἐσθῆτά θʼ ὑφαντήν , πόλλʼ , ὅσʼ ἂν οὐ δέ ποτε 
Τροίης ἐξήρατʼ 
Ὀδυσσεύς , εἴ περ ἀπήμων ἦλθε , λαχὼν ἀπὸ ληΐδος αἶσαν . " τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα 
Ζεὺς · " ὢ πόποι , 
ἐννοσίγαιʼ εὐρυσθενές , οἷον ἔειπες . οὔ τί σʼ ἀτιμάζουσι θεοί · χαλεπὸν δέ κεν εἴη πρεσβύτατον καὶ ἄριστον ἀτιμίῃσιν ἰάλλειν . ἀνδρῶν δʼ εἴ πέρ τίς σε βίῃ καὶ κάρτεϊ εἴκων οὔ τι τίει . σοὶ δʼ ἐστὶ καὶ ἐξοπίσω τίσις αἰεί . ἔρξον ὅπως ἐθέλεις καί τοι φίλον ἔπλετο θυμῷ . " τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα 
Ποσειδάων 
ἐνοσίχθων · " αἶψά κʼ ἐγὼν ἔρξαιμι , κελαινεφές , ὡς ἀγορεύεις · ἀλλὰ σὸν αἰεὶ θυμὸν ὀπίζομαι ἠδʼ ἀλεείνω . νῦν αὖ 
Φαιήκων ἐθέλω περικαλλέα νῆα , ἐκ πομπῆς ἀνιοῦσαν , ἐν ἠεροειδέϊ πόντῳ ῥαῖσαι , ἵνʼ ἤδη σχῶνται , ἀπολλήξωσι δὲ πομπῆς ἀνθρώπων , μέγα δέ σφιν ὄρος πόλει ἀμφικαλύψαι . " τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα 
Ζεύς · " ὢ πέπον , ὡς μὲν ἐμῷ θυμῷ δοκεῖ εἶναι ἄριστα , ὁππότε κεν δὴ πάντες ἐλαυνομένην προΐδωνται λαοὶ ἀπὸ πτόλιος , θεῖναι λίθον ἐγγύθι γαίης νηῒ θοῇ ἴκελον , ἵνα θαυμάζωσιν ἅπαντες ἄνθρωποι , μέγα δέ σφιν ὄρος πόλει ἀμφικαλύψαι . " αὐτὰρ ἐπεὶ τό γʼ ἄκουσε 
Ποσειδάων 
ἐνοσίχθων , βῆ ῥʼ ἴμεν ἐς 
Σχερίην , ὅθι 
Φαίηκες γεγάασιν . ἔνθʼ ἔμενʼ · ἡ δὲ μάλα σχεδὸν ἤλυθε ποντοπόρος νηῦς ῥίμφα διωκομένη · τῆς δὲ σχεδὸν ἦλθʼ 
ἐνοσίχθων , ὅς μιν λᾶαν ἔθηκε καὶ ἐρρίζωσεν ἔνερθε χειρὶ καταπρηνεῖ ἐλάσας · ὁ δὲ νόσφι βεβήκει . οἱ δὲ πρὸς ἀλλήλους ἔπεα πτερόεντʼ ἀγόρευον 
Φαίηκες δολιχήρετμοι , ναυσίκλυτοι ἄνδρες . ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ἰδὼν ἐς πλησίον ἄλλον · " ὤ μοι , τίς δὴ νῆα θοὴν ἐπέδησʼ ἐνὶ πόντῳ οἴκαδʼ ἐλαυνομένην ; καὶ δὴ προὐφαίνετο πᾶσα . " ὣς ἄρα τις εἴπεσκε · τὰ δʼ οὐκ ἴσαν ὡς ἐτέτυκτο . τοῖσιν δʼ 
Ἀλκίνοος ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν · " ὢ πόποι , ἦ μάλα δή με παλαίφατα θέσφαθʼ ἱκάνει πατρὸς ἐμοῦ , ὃς ἔφασκε 
Ποσειδάωνʼ ἀγάσασθαι ἡμῖν , οὕνεκα πομποὶ ἀπήμονές εἰμεν ἁπάντων . φῆ ποτὲ 
Φαιήκων ἀνδρῶν περικαλλέα , νῆα , ἐκ πομπῆς ἀνιοῦσαν , ἐν ἠεροειδέϊ πόντῳ ῥαισέμεναι , μέγα δʼ ἧμιν ὄρος πόλει ἀμφικαλύψειν . ὣς ἀγόρευʼ ὁ γέρων · τὰ δὲ δὴ νῦν πάντα τελεῖται . ἀλλʼ ἄγεθʼ , ὡς ἂν ἐγὼ εἴπω , πειθώμεθα πάντες · πομπῆς μὲν παύσασθε βροτῶν , ὅτε κέν τις ἵκηται ἡμέτερον προτὶ ἄστυ · 
Ποσειδάωνι δὲ ταύρους δώδεκα κεκριμένους ἱερεύσομεν , αἴ κʼ ἐλεήσῃ , μη δʼ ἡμῖν περίμηκες ὄρος πόλει ἀμφικαλύψῃ . " ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἔδεισαν , ἑτοιμάσσαντο δὲ ταύρους . ὣς οἱ μέν ῥʼ εὔχοντο 
Ποσειδάωνι ἄνακτι δήμου 
Φαιήκων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες , ἑσταότες περὶ βωμόν . ὁ δʼ ἔγρετο δῖος 
Ὀδυσσεὺς εὕδων ἐν γαίῃ πατρωΐῃ , οὐ δέ μιν ἔγνω , ἤδη δὴν ἀπεών · περὶ γὰρ θεὸς ἠέρα χεῦε 
Παλλὰς 
Ἀθηναίη , κούρη 
Διός , ὄφρα μιν αὐτὸν ἄγνωστον τεύξειεν ἕκαστά τε μυθήσαιτο , μή μιν πρὶν ἄλοχος γνοίη ἀστοί τε φίλοι τε , πρὶν πᾶσαν μνηστῆρας ὑπερβασίην ἀποτῖσαι . τοὔνεκʼ ἄρʼ ἀλλοειδέα φαινέσκετο πάντα ἄνακτι , ἀτραπιτοί τε διηνεκέες λιμένες τε πάνορμοι πέτραι τʼ ἠλίβατοι καὶ δένδρεα τηλεθόωντα . στῆ δʼ ἄρʼ ἀναΐξας καί ῥʼ εἴσιδε πατρίδα γαῖαν · ᾤμωξέν τʼ ἄρ ἔπειτα καὶ ὣ πεπλήγετο μηρὼ χερσὶ καταπρηνέσσʼ , ὀλοφυρόμενος δʼ ἔπος ηὔδα · " ὤ μοι ἐγώ , τέων αὖτε βροτῶν ἐς γαῖαν ἱκάνω ; ἦ ῥʼ οἵ γʼ ὑβρισταί τε καὶ ἄγριοι οὐ δὲ δίκαιοι , ἦε φιλόξεινοι , καί σφιν νόος ἐστὶ θεουδής ; πῇ δὴ χρήματα πολλὰ φέρω τάδε ; πῇ τε καὶ αὐτὸς πλάζομαι ; αἴθʼ ὄφελον μεῖναι παρὰ 
Φαιήκεσσιν αὐτοῦ · ἐγὼ δέ κεν ἄλλον ὑπερμενέων βασιλήων ἐξικόμην , ὅς κέν μʼ ἐφίλει καὶ ἔπεμπε νέεσθαι . νῦν δʼ οὔ τʼ ἄρ πῃ θέσθαι ἐπίσταμαι , οὐ δὲ μὲν αὐτοῦ καλλείψω , μή πώς μοι ἕλωρ ἄλλοισι γένηται . ὢ πόποι , οὐκ ἄρα πάντα νοήμονες οὐ δὲ δίκαιοι ἦσαν 
Φαιήκων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες , οἵ μʼ εἰς ἄλλην γαῖαν ἀπήγαγον , ἦ τέ μʼ ἔφαντο ἄξειν εἰς 
Ἰθάκην εὐδείελον , οὐ δʼ ἐτέλεσσαν . 
Ζεὺς σφέας τίσαιτο ἱκετήσιος , ὅς τε καὶ ἄλλους ἀνθρώπους ἐφορᾷ καὶ τίνυται ὅς τις ἁμάρτῃ . ἀλλʼ ἄγε δὴ τὰ χρήματʼ ἀριθμήσω καὶ ἴδωμαι , μή τί μοι οἴχωνται κοίλης ἐπὶ νηὸς ἄγοντες . " " ὣς εἰπὼν τρίποδας περικαλλέας ἠδὲ λέβητας ἠρίθμει καὶ χρυσὸν ὑφαντά τε εἵματα καλά . τῶν μὲν ἄρʼ ὀύ τι πόθει · ὁ δʼ ὀδύρετο πατρίδα γαῖαν ἑρπύζων παρὰ θῖνα πολυφλοίσβοιο θαλάσσης , πόλλʼ ὀλοφυρόμενος . σχεδόθεν δέ οἱ ἦλθεν 
Ἀθήνη , ἀνδρὶ δέμας εἰκυῖα νέῳ , ἐπιβώτορι μήλων , παναπάλῳ , οἷοί τε ἀνάκτων παῖδες ἔασι , δίπτυχον ἀμφʼ ὤμοισιν ἔχουσʼ εὐεργέα λώπην · ποσσὶ δʼ ὑπὸ λιπαροῖσι πέδιλʼ ἔχε , χερσὶ δʼ ἄκοντα . τὴν δʼ 
Ὀδυσεὺς γήθησεν ἰδὼν καὶ ἐναντίος ἦλθε , καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · " ὦ φίλʼ , ἐπεί σε πρῶτα κιχάνω τῷδʼ ἐνὶ χώρῳ , χαῖρέ τε καὶ μή μοί τι κακῷ νόῳ ἀντιβολήσαις , ἀλλὰ σάω μὲν ταῦτα , σάω δʼ ἐμέ · σοὶ γὰρ ἐγώ γε εὔχομαι ὥς τε θεῷ καί σευ φίλα γούναθʼ ἱκάνω . καί μοι τοῦτʼ ἀγόρευσον ἐτήτυμον , ὄφρʼ ἐῢ εἰδῶ · τίς γῆ , τίς δῆμος , τίνες ἀνέρες ἐγγεγάασιν ; ἦ πού τις νήσων εὐδείελος , ἦέ τις ἀκτὴ κεῖθʼ ἁλὶ κεκλιμένη ἐριβώλακος ἠπείροιο ;" τὸν δʼ αὖτε προσέειπε θεὰ γλαυκῶπις 
Ἀθήνη · " νήπιός εἰς , ὦ ξεῖνʼ , ἢ τηλόθεν εἰλήλουθας , εἰ δὴ τήνδε τε γαῖαν ἀνείρεαι . οὐ δέ τι λίην οὕτω νώνυμός ἐστιν · ἴσασι δέ μιν μάλα πολλοί , ἠμὲν ὅσοι ναίουσι πρὸς ἠῶ τʼ ἠέλιόν τε , ἠδʼ ὅσσοι μετόπισθε ποτὶ ζόφον ἠερόεντα . ἦ τοι μὲν τρηχεῖα καὶ οὐχ ἱππήλατός ἐστιν , οὐ δὲ λίην λυπρή , ἀτὰρ οὐ δʼ εὐρεῖα τέτυκται . ἐν μὲν γάρ οἱ σῖτος ἀθέσφατος , ἐν δέ τε οἶνος γίγνεται · αἰεὶ δʼ ὄμβρος ἔχει τεθαλυῖά τʼ ἐέρση · αἰγίβοτος δʼ ἀγαθὴ καὶ βούβοτος · ἔστι μὲν ὕλη παντοίη , ἐν δʼ ἀρδμοὶ ἐπηετανοὶ παρέασι . τῷ τοι , ξεῖνʼ , 
Ἰθάκης γε καὶ ἐς 
Τροίην ὄνομʼ ἵκει , τήν περ τηλοῦ φασὶν 
Ἀχαιΐδος ἔμμεναι αἴης . " " ὣς φάτο , γήθησεν δὲ πολύτλας δῖος 
Ὀδυσσεύς , χαίρων ᾗ γαίῃ πατρωΐῃ , ὥς οἱ ἔειπε 
Παλλὰς 
Ἀθηναίη , κούρη 
Διὸς , αἰγιόχοιο · καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · οὐ δʼ ὅ γʼ ἀληθέα εἶπε , πάλιν δʼ ὅ γε λάζετο μῦθον , αἰεὶ ἐνὶ στήθεσσι νόον πολυκερδέα νωμῶν · " πυνθανόμην 
Ἰθάκης γε καὶ ἐν 
Κρήτῃ εὐρείῃ , τηλοῦ ὑπὲρ πόντου · νῦν δʼ εἰλήλουθα καὶ αὐτὸς χρήμασι σὺν τοίσδεσσι · λιπὼν δʼ ἔτι παισὶ τοσαῦτα φεύγω , ἐπεὶ φίλον υἷα κατέκτανον 
Ἰδομενῆος , 
Ὀρσίλοχον πόδας ὠκύν , ὃς ἐν 
Κρήτῃ εὐρείῃ ἀνέρας ἀλφηστὰς νίκα ταχέεσσι πόδεσσιν , οὕνεκά με στερέσαι τῆς ληΐδος ἤθελε πάσης Τρωϊάδος , τῆς εἵνεκʼ ἐγὼ πάθον ἄλγεα θυμῷ , ἀνδρῶν τε πτολέμους ἀλεγεινά τε κύματα πείρων , οὕνεκʼ ἄρʼ οὐχ ᾧ πατρὶ χαριζόμενος θεράπευον δήμῳ ἔνι 
Τρώων , ἀλλʼ ἄλλων ἦρχον ἑταίρων . τὸν μὲν ἐγὼ κατιόντα βάλον χαλκήρεϊ δουρὶ ἀγρόθεν , ἐγγὺς ὁδοῖο λοχησάμενος σὺν ἑταίρῳ · νὺξ δὲ μάλα δνοφερὴ κάτεχʼ οὐρανόν , οὐ δέ τις ἡμέας ἀνθρώπων ἐνόησε , λάθον δέ ἑ θυμὸν ἀπούρας . αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ τόν γε κατέκτανον ὀξέϊ χαλκῷ , αὐτίκʼ ἐγὼν ἐπὶ νῆα κιὼν 
Φοίνικας ἀγαυοὺς ἐλλισάμην , καί σφιν μενοεικέα ληΐδα δῶκα · τούς μʼ ἐκέλευσα Πύλονδε καταστῆσαι καὶ ἐφέσσαι ἢ εἰς 
Ἤλιδα δῖαν , ὅθι κρατέουσιν 
Ἐπειοί . ἀλλʼ ἦ τοι σφέας κεῖθεν ἀπώσατο ἲς ἀνέμοιο πόλλʼ ἀεκαζομένους , οὐ δʼ ἤθελον ἐξαπατῆσαι . κεῖθεν δὲ πλαγχθέντες ἱκάνομεν ἐνθάδε νυκτός . σπουδῇ δʼ ἐς λιμένα προερέσσαμεν , οὐ δέ τις ἡμῖν δόρπου μνῆστις ἔην , μάλα περ χατέουσιν ἑλέσθαι , ἀλλʼ αὔτως ἀποβάντες ἐκείμεθα νηὸς ἅπαντες . ἔνθʼ ἐμὲ μὲν γλυκὺς ὕπνος ἐπήλυθε κεκμηῶτα , οἱ δὲ χρήματʼ ἐμὰ γλαφυρῆς ἐκ νηὸς ἑλόντες κάτθεσαν , ἔνθα περ αὐτὸς ἐπὶ ψαμάθοισιν ἐκείμην . οἱ δʼ ἐς 
Σιδονίην εὖ ναιομένην ἀναβάντες ᾤχοντʼ · αὐτὰρ ἐγὼ λιπόμην ἀκαχήμενος ἦτορ . " ὣς φάτο , μείδησεν δὲ θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη , χειρί τέ μιν κατέρεξε · δέμας δʼ ἤϊκτο γυναικὶ καλῇ τε μεγάλῃ τε καὶ ἀγλαὰ ἔργα ἰδυίῃ · καί μιν φωνήσασʼ ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · " κερδαλέος κʼ εἴη καὶ ἐπίκλοπος ὅς σε παρέλθοι ἐν πάντεσσι δόλοισι , καὶ εἰ θεὸς ἀντιάσειε . σχέτλιε , ποικιλομῆτα , δόλων ἆτʼ , οὐκ ἄρʼ ἔμελλες , οὐ δʼ ἐν σῇ περ ἐὼν γαίῃ , λήξειν ἀπατάων μύθων τε κλοπίων , οἵ τοι πεδόθεν φίλοι εἰσίν . ἀλλʼ ἄγε , μηκέτι ταῦτα λεγώμεθα , εἰδότες ἄμφω κέρδεʼ , ἐπεὶ σὺ μέν ἐσσι βροτῶν ὄχʼ ἄριστος ἁπάντων βουλῇ καὶ μύθοισιν , ἐγὼ δʼ ἐν πᾶσι θεοῖσι μήτι τε κλέομαι καὶ κέρδεσιν · οὐ δὲ σύ γʼ ἔγνως 
Παλλάδʼ 
Ἀθηναίην , κούρην 
Διός , ἥ τέ τοι αἰεὶ ἐν πάντεσσι πόνοισι παρίσταμαι ἠδὲ φυλάσσω , καὶ δέ σε 
Φαιήκεσσι φίλον πάντεσσιν ἔθηκα , νῦν αὖ δεῦρʼ ἱκόμην , ἵνα τοι σὺν μῆτιν ὑφήνω χρήματά τε κρύψω , ὅσα τοι 
Φαίηκες ἀγαυοὶ ὤπασαν οἴκαδʼ ἰόντι ἐμῇ βουλῇ τε νόῳ τε , εἴπω θʼ ὅσσα τοι 
αἶσα δόμοις ἔνι ποιητοῖσι κήδεʼ ἀνασχέσθαι · σὺ δὲ τετλάμεναι καὶ ἀνάγκῃ , μη δέ τῳ ἐκφάσθαι μήτʼ ἀνδρῶν μήτε γυναικῶν , πάντων , οὕνεκʼ ἄρʼ ἦλθες ἀλώμενος , ἀλλὰ σιωπῇ πάσχειν ἄλγεα πολλά , βίας ὑποδέγμενος ἀνδρῶν . " τὴν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις 
Ὀδυσσεύς · " ἀργαλέον σε , θεά , γνῶναι βροτῷ ἀντιάσαντι , καὶ μάλʼ ἐπισταμένῳ · σὲ γὰρ αὐτὴν παντὶ ἐΐσκεις . τοῦτο δʼ ἐγὼν εὖ οἶδʼ , ὅτι μοι πάρος ἠπίη ἦσθα , ἧος ἐνὶ 
Τροίῃ πολεμίζομεν υἷες 
Ἀχαιῶν . αὐτὰρ ἐπεὶ 
Πριάμοιο πόλιν διεπέρσαμεν αἰπήν , βῆμεν δʼ ἐν νήεσσι , θεὸς δʼ ἐκέδασσεν 
Ἀχαιούς , οὔ σέ γʼ ἔπειτα ἴδον , κούρη 
Διός , οὐ δʼ ἐνόησα νηὸς ἐμῆς ἐπιβᾶσαν , ὅπως τί μοι ἄλγος ἀλάλκοις . ἀλλʼ αἰεὶ φρεσὶν ᾗσιν ἔχων δεδαϊγμένον ἦτορ ἠλώμην , ἧός με θεοὶ κακότητος ἔλυσαν · πρίν γʼ ὅτε 
Φαιήκων ἀνδρῶν ἐν πίονι δήμῳ θάρσυνάς τε ἔπεσσι καὶ ἐς πόλιν ἤγαγες αὐτή . νῦν δέ σε πρὸς πατρὸς γουνάζομαι - οὐ γὰρ ὀΐω ἥκειν εἰς 
Ἰθάκην εὐδείελον , ἀλλά τινʼ ἄλλην γαῖαν ἀναστρέφομαι · σὲ δὲ κερτομέουσαν ὀΐω ταῦτʼ ἀγορευέμεναι , ἵνʼ ἐμὰς φρένας ἠπεροπεύσῃς - εἰπέ μοι εἰ ἐτεόν γε φίλην ἐς πατρίδʼ ἱκάνω . " τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα θεὰ γλαυκῶπις 
Ἀθήνη · " αἰεί τοι τοιοῦτον ἐνὶ στήθεσσι νόημα · τῷ σε καὶ οὐ δύναμαι προλιπεῖν δύστηνον ἐόντα , οὕνεκʼ ἐπητής ἐσσι καὶ ἀγχίνοος καὶ ἐχέφρων . ἀσπασίως γάρ κʼ ἄλλος ἀνὴρ ἀλαλήμενος ἐλθὼν ἵετʼ ἐνὶ μεγάροις ἰδέειν παῖδάς τʼ ἄλοχόν τε · σοὶ δʼ οὔ πω φίλον ἐστὶ δαήμεναι οὐ δὲ πυθέσθαι , πρίν γʼ ἔτι σῆς ἀλόχου πειρήσεαι , ἥ τέ τοι αὔτως ἧσται ἐνὶ μεγάροισιν , ὀϊζυραὶ δέ οἱ αἰεὶ φθίνουσιν νύκτες τε καὶ ἤματα δάκρυ χεούσῃ . αὐτὰρ ἐγὼ τὸ μὲν οὔ ποτʼ ἀπίστεον , ἀλλʼ ἐνὶ θυμῷ ᾔδεʼ , ὃ νοστήσεις ὀλέσας ἄπο πάντας ἑταίρους · ἀλλά τοι οὐκ ἐθέλησα 
Ποσειδάωνι μάχεσθαι πατροκασιγνήτῳ , ὅς τοι κότον ἔνθετο θυμῷ , χωόμενος ὅτι οἱ υἱὸν φίλον ἐξαλάωσας . ἀλλʼ ἄγε τοι δείξω 
Ἰθάκης ἕδος , ὄφρα πεποίθῃς . 
Φόρκυνος μὲν ὅδʼ ἐστὶ λιμήν , ἁλίοιο γέροντος , ἥδε δʼ ἐπὶ κρατὸς λιμένος τανύφυλλος ἐλαίη · ἀγχόθι δʼ αὐτῆς ἄντρον ἐπήρατον ἠεροειδές , ἱρὸν νυμφάων , αἳ 
νηϊάδες καλέονται · τοῦτο δέ τοι σπέος ἐστὶ κατηρεφές , ἔνθα σὺ πολλὰς ἔρδεσκες νύμφῃσι τεληέσσας ἑκατόμβας · τοῦτο δὲ 
Νήριτόν ἐστιν ὄρος καταειμένον ὕλῃ . " ὣς εἰποῦσα θεὰ σκέδασʼ ἠέρα , εἴσατο δὲ χθών · γήθησέν τʼ ἄρʼ ἔπειτα πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς , χαίρων ᾗ γαίῃ , κύσε δὲ ζείδωρον ἄρουραν . αὐτίκα δὲ νύμφῃς ἠρήσατο , χεῖρας ἀνασχών · " νύμφαι 
νηϊάδες , κοῦραι 
Διός , οὔ ποτʼ ἐγώ γε ὄψεσθʼ ὔμμʼ ἐφάμην · νῦν δʼ εὐχωλῇς ἀγανῇσι χαίρετʼ · ἀτὰρ καὶ δῶρα διδώσομεν , ὡς τὸ πάρος περ , αἴ κεν ἐᾷ πρόφρων με 
Διὸς θυγάτηρ ἀγελείη αὐτόν τε ζώειν καί μοι φίλον υἱὸν ἀέξῃ . " τὸν δʼ αὖτε προσέειπε θεὰ γλαυκῶπις 
Ἀθήνη · " θάρσει , μή τοι ταῦτα μετὰ φρεσὶ σῇσι μελόντων . ἀλλὰ χρήματα μὲν μυχῷ ἄντρου θεσπεσίοιο θείμεν αὐτίκα νῦν , ἵνα περ τάδε τοι σόα μίμνῃ · αὐτοὶ δὲ φραζώμεθʼ ὅπως ὄχʼ ἄριστα γένηται . " ὣς εἰποῦσα θεὰ δῦνε σπέος ἠεροειδές , μαιομένη κευθμῶνας ἀνὰ σπέος · αὐτὰρ 
Ὀδυσσεὺς ἆσσον πάντʼ ἐφόρει , χρυσὸν καὶ ἀτειρέα χαλκὸν εἵματά τʼ εὐποίητα , τά οἱ 
Φαίηκες ἔδωκαν . καὶ τὰ μὲν εὖ κατέθηκε , λίθον δʼ ἐπέθηκε θύρῃσι 
Παλλὰς 
Ἀθηναίη , κούρη 
Διὸς αἰγιόχοιο . τὼ δὲ καθεζομένω ἱερῆς παρὰ πυθμένʼ ἐλαίης φραζέσθην μνηστῆρσιν ὑπερφιάλοισιν ὄλεθρον . τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε θεὰ γλαυκῶπις 
Ἀθήνη · " διογενὲς 
Λαερτιάδη , πολυμήχανʼ 
Ὀδυσσεῦ , φράζευ ὅπως μνηστῆρσιν ἀναιδέσι χεῖρας ἐφήσεις , οἳ δή τοι τρίετες μέγαρον κάτα κοιρανέουσι , μνώμενοι ἀντιθέην ἄλοχον καὶ ἕδνα διδόντες · ἡ δὲ σὸν αἰεὶ νόστον ὀδυρομένη κατὰ θυμὸν πάντας μέν ῥʼ ἔλπει καὶ ὑπίσχεται ἀνδρὶ ἑκάστῳ , ἀγγελίας προϊεῖσα , νόος δέ οἱ ἄλλα μενοινᾷ . " τὴν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις 
Ὀδυσσεύς · " ὢ πόποι , ἦ μάλα δὴ 
Ἀγαμέμνονος 
Ἀτρεΐδαο φθίσεσθαι κακὸν οἶτον ἐνὶ μεγάροισιν ἔμελλον , εἰ μή μοι σὺ ἕκαστα , θεά , κατὰ μοῖραν ἔειπες . ἀλλʼ ἄγε μῆτιν ὕφηνον , ὅπως ἀποτίσομαι αὐτούς · πὰρ δέ μοι αὐτὴ στῆθι , μένος πολυθαρσὲς ἐνεῖσα , οἷον ὅτε 
Τροίης λύομεν λιπαρὰ κρήδεμνα . αἴ κέ μοι ὣς μεμαυῖα παρασταίης , γλαυκῶπι , καί κε τριηκοσίοισιν ἐγὼν ἄνδρεσσι μαχοίμην σὺν σοί , πότνα θεά , ὅτε μοι πρόφρασσʼ ἐπαρήγοις . " τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα θεὰ γλαυκῶπις 
Ἀθήνη · " καὶ λίην τοι ἐγώ γε παρέσσομαι , οὐ δέ με λήσεις , ὁππότε κεν δὴ ταῦτα πενώμεθα · καί τινʼ ὀΐω αἵματί τʼ ἐγκεφάλῳ τε παλαξέμεν ἄσπετον οὖδας ἀνδρῶν μνηστήρων , οἵ τοι βίοτον κατέδουσιν . ἀλλʼ ἄγε σʼ ἄγνωστον τεύξω πάντεσσι βροτοῖσι · κάρψω μὲν χρόα καλὸν ἐνὶ γναμπτοῖσι μέλεσσι , ξανθὰς δʼ ἐκ κεφαλῆς ὀλέσω τρίχας , ἀμφὶ δὲ λαῖφος ἕσσω ὅ κε στυγέῃσιν ἰδὼν ἄνθρωπον ἔχοντα , κνυζώσω δέ τοι ὄσσε πάρος περικαλλέʼ ἐόντε , ὡς ἂν ἀεικέλιος πᾶσι μνηστῆρσι φανήῃς σῇ τʼ ἀλόχῳ καὶ παιδί , τὸν ἐν μεγάροισιν ἔλειπες . αὐτὸς δὲ πρώτιστα συβώτην εἰσαφικέσθαι , ὅς τοι ὑῶν ἐπίουρος , ὁμῶς δέ τοι ἤπια οἶδε , παῖδά τε σὸν φιλέει καὶ ἐχέφρονα 
Πηνελόπειαν . δήεις τόν γε σύεσσι παρήμενον · αἱ δὲ νέμονται πὰρ Κόρακος πέτρῃ ἐπί τε κρήνῃ 
Ἀρεθούσῃ , ἔσθουσαι βάλανον μενοεικέα καὶ μέλαν ὕδωρ πίνουσαι , τά θʼ ὕεσσι τρέφει τεθαλυῖαν ἀλοιφήν . ἔνθα μένειν καὶ πάντα παρήμενος ἐξερέεσθαι , ὄφρʼ ἂν ἐγὼν ἔλθω 
Σπάρτην ἐς καλλιγύναικα 
Τηλέμαχον καλέουσα , τεὸν φίλον υἱόν , 
Ὀδυσσεῦ · ὅς τοι ἐς εὐρύχορον 
Λακεδαίμονα πὰρ 
Μενέλαον ᾤχετο πευσόμενος μετὰ σὸν κλέος , εἴ που ἔτʼ εἴης . " τὴν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις 
Ὀδυσσεύς · " τίπτε τʼ ἄρʼ οὔ οἱ ἔειπες , ἐνὶ φρεσὶ πάντα ἰδυῖα ; ἦ ἵνα που καὶ κεῖνος ἀλώμενος ἄλγεα πάσχῃ πόντον ἐπʼ ἀτρύγετον · βίοτον δέ οἱ ἄλλοι ἔδουσι ;" τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα θεὰ γλαυκῶπις 
Ἀθήνη · " μὴ δή τοι κεῖνός γε λίην ἐνθύμιος ἔστω . αὐτή μιν πόμπευον , ἵνα κλέος ἐσθλὸν ἄροιτο κεῖσʼ ἐλθών · ἀτὰρ οὔ τινʼ ἔχει πόνον , ἀλλὰ ἕκηλος ἧσται ἐν 
Ἀτρεΐδαο δόμοις , παρὰ δʼ ἄσπετα κεῖται . ἦ μέν μιν λοχόωσι νέοι σὺν νηῒ μελαίνῃ , ἱέμενοι κτεῖναι , πρὶν πατρίδα γαῖαν ἱκέσθαι · ἀλλὰ τά γʼ οὐκ ὀΐω , πρὶν καί τινα γαῖα καθέξει ἀνδρῶν μνηστήρων , οἵ τοι βίοτον κατέδουσιν . " ὣς ἄρα μιν φαμένη ῥάβδῳ ἐπεμάσσατʼ 
Ἀθήνη . κάρψεν μὲν χρόα καλὸν ἐνὶ γναμπτοῖσι μέλεσσι , ξανθὰς δʼ ἐκ κεφαλῆς ὄλεσε τρίχας , ἀμφὶ δὲ δέρμα πάντεσσιν μελέεσσι παλαιοῦ θῆκε γέροντος , κνύζωσεν δέ οἱ ὄσσε πάρος περικαλλέʼ ἐόντε · ἀμφὶ δέ μιν ῥάκος ἄλλο κακὸν βάλεν ἠδὲ χιτῶνα , ῥωγαλέα ῥυπόωντα , κακῷ μεμορυγμένα καπνῷ · ἀμφὶ δέ μιν μέγα δέρμα ταχείης ἕσσʼ ἐλάφοιο , ψιλόν · δῶκε δέ οἱ σκῆπτρον καὶ ἀεικέα πήρην , πυκνὰ ῥωγαλέην · ἐν δὲ στρόφος ἦεν ἀορτήρ . τώ γʼ ὣς βουλεύσαντε διέτμαγεν . ἡ μὲν ἔπειτα ἐς 
Λακεδαίμονα δῖαν ἔβη μετὰ παῖδʼ 
Ὀδυσῆος . 
