Mais la vieille 
Euryclée montait chez sa maîtresse : elle riait tout haut à l' idée d' annoncer que l' époux était là . ses genoux bondissaient ; ses pieds sautaient les marches . Elle était au chevet de la reine ; elle dit : / — Lève toi , 
Pénélope . que tes yeux : chère enfant , revoient enfin l' objet de tes voeux éternels . . . . 
Ulysse est revenu : il est dans son manoir . qu' il a tardé longtemps . . . . Mais viens . Il a tué les fougueux prétendants qui pillaient sa maison , lui dévoraient ses biens et maltraitaient son fils . / La plus sage des femmes , 
Pénélope , reprit : / — Bonne mère , es tu folle . un dieu peut donc troubler la tète la plus sage . et donner la sagesse à l' esprit le plus faux . toi , si posée jadis , c' est un dieu qui l' égaré . Par tous ces racontars , ah . pourquoi te jouer de ce coeur douloureux . pourquoi me réveiller du sommeil qui mettait sur ces paupières closes un joug plein de douceur . Je n' ai jamais si bien dormi depuis qu' 
Ulysse est allé voir là-bas cette 
Troie de malheur , — que le nom en périsse . Mais , allons . redescends . retourne à la grand'salle . Si , pour cette nouvelle , une autre de nos femmes m' eût tirée du sommeil , crois bien que , sans tarder , ma colère l' aurait renvoyée du manoir . mais toi , il me faut bien excuser ta vieillesse . / La nourrice 
Euryclée lui fit cette réponse : / — Mais qui se joue de toi , ma fille . En vérité , 
Ulysse est de retour . il est à la maison . c' est comme je te dis . C' était lui l' étranger que , tous , ils outrageaient : 
Télémaque savait de longtemps sa présence , mais prudemment gardait le secret de son père , pour lui donner le temps de punir ces bandits . / A ces mots , 
Pénélope en joie sauta du lit , prit en ses bras la vieille et , les yeux pleins de larmes , lui dit ces mots ailés : / — Bonne mère , ah . vraiment , tu ne me trompes pas . Si , comme tu le dis , il est à la maison , comment donc a t il pu , à lui tout seul , abattre cette troupe éhontée . Car chez nous , c' est tou jours en nombre qu' ils étaient . / La nourrice 
Euryclée lui fit cette réponse : / — Je n' ai rien vu , rien su ; je n' ai rien entendu que le fracas du meurtre ; apeurées , nous restions dans le fond de nos chambres , entre les murs épais et toutes portes closes . De la grand'salle , enfin , 
Télémaque , ton fils , que son père envoyait , me cria de venir . Quand je revis 
Ulysse , c' était parmi les morts , debout ; autour de lui , leurs cadavres pressés couvraient le sol battu . . . Si tu les avais vus , quelle joie pour ton coeur . . . . On les a mis en tas aux portes de la cour ; il a fait un grand feu ; il a brûlé du soufre ; la salle est toute belle ; il m' envoie te chercher ; suis moi . que vos deux coeurs s' unissent dans la joie , après tant de souffrances . . . . Tes voeux de si longtemps , les voilà donc remplis : tu l' as à ton foyer ; il est vivant ; chez lui , il a pu retrouver / et sa femme et son fils . . . . et tous ces prétendants , fauteurs de tant de maux , il a pu s' en venger en sa propre maison . / La plus sage des femmes , 
Pénélope , reprit : / pénélope Bonne mère , contiens tes transports et tes rires . . . . Le revoir au logis . ah . tu sais le bonheur que , tous , nous en aurions , moi surtout et ce fils , qui nous a dû le jour . Mais comment croire un mot des récits que tu fais . . . . Si quelqu'un vint tuer les nobles prétendants , c' est un dieu qu' indignaient leur audace et leurs crimes . quand on les abordait , qu' on fût noble ou vilain , ils n' avaient pour tout homme au monde que mépris ; c' est leur folie qui leur valut ce son affreux . . . . Mais loin de l' 
Achaïe , mon 
Ulysse a perdu la journée du retour et s' est perdu lui-même . / La nourrice 
Euryclée lui fit cette réponse : / euryclee Quel mot s' est échappé de l' enclos de tes dents , ma fille . . . . Il est ici . il est à son foyer , celui que tu pensais n' y voir rentrer jamais . . . Coeur toujours incrédule , est ce donc une preuve assurée qu' il te faut . . . . Cette plaie que jadis lui fit le sanglier à la blanche défense , j' en avais vu la marque , en lui donnant le bain ; je voulais te le dire , à toi ; mais , des deux mains me prenant à la gorge , il me ferma la bouche : il avait son projet . . . . Viens . suis moi : je te mets ma propre vie en gage et , si je mens , tue moi de la pire des morts . / La plus sage des femmes , 
Pénélope , reprit : / — Bonne mère , je sais ta prudence achevée . mais peux tu déjouer les plans des éternels . . . . Quoi qu' il en soit , allons retrouver mon enfant : je veux voir s' ils sont morts , les seigneurs prétendants , et qui les a tués . / De l' étage , à ces mots , la reine descendit . Quel trouble dans son coeur . Elle se demandait si , de loin , elle allait interroger l' époux ou s' approcher de lui et , lui prenant la tête et les mains , les baiser . Elle entra . . . Elle avait franchi le seuil de pierre : dans la lueur du feu , contre l' autre muraille , juste en face d' 
Ulysse , elle vint prendre un siège ; assis , les yeux baissés , sous la haute colonne , il attendait le mot que sa vaillante épouse , en le voyant , dirait . Mais elle se taisait , de surprise accablée . / Elle resta longtemps à le considérer , et ses yeux tour à tour reconnaissaient les traits d' 
Ulysse en ce visage ou ne pouvaient plus voir que ces mauvais haillons . / Son fils , en la tançant , lui dit et déclara : / — Ton coeur est trop cruel , mère . ô méchante mère . de mon père , pourquoi t' écarter de la sorte . . . . auprès de lui , pourquoi ne vas tu pas t' asseoir , lui parler , t' enquérir . . . . fut il jamais un coeur de femme aussi fermé . . . . s' éloigner d' un époux quand , après vingt années de longs maux et d' épreuves , il revient au pays . . . . Ah . ton coeur est toujours plus dur que le rocher . / La plus sage des femmes , 
Pénélope reprit : / — Mon enfant , la surprise est là , qui tient mon coeur . Je ne puis proférer un mot , l' interroger , ni même dans les yeux le regarder en face . Si vraiment c' est 
Ulysse qui rentre en sa maison , nous nous reconnaîtrons , et , sans peine , l' un l' autre , car il est entre nous de ces marques secrètes , qu' ignorent tous les autres . / A ces mots , le divin 
Ulysse eut un sourire , et vite , à 
Télémaque , il dit ces mots ailés , le héros d' endurance : / — Laisse donc , 
Télémaque . ta mère en ce manoir veut en cor m' éprouver . . . . Bientôt , elle pourra me reconnaître , et mieux : je suis sale , tu vois , et couvert de haillons ; son mépris la retient de voir 
Ulysse en moi . Mais nous , tenons conseil pour le meilleur succès : bien souvent , quand on n' a tué dans le pays qu' un homme et qui n' a pas grands vengeurs de sa mort , il faut abandonner sa patrie et les siens . Nous avons abattu le rempart de la ville , ce que l' île comptait de plus nobles garçons : qu' en penses tu , dis moi . / Posément , 
Télémaque le regarda et dit : / — C' est à toi d' y veiller , père : de par le monde , ta sagesse au conseil est , dit on , sans égale ; il n' est pas un mortel qui pourrait y prétendre . / 
Ulysse l' avisé lui fit cette réponse : / — Je vais donc t' exposer ce que je crois le mieux . Allez d' abord au bain et changez y de robes . puis faites prendre aux femmes leurs vêtements sans tache . et , pour vous entraîner , que le divin aède , sur sa lyre au chant clair , joue quelque danse alerte . A l' entendre au dehors , soit qu' on passe en la rue , soit qu' on habite autour , on dira : " C' est la noce . " . Car il faut que la mort des seigneurs prétendants ne soit connue en ville qu' après notre départ , quand nous aurons gagné notre verger des champs . Là , nous aurons le temps de chercher quel secours 
Zeus pourra nous offrir . / Dociles à sa voix , les autres obéirent . Ils allèrent au bain ; ils changèrent de robes , firent parer les femmes , puis le divin chanteur prit sa lyre bombée et , comme il éveillait en leurs coeurs le désir de la douce musique et des danses parfaites , bientôt le grand manoir résonnait sous les pas des hommes et des femmes à la belle cein ture , et , dans le voisinage , on disait à ce bruit : / — Un mari nous la prend , la reine courtisée . . . . la pauvre . déserter cette grande demeure . . . . n' avoir pas eu le coeur d' attendre que revînt l' époux de sa jeunesse . / Et l' on parlait ainsi sans connaître l' affaire . Mais 
Ulysse au grand coeur était entré chez lui ; le baignant , le frottant d' huile , son intendante 
Eurynomé l' avait revêtu d' une robe et d' une belle écharpe ; sur sa tête , 
Athéna répandait la beauté ; on voit l' artiste habile , instruit par 
Héphaestos et 
Pallas 
Athéna de toutes leurs recettes , nieller , or sur argent , un chef-d'oeuvre de grâce : c' est ainsi qu' 
Athéna , sur sa tête et son buste , faisait couler la grâce ; sortant de la baignoire , il rentra tout pareil d' allure aux Immortels . / En face de sa femme , il reprit le fauteuil qu' il venait de quitter et lui tint ce discours : / — Malheureuse . jamais , en une faible femme , les dieux , les habitants des manoirs de l' 
Olympe , n' ont mis un coeur plus sec . . . C' est bien . . . . Nourrice , à toi de me dresser un lit : j' irai dormir tout seul ; car , en place de coeur , elle n' a que du fer . / La plus sage des femmes , 
Pénélope , reprit : / — Non . malheureux . je n' ai ni mépris ni dédain ; je reprends tout mon calme et reconnais en toi celui qui , loin d' 
Ithaque , partit un jour sur son navire aux longues rames . . . Obéis , 
Euryclée . et va dans notre chambre aux solides mitrailles nous préparer le lit que ses mains avaient fait ; dresse les bois du cadre et mets y le coucher , les feutres , les toisons , avec les draps moirés . / C' était là sa façon d' éprouver son époux . Mais 
Ulysse indigné méconnut le dessein de sa fidèle épouse : / — O femme , as tu bien dit ce mot qui metorture . . . . Qui donc a déplacé mon lit . le plus habile n' aurait pas réussi sans le secours d' un dieu qui , rien qu' à le vouloir , l' aurait changé de place . Mais il n' est homme en vie , fût il plein de jeunesse , qui l' eût roulé sans peine . La façon de ce lit , c' était mon grand secret . C' est moi seul , qui l' avais fabriqué sans un aide . Au milieu de l' enceinte , un rejet d' olivier éployait son feuillage ; il était vigoureux et son gros fût avait l' épaisseur d' un pilier : je construisis , autour , en blocs appareillés , les murs de notre chambre ; je la couvris d' un toit et , quand je l' eus munie d' une porte aux panneaux de bois plein , sans fissure , c' est alors seulement que , de cet olivier coupant la frondaison , je donnai tous mes soins à équarrir le fût jusques à la racine , puis , l' ayant bien poli et dressé au cordeau , je le pris pour montant où cheviller le reste ; à ce premier montant , j' appuyai tout le lit dont j' achevai le cadre ; quand je l' eus incrusté d' or , d' argent et d' ivoire , j' y tendis des courroies d' un cuir rouge éclatant . . . Voilà notre secret . . . . la preuve te suffît . . . . Je voudrais donc savoir , femme , si notre lit est toujours en sa place ou si , pour le tirer ailleurs , on a coupé le tronc de l' olivier . / Il disait : 
Pénélope sentait se dérober ses genoux et son coeur ; elle avait reconnu les signes évidents que lui donnait 
Ulysse ; pleurant et s' élançant vers lui et lui jetant les bras autour du cou et le baisant au front , son 
Ulysse , elle dit : / — 
Ulysse , excuse moi . . . . toujours je t' ai connu le plus sage des hommes . Nous comblant de chagrins , les dieux n' ont pas voulu nous laisser l' un à l' autre à jouir du bel âge et parvenir ensemble au seuil de la vieillesse . . . . Mais aujourd'hui , pardonne et sois sans amertume si , du premier abord , je ne t' ai pas fêté . Dans le fond de mon coeur , veillait toujours la crainte qu' un homme ne me vînt abuser par ses contes ; il est tant de méchants qui ne songent qu' aux ruses . Ah . la fille de 
Zeus , 
Hélène l' 
Argienne , n' eût pas donné son lit à l' homme de là-bas , si elle eût soupçonné que les fils d' 
Achaïe , comme d' autres 
Arès , s' en iraient la reprendre , la rendre à son foyer , au pays de ses pères ; mais un dieu la poussa vers cette oeuvre de honte . son coeur auparavant n' avait pas résolu cette faute maudite , qui fut , pour nous aussi , cause de tant de maux . Mais tu m' as convaincue . la preuve est sans réplique . tel est bien notre lit . en dehors de nous deux , il n' est à le connaître que la seule 
Aktoris , celle des chambrières , que , pour venir ici , mon père me donna . C' est elle qui gardait l' entrée de notre chambre aux épaisses murailles . . . Tu vois : mon coeur se rend , quelque cruel qu' il soit . / Mais 
Ulysse , à ces mots , pris d' un plus vif besoin de sangloter , pleurait . / Il tenait dans ses bras la femme de son coeur , sa fidèle compagne . / Elle est douce , la terre , aux voeux des naufragés , dont 
Posidon en mer , sous l' assaut de la Vague et du vent , a brisé le solide navire : ils sont là , quelques-uns qui , nageant vers la terre , émergent de l' écume ; tout leur corps est plaqué de salure marine ; bonheur . ilsprennent / pied . ils ont fui le désastre . . . . La vue de son époux lui semblait aussi douce : ses bras blancs ne pouvaient s' arracher à ce cou . / L' 
Aurore aux doigts de rosés les eût trouvés pleurants , sans l' idée qu' 
Athéna , la déesse aux yeux pers , eut d' allonger la nuit qui recouvrait le monde : elle retint l' 
Aurore aux bords de l' 
Océan , près de son trône d' or , en lui faisant défense de mettre sous le joug pour éclairer les hommes , ses rapides chevaux 
Lampos et Phaéton , les poulains de l' 
Aurore . / 
Ulysse l' avisé dit enfin à sa femme : / — O femme , ne crois pas être au bout des épreuves . Il me reste à mener jusqu' au bout , quelque jour , un travail compliqué , malaisé , sans mesure : c' est le devin 
Tirésias qui me l' a dit , le jour que , débarqué à la maison d' 
Hadès , je consultai son ombre sur la voie du retour pour mes gens et pour moi . . . , Mais gagnons notre lit , ô femme . il est grand temps de dormir , de goûter le plus doux des sommeils . La plus sage des femmes , 
Pénélope , reprit : / — Ton lit te recevra , dès que voudra ton coeur , puisque les dieux t' ont fait rentrer sous ton grand toit , au pays de tes pères . Mais puisqu' ils t' ont donné la pensée de me dire qu' une épreuve te reste , voyons . il faudra bien qu' un jour , je la connaisse : la savoir tout de suite est peut-être le mieux . / 
Ulysse l' avisé lui fit cette réponse : / — Pauvre amie , à quoi bon me presser de parler . et pourquoi tant de hâte . . . . Je m' en vais te le dire et ne t' en rien cacher ; mais ton coeur n' aura pas de quoi se réjouir , et moi-même , j' en souffre . . . . 
Tirésias m' a dit d' aller de ville en ville , ayant entre mes bras une rame polie , tant et tant qu' à la fin , j' arrive chez les gens qui ignorent la mer . Et connais à ton tour quelle marque assurée le devin m' en donna : sur la route , il faudra qu' un autre voyageur me demande pourquoi j' ai cette pelle à grains sur ma brillante épaule ; ce jour là , je devrai , plantant ma rame en terre , faire au roi 
Posidon le parfait sacrifice d' un taureau , d' un bélier et d' un verrat de taille à couvrir une truie ; puis , rentrant au logis , si j' offre à tous les dieux , maîtres des champs du ciel , la complète série des saintes hécatombes , la plus douce des morts me viendra de la mer ; je ne succomberai qu' à l' heureuse vieillesse , ayant autour de moi des peuples fortunés . . . Voilà ce que le sort , m' a t il dit , me réserve . / La plus sage des femmes , 
Pénélope , reprit : / — Si c' est à nos vieux jours que les dieux ont vraiment réservé le bonheur , espérons échapper ensuite à tous les maux . / Pendant qu' ils échangeaient ces paroles entre eux , la nourrice 
Euryclée , aidée d' 
Eurynomé , leur préparait le lit à la lueur des torches . / Quand leurs soins diligents eurent garni de doux tissus les bois du cadre , la nourrice rentra chez elle pour dormir ; mais , leur servant de chambrière , 
Eurynomé revenait , torche en main , pour leur ouvrir la marche . / Elle les conduisit dans leur chambre et revint , les laissant au bonheur de retrouver leur couche et ses droits d' autrefois . 
