
Euryclée transportée de joie , monte à l' appartement de la reine pour lui annoncer qu' 
Ulysse est dans son palais . Le zélé lui redonne toutes les forces de sa jeunesse ; elle marche d' un pas ferme et assuré ; et dans un moment elle arrive près du lit de cette princesse , et se penchant sur sa tête elle lui dit : / Éveillez vous , ma chère 
Pénélope , ma chère fille , pour voir de vos propres yeux ce que vous désirez depuis tant d' années , et que vous n' osiez presque plus espérer . 
Ulysse est enfin revenu ; il est dans ce palais , il a tué tous les princes qui commettaient tant de désordre dans sa maison , qui consumaient son bien , rit qui traitaient son fils avec tant d' insolence . / La sage 
Pénélope , éveillée parce discours , lui répond : / Ma 
Euryclée , les dieux vous ont ôté l' esprit ; il dépend d' eux de rendre folle la personne la plus sensée , et de la plus insensée d' en faire une sage . Ils ont voulu exercer sur vous leur pouvoir ; car jusqu' ici vous avez été un modèle de bon sens et de prudence . Pourquoi venez vous me tromper dans mon affliction , en me donnant une nouvelle si fausse . Pourquoi venez vous troubler un sommeil si doux , qui , en fermant mes yeux à la lumière , suspendait toutes mes douleurs . Je n' ai point encore dormi d' un sommeil si profond et si tranquille depuis le jour fatal que mon cher 
Ulysse est parti pour aller à cette malheureuse 
Troie , dont le seul nom me remplit d' horreur . Retournez vous en . Si toute autre de mes femmes était venue m' éveiller , et me tromper d' une si cruelle manière , je ne l' aurais pas renvoyée sans lui marquer mon indignation ; mais votre grand âge et l' affection que je sais bien que vous avez pour moi sont pour vous une bonne sauvegarde . / Ma chère 
Pénélope , je ne vous trompe point , je vous dis la vérité . 
Ulysse est de retour ; c' est l' étranger même à qui vous avez parlé , et que l' on a si maltraité dans cette maison . Il s' était déjà fait connaître à 
Télémaque ; mais ce jeune prince , par un effet de sa sagesse , dissimulait pour cacher les desseins de son père , et pour lui donner le temps de les exécuter et de se venger de ses ennemis . / Elle dit . 
Pénélope ouvre son cœur à la joie , saute de son lit , embrasse sa chère nourrice , et le visage couvert de larmes : / Je vous conjure , ma chère 
Euryclée , lui dit elle , dites moi s' il est vrai qu' 
Ulysse soit de retour comme vous m' en assurez . Comment a t il pu seul se défaire de tous ces insolents , qui étaient toujours ensemble et en si grand nombre . / Je ne saurais vous le dire , repartit 
Euryclée , car je ne l' ai pas vu , et on n' a pas eu le temps de m' en instruire . J' ai seulement entendu le bruit du combat et les cris et les gémissements des mourants et des blessés . Nous étions toutes dans le fond de notre appartement , transies et troublées de frayeur , et j' avais eu soin de bien fermer les portes . Quand l' affaire a été finie , 
Ulysse a envoyé votre fils m' appeler , je suis descendue bien vite . J' ai trouvé 
Ulysse au milieu de tous les princes morts entassés ça et la les uns sur les autres . Vous auriez été ravie de voir ce héros tout couvert de sang et de poussière , comme un lion qui vient de faire un carnage horrible au milieu d' un troupeau . On a déjà emporté de la salle tous les morts , et on les a mis à la porte de la cour . 
Ulysse purifie son palais avec du feu et du soufre , et il m' a envoyé vous appeler . Venez donc , descendez avec moi , afin que votre cœur à tous deux se livre à la joie et au plaisir , après tant de maux et de chagrins dont vous avez été accablés . Voilà enfin ce grand désir accompli : 
Ulysse est de retour plein de vie ; il est dans son palais ; il vous retrouve , il retrouve son fils , et il a tiré une vengeance éclatante de tous ces fiers poursuivants qui voulaient le déshonorer . / Ma chère 
Euryclée , repart 
Pénélope , que l' excès de votre joie ne vous fasse pas grossir nos succès . Vous savez combien le retour d' 
Ulysse serait agréable à toute sa maison , et surtout à moi et à son fils , qui est le seul fruit de notre mariage . Mais ce sont des contes ; ce que vous me rapportez là n' est point vrai comme vous le dites ; ce n' est point 
Ulysse , c' est quelqu'un des Immortels , qui , ne pouvant souffrir les violences et les mauvaises actions de ces princes , leur a donné la mort , car ils ne respectaient personne . Ils confondaient l' homme de bien avec le méchant et foulaient aux pieds l' hospitalité , l' humanité et la justice ; et c' est par leur folie qu' ils ont attiré sur eux la vengeance divine . Mais pour mon cher 
Ulysse , il a perdu loin de la 
Grèce toute espérance de retour ; il a perdu la vie . / Que venez vous de dire , ma chère fille , lui dit 
Euryclée . Vous vous opiniâtrez à assurer que votre mari ne reviendra jamais , quand on vous assure qu' il est revenu et qu' il est près de son foyer . Serez vous donc toujours incrédule . Je vous donnerai une autre preuve bien sensible de la vérité de ce que je vous dis : hier , quand je lui lavais les pieds par votre ordre , je reconnus la cicatrice de la plaie que lui fit autrefois un sanglier sur le mont Parnasse . Je voulus d' abord crier et vous le dire ; mais il me mit la main sur la bouche , et par une prudence dont il est seul capable , il m' empêcha de parler . Mais encore une fois , descendez avec moi : si vous trouvez que je vous aie trompée , je me soumets à tout ce qu' il vous plaira ; faites moi mourir de la mort la plus cruelle . / Ma chère nourrice , répondit la reine , quelque habile et expérimentée que vous soyez , il ne vous est pas possible de pénétrer la conduite des dieux . Cependant descendons , allons trouver mon fils pour voir tous ces poursuivants privés de vie , et l' auteur de ce grand exploit . / En finissant ces mots , elle commence à descendre , et en descendant elle délibérait en son cœur si elle parlerait à son mari sans rapprocher , ou si elle l' aborderait pour le saluer et l' embrasser . Quand elle fut arrivée dans la salle , elle s' assit près de la muraille vis-à-vis d' 
Ulysse , qu' elle vit à la clarté du feu , et qui assis près d' une colonne , les yeux baissés depuis qu' il l' eut aperçue , attendait ce que lui dirait cette vertueuse épouse . Mais elle gardait le silence , le cœur serré de crainte et d' étonnement . Tantôt elle jetait les yeux sur lui et semblait le reconnaître , et tantôt elle les détournait et le méconnaissait , trompée par les haillons dont il était couvert . / 
Télémaque , surpris de cette froideur , dont il ne pénétrait pas la cause , lui dit : / Ma mère , mère cruelle , dont le cœur est toujours dur et insensible , pourquoi vous tenez vous ainsi à l' écart loin de mon père . Pourquoi ne vous approchez vous pas de lui pour le saluer et pour lui parler . Dans le monde entier trouverait on une autre femme assez insensible pour recevoir si froidement un mari qui , après une absence de vingt années et des travaux infinis , reviendrait enfin auprès d' elle . Non , le marbre n' est pas si dur que votre cœur . / Mon fils , répondit la sage 
Pénélope , je suis si saisie que je n' ai la force ni de lui parler ni de le regarder ; mais s' il est véritablement 
Ulysse , il lui sera bien aisé de se faire connaître plus sûrement ; car il s' est passé entre nous des choses secrètes , qui ne sont connues que de nous deux . / Elle dit . 
Ulysse se prit à sourire , et dit à 
Télémaque : / Mon fils , donnez le temps à votre mère de m' examiner et de me faire des questions ; elle ne sera pas longtemps sans être désabusée . Elle me méprise et me méconnaît parce qu' elle me voit malpropre et couvert de méchants habits , et elle ne peut s' imaginer que je sois 
Ulysse ; cela changera . Pensons présentement comment nous nous tirerons de tout ceci . On voit tous les jours que celui qui n' a tué qu' un seul homme , un homme de peu déconsidération , un homme même qui ne laisse pas beaucoup de vengeurs après lui , est pourtant obligé de quitter ses parents et sa patrie , et d' aller en exil ; et nous , nous venons de mettre à mort les princes les plus considérables d' 
Ithaque : pensez donc aux moyens dont nous pourrons nous servir pour nous mettre à couvert des suites que nous devons craindre . / C' est à vous , mon père , à y penser , reprit 
Télémaque ; car tout le monde vous donne cette louange , que du côté de la prudence il n' y a point d' homme qui puisse vous rien disputer . Nous vous suivrons partout , et nous sommes prêts à tout faire ; je ne crois pas que nous manquions de force et de courage , conduits par un homme de votre prudence et de votre valeur . / Je m' en vais donc vous dire ce que je trouve de plus expédient , reprit 
Ulysse : baignez vous tous ; après le bain prenez de beaux habits ; obligez toutes les femmes du palais à séparer de même , et que le divin chantre 
Phémius , prenant sa lyre , vienne en jouer ici et nous fasse danser à ses chansons ; afin que tous les voisins et tous ceux qui passeront près du palais , entendant ce bruit , croient qu' il y a ici une noce , et que le bruit du massacre qui vient d' être fait ne se répande pas dans la ville avant que nous ayons le temps de nous retirer à la campagne . Là , nous penserons plus à loisir à exécuter les bons conseils que 
Jupiter nous inspirera . / Il parla ainsi , et on se mit à exécuter ses ordres . Ils se baignent et prennent les habits les plus magnifiques . Toutes les femmes se parent de ce qu' elles ont de plus précieux . Le chantre 
Phémius prend sa lyre , et par ses divines chansons il inspire l' amour de la danse et de la musique . Le palais retentit du bruit d' hommes et de femmes qui dansent ensemble , et qui dansent pour être entendus . Les voisins et les passants , frappés de ce grand bruit , ne manquent pas de se dire les uns aux autres : Voilà donc la reine qui vient d' épouser un des princes qui lui faisaient la cour . La malheureuse elle n' a pas eu le courage de conserver la maison de son mari jusqu' à ce qu' il fût de retour . Voilà comme parlait tout le monde , mais tout le monde ignorait ce qui se passait . / Cependant 
Eurynome , après avoir baigné et parfumé 
Ulysse , lui présente de magnifiques habits , et 
Minerve lui donne un éclat extraordinaire de beauté et de bonne mine , le fait paraître plus grand et plus majestueux , et lui rend ses grands et beaux cheveux qui , frisés par grosses boucles , ombragent ses épaules . Comme un habile ouvrier , que 
Vulcain et 
Minerve ont instruit dans son art , mêle l' or avec l' argent , et en fait un ouvrage gracieux ; de même 
Minerve relève la bonne mine d' 
Ulysse par une grâce merveilleuse , qu' elle donne à sa tête et qu' elle répand sur toute sa personne . Il sort de la chambre du bain semblable à un des Immortels , et va s' asseoir vis-à-vis de la reine , à qui il parle en ces termes : / Princesse , les dieux vous ont donné un cœur plus fier et plus dur qu' à toutes les autres femmes . En trouverait on encore une qui reçût si froidement son mari revenu auprès d' elle après vingt années d' absence et après tant / En même temps , adressant la parole à 
Euryclée , il lui dit : / 
Euryclée , dressez moi un lit , afin que j' aille goûter aussi quelque repos ; le cœur de a reine est un cœur de fer que rien ne peut amollir . / 
Pénélope lui répond : / Prince , ce n' est ni fierté ni mépris ; mais aussi je ne me laisse point éblouir par tout ce qui me parle en votre faveur . Je me souviens très-bien comment vous étiez quand vous vous embarquâtes sur vos vaisseaux pour aller à 
Troie ; vous me paraissez le même aujourd'hui ; mais je ne me fie pas-encore assez à mes yeux , et la fidélité que je dois à mon mari et ce que je me dois à moi-même demandent les plus exactes précautions et les sûretés les plus grandes . Mais , 
Euryclée , allez , faites porter hors de la chambre de mon mari le lit qu' il s' est fait lui-même , garnissez le de tout ce que nous avons de meilleur et de plus beau , afin qu' il aille se coucher . / Elle parla de la sorte pour éprouver son mari . Mais 
Ulysse apostropha d' un ton de colère sa prudente épouse : / Princesse , lui dit il , vous venez de dire là une chose qui m' afflige . Qui est ce qui pourrait porter hors de ma chambre le lit que je me suis fait . Cela serait bien difficile à moins qu' un dieu ne s' en mêlât : car les dieux peuvent tout ; mais pour les hommes il n' y en a point , quelque fort qu' il soit , qui puisse le changer de place . Et en voici une grande preuve . C' est un lit que j' ai pris plaisir à faire moi-même . Il y avait dans ma cour un bel olivier de la grosseur d' une grosse colonne . Je fis bâtir tout autour une chambre à coucher ; quand elle fut achevée , je coupai les branches de l' olivier , et après avoir scié le tronc à une certaine hauteur , j' accommodai le pied , je l' aplanis pour en faire le bois de lit , je le perçai d' espace en espace , et quand cela fut fait , pour l' enrichir , je prodiguai l' or , l' argent et l' ivoire ; je tendis au-dessus des sangles faites de bandes de cuir de bœuf teintes en pourpre , et ses pieds tiennent au plancher . Voilà de bons indices que je vous donne . Je ne sais si on a laissé ce lit dans ma chambre , ou si on a scié les pieds pour le détacher du plancher et pour le porter ailleurs . / A ces mots , 
Pénélope tomba presque évanouie : les genoux et le cœur lui manquent , elle ne peut se soutenir ; elle ne doute plus que ce ne soit son cher 
Ulysse ; enfin , revenue de sa faiblesse , elle court à lui le visage baigné de pleurs , lui jetant ses bras autour du cou et lui baisant la tête , elle lui dit : / 
Ulysse , ne soyez point fâché contre moi ; vous surpassez tous les hommes en prudence , et les dieux ont voulu épuiser sur nous tous les traits de leur colère , en nous accablant de maux ; ils nous ont envié le bonheur de vivre toujours ensemble , de jouir ensemble de notre jeunesse , et de parvenir ensemble à la dernière vieillesse sans nous être jamais quittés . Ne soyez donc point irrité contre moi , et ne me reprochez pas que je ne tous ai pas donné des marques de mon amour dès le moment que je vous ai vu . Depuis votre départ , j' ai été dans une appréhension continuelle que quelqu'un ne vînt me surprendre par des apparences trompeuses , comme il n' y a que trop d' hommes qui ne cherchent qu' à nous abuser . Combien d' exemples de ces surprises . 
Hélène même , quoique fille de 
Jupiter , ne fut elle pas trompée . Jamais elle n' aurait reçu dans sa couche cet étranger , si elle avait prévu que la 
Grèce entière prendrait les armes pour aller l' enlever à son ravisseur et pour la ramener dans le palais de son mari . Mais une déesse dont on ne saurait trop se défier l' a portée à commettre cette action indigne ; et elle n' envisagea pas les suites funestes que devait avoir cette passion honteuse , qui a été la source de tous nos malheurs . Présentement que vous me donnez des preuves si fortes en parlant da notre lit , de ce lit qui n' est connu que de vous et de moi , et d' 
Actoris , que mon père mit auprès de moi quand il m' envoya ici , et qui était celle de mes femmes qui avait soin de l' appartement où il est et qui en gardait les portes ; ces preuves sont si évidentes , que mon cœur , quelque dur et inflexible qu' il soit , ne peut s' empêcher de se rendre . / Ces paroles attendrirent 
Ulysse ; il pleura de joie d' avoir une femme ni charmante et si pleine de prudence et de vertu . comme au milieu d' un naufrage la terre paraît agréable aux matelots , dont 
Neptune a brisé le vaisseau dans la haute mer , en excitant contre eux les vents et les vagues ; le plus grand nombre , après avoir lutté longtemps contre la fureur des flots , est englouti dans les abîmes ; le reste , couvert d' algue et d' écume , a beaucoup de peine à se sauver , et ceux qui ont le bonheur de gagner le rivage l' embrassent avec joie ; tel et plus agréable encore 
Ulysse paraît à 
Pénélope ; cette chaste épouse ne peut se rassasier d' embrasser son cher mari , elle le serre avec ses beaux bras sans pouvoir le quitter . L' 
Aurore les aurait trouvés encore pleurants et gémissants , si 
Minerve ne l' eût retardée . Cette déesse retint la Nuit à la fin de sa course , et empêcha l' 
Aurore d' atteler à son char ses brillants coursiers , 
Lampus et Phaéton , et de sortir de l' 
Océan pour annoncer la lumière aux hommes . 
Ulysse , prenant la parole , dit : / 
Pénélope , nous ne sommes pas encore à la fin de tous nos travaux . Il m' en reste un à essuyer , et c' est le plus long et le plus difficile , comme 
Tirésias me le déclara le jour que je descendis dans le ténébreux palais de 
Pluton pour consulter ce devin sur les moyens de retourner dans ma patrie et d' y ramener mes compagnons . Mais finissons cet entretien , et allons oublier entre les bras du sommeil toutes nos inquiétudes . / Nous irons nous coucher quand il vous plaira , répondit 
Pénélope , vous êtes le maître , je dois vous obéir , trop heureuse que les dieux vous aient enfin conduit dans notre patrie et dans ce palais . Mais puisque vous m' avez parlé de ce nouveau labeur que vous avez encore à terminer . expliquez le moi ; vous auriez la bonté de m' en informer , je pense , dans la suite , et j' aime mieux l' être dès à présent , l' incertitude ne ferait qu' augmenter mes craintes . / Ma chère 
Pénélope , reprit 
Ulysse , pourquoi me forcez vous à vous déclarer une chose qui m' afflige et qui vous affligera aussi . Je vais vous la dire , puisque vous le voulez . Le devin m' a ordonné de courir encore le monde , et d' aller dans plusieurs villes , tenant dans les mains une rame , jusqu' à ce que j' arrive chez un peuple qui ne connaisse point la mer , qui ne mange point de sel dans ses viandes , et qui n' ait jamais vu ni vaisseau ni rames . Et voici le signe auquel il m' a dit que je le connaîtrai . Quand un autre voyageur , venant à ma rencontre , me dira que je porte un van sur mon épaule ; je dois alors planter ma rame en terre , et après avoir fait sur le-champ un sacrifice au roi 
Neptune d' un agneau , d' un taureau et d' un bouc , m' en retourner chez moi , et offrir des hécatombes à tous les Immortels qui habitent l' 
Olympe , sans en oublier un seul . Il a ajouté que la mort viendrait du fond de la mer terminer ma vie au bout d' une longue et paisible vieillesse , et que je verrais mes peuples heureux et florissants ; il m' assura que cet oracle s' accomplirait dans toutes ses parties . / Puisque les dieux vous promettent une longue vie et une vieillesse heureuse , repartit 
Pénélope , nous pouvons donc espérer que vous viendrez glorieusement à bout de vos longs travaux . / Pendant qu' ils s' entretenaient ainsi , 
Eurynome et 
Euryclée , à la clarté des flambeaux , préparaient leur couche . Quand elles eurent étendu les étoffes moelleuses et les couvertures épaisses , 
Euryclée alla se coucher dans l' appartement des femmes ; et 
Eurynome , prenant un flambeau , conduisit 
Ulysse et 
Pénélope dans leur appartement , et les ayant éclairés elle se retira . Tous deux revirent avec une joie extrême leur ancienne couche et en remercièrent les dieux . 
Télémaque et les bergers cessèrent de danser et firent cesser les femmes , les renvoyèrent se coucher , et allèrent eux-mêmes goûter les douceur du sommeil . / 
Ulysse et 
Pénélope , à qui le plaisir de se retrouver ensemble après une si longue absence tenait lieu de sommeil , se racontèrent réciproquement leurs peines . 
Pénélope conta à 
Ulysse tout ce qu' elle avait eu à souffrir de cette insolente troupe de poursuivants , qui , à cause d' elle , égorgeaient tant de bœufs , consumaient ses troupeaux en festins et en sacrifices et vidaient ses tonneaux de vin . 
Ulysse raconta à la reine tout ce qu' il avait fait contre les étrangers et tous les travaux qu' il avait essuyés . Elle était charmée de l' entendre , et ne laissa fermer ses paupières au sommeil qu' après qu' il eut achevé . / Il commença par la défaite des 
Ciconiens ; il lui dit après comment il était arrivé dans les fertiles terres des 
Lotophages ; il lui fit le détail des cruautés du 
Cyclope , et de la vengeance qu' il avait tirée du meurtre de ses compagnons , que ce monstre avait dévorés sans miséricorde ; il lui raconta son arrivée chez 
Éole ; les soins que ce prince eut de lui ; les secours qu' il lui donna pour son retour ; la tempête dont il fut accueilli , et qui l' éloigna de sa route ; son arrivée chez les 
Lestrygons ; les maux que ces barbares lui firent en brûlant et brisant ses vaisseaux , et en tuant ses compagnons ; sa fuite sur le seul vaisseau qui lui resta ; les caresses insidieuses de 
Circé , et tous les moyens qu' elle employa pour le retenir ; sa descente aux en fers pour consulter l' âme de 
Tirésias , et comment il trouva ses compagnons et vit sa mère . Il lui peignit les rivages des 
Sirènes , les merveilles de leurs chants , et le péril qu' il y avait à les entendre . Il lui parla des effroyables roches errantes , et des écueils de l' épouvantable 
Charybde et de 
Scylla , que personne n' a jamais pu approcher sans périr ; de son arrivée dans l' île de Trinacrie ; de l' imprudence de ses compagnons qui tuèrent les bœufs du 
Soleil ; de la punition que 
Jupiter en fit , en brisant son vaisseau d' un coup de foudre ; de la mort de tous ses compagnons , qui périrent tous dans ce naufrage , et de la pitié que les dieux eurent de lui , en le faisant aborder dans l' île d' 
Ogygie ; il s' étendit particulièrement sur l' ardent amour que la déesse 
Calypso eut pour lui ; sur les efforts qu' elle fit pour le retenir et en faire son mari , en lui offrant l' immortalité accompagnée d' une éternelle jeunesse , et sur la constante fermeté dont il refusa ses offres . Enfin il lui raconta comment après tant de travaux il était arrivé chez les 
Phéaciens , qui l' honorèrent comme un dieu , et qui , après l' avoir comblé de présents , lui donnèrent un vaisseau et des rameurs pour le ramener dans sa patrie . Il finit là son histoire , et le sommeil vint le délasser de ses fatigues et suspendre les soins dont il était encore agité . / 
Minerve , qui veillait toujours pour lui , ne le laissa pas trop longtemps jouir des douceurs du sommeil ; dès qu' elle vit qu' il avait assez dormi , elle permit à l' 
Aurore de sortir du sein de l' 
Océan et de porter la lumière aux hommes . Elle n' eut pas plutôt paru qu' 
Ulysse se leva , et avant que de sortir , il donna cet ordre à 
Pénélope : / Ma femme , lui dit il , nous avons passé tous deux par de grandes épreuves , vous en pleurant toujours un mari dont vous n' espériez plus le retour , et moi en me voyant toujours traversé par de nouveaux malheurs qui m' éloignaient de plus en plus de ma chère patrie . Présentement , puisque la faveur des dieux nous a redonnés l' un à l' autre , ayez soin de notre bien ; les troupeaux que les poursuivants ont consumés seront remplacés avantageusement , soit par ceux que j' irai enlever à main armée , soit par ceux que les 
Grecs me donneront de leur bon gré , jusqu' à ce que mes parcs soient bien remplis et mes bergeries bien nombreuses . Je m' en vais voir mon père à sa maison de campagne , où mon absence le tient encore plongé dans une cruelle affliction . Voici le seul ordre ; que je vous donne , quoique votre prudence , qui m' est connue , pourrait me dispenser de le donner . Le 
soleil n' aura pas plutôt commencé à monter sur l' horizon , que le bruit du carnage que j' ai fait des poursuivants sera répandu dans toute la ville . Montez donc dans votre appartement avec vos femmes ; ne parlez à personne et ne vous laissez voir à qui que ce soit . / En finissant ces mots , il prend ses armes , fait lever 
Télémaque et les deux pasteurs , et leur ordonne de s' armer . Ils obéirent dans le moment , et dès qu' ils furent armés , ils ouvrirent les portes et sortirent , 
Ulysse marchant à leur tête . / Le jour commençait déjà à répandre sa lumière ; 
Minerve les couvrit d' un nuage épais et les fit sortir de la ville sans que personne les aperçût . 
