Et la vieille en poussant de grands cris d' allégresse , / Monte aux étages hauts pour dire à sa maîtresse / Que son bien cher époux est là ; son pied bondit , / Elle meut ses jarrets , arrive au chevet , dit : / " Chère enfant , 
Pénélope , éveille toi , sont faites / Les choses qu' on peut voir , que toujours tu souhaites : / Bien que tard , rentre 
Ulysse aux palais désolés / Car ces fiers prétendants qu' il a tous immolés , / Violentant son fils , mangeant ses biens sans termes . " / La sage 
Pénélope alors parle en ces termes : / " Les dieux , chère nourrice , ont ravi ta raison , / Eux pouvant au plus fou donner sa guérison , / Au plus sage enlever le bon sens , t' ont nui certes / A toi si sage avant ; comment . toi tu concertes / De te jouer de moi par un propos pareil . / Quand j' ai le cœur navré , m' ôter ce doux sommeil / Sur ma chère paupière , et quand , je te l' atteste , / Depuis qu' à cette 
Troie au nom que je déteste , / 
Ulysse s' est rendu , je n' avais dormi mieux . / Mais retourne au palais , descends , sors de ces lieux , / Et qu' une autre servante arrive de la sorte , / M' annonçant un tel fait , de mon sommeil me sorte , / Je la chasse , en courroux j' aurai bientôt sévi , / En cela ta vieillesse à toi t' aura servi . " / Et la nourrice aimée aussitôt de lui dire : / " Chère fille , de toi je ne veux pas me rire ; / Mais 
Ulysse vraiment chez lui t' est revenu / Comme je te l' affirme , et c' est cet inconnu / Qu' au palais tous couvraient d' outrages , 
Télémaque / Déjà depuis longtemps le savait dans 
Ithaque ; / Mais pour punir l' orgueil de ces gens criminels , / Sa prudence cachait les projets paternels . " / La reine , à ces mots , pleure heureuse et du lit vole , / Court embrasser la vieille et dit cette parole : / " Allons , si maintenant tu parles sans détour , / Si , ma chère 
Euryclée , 
Ulysse est de retour , / Dis comment seul il mit ses mains sur tous ces hommes , / Ces prétendants nombreux au palais où nous sommes . " / Et la chère 
Euryclée a soudain répondu : / " Je ne vis , ne sus rien et je n' ai qu' entendu / Des plaintes de mourants , dans les chambres fermées / Par de solides ais ; nous restions alarmées , / Quand ton fils que son père envoyait m' appela : / Je trouve 
Ulysse droit parmi les morts dont là . / Maints cadavres couvraient le sol inébranlable ; / Le voir tel qu' un lion souillé de sang et sable , / T' eût réchauffé le cœur , et déjà tous ces corps / Près du seuil de la cour sont entassés dehors ; / Et lui dans ce moment fait un grand feu , nettoie / Le beau palais au soufre et près de toi m' envoie ; / Viens et que vos chers cœurs à tous deux soient heureux / Après avoir souffert des tourments si nombreux ; / Ce long vœu s' accomplit : Lui vivant dans 
Ithaque / Rentre et trouve au palais sa femme et 
Télémaque , / Ces méchants prétendants bien châtiés ici . " / La sage 
Pénélope alors répond ceci : / " Nourrice , ne te vante avec trop d' allégresse ; / Tu sais quel grand bonheur qu' 
Ulysse reparaisse / Pour tous , surtout pour moi , pour ce fils à nous deux , / Mais c' est faux ; indigné de leurs crimes hideux , / L' un des dieux immola ces prétendants , en somme , / N' honorant nul mortel , ni bon ni mauvais homme ; / Aussi pour leurs méfaits souffrent ils à leur tour ; / Mais loin de 
Grèce 
Ulysse a perdu le retour . " / La nourrice 
Euryclée alors dit de la sorte : / " Du rempart de tes dents faut il que ce mot sorte , / Ma fille , quand chez lui se trouve ton époux . / Tu dis qu' il ne devra jamais rentrer vers nous , / Cœur toujours incrédule . Autre signe : / A sa hanche La cicatrice dont jadis de sa dent blanche / Un sanglier l' avait atteint , en le baignant / Moi je l' ai remarquée , et ses mains m' étreignant / La bouche au moment même où j' allais te le dire , / Par prudence il voulut alors me l' interdire . / Viens , je te reste en gage , et si ce n' était pas , / Tu m' aurais en tes mains pour mon triste trépas . " / La sage 
Pénélope en réponse s' écrie : / " Il ne t' est guère aisé , bien que sage , ô chérie , / De garder les desseins que le ciel peut avoir ; / Néanmoins rendons nous vers mon fils , je veux voir / Les morts et celui qui les immola lui-même . " / Elle dit et d' en haut descend en peine extrême , / Ne sachant si de loin elle interrogerait / Son époux bien-aimé , de près l' embrasserait / Prenant ses mains , sa tête ; elle entre , au seuil se glisse / Et dans l' éclat du feu va vis-à-vis d' 
Ulysse / S' asseoir vers l' autre mur ; lui , le regard baissé , / Près d' un haut fût attend qu' un mot soit prononcé / Par sa divine femme ; elle en face est émue , / Reste un long temps muette et tantôt ne remue / Contemplant son époux , vis-à-vis le fixant , / Tantôt sous ses haillons ne le reconnaissant . / 
Télémaque à sa mère adresse ces reproches : / " Mère , mère au cœur dur , eh quoi . Tu ne l' approches / Loin de mon père ainsi tu te tiens sans aller / L' interroger de près , sans vouloir lui parler . / Autre femme n' eût eu dans cette circonstance / Un cœur ferme à ce point de rester à distance / D' un époux qui souffrit tant de maux si longtemps , / Qui rentre au sol natal près d' elle après vingt ans ; / Le cœur en toi toujours est plus dur qu' une roche . " / La sage mère ainsi répond à ce reproche : / " J' endure , mon enfant , un violent émoi , / Parler , l' interroger , voir ses traits devant moi , / Je ne puis ; mais s' il est 
Ulysse et vient paraître / Dans son palais , nous deux pourrons nous reconnaître , / Même mieux , étant seuls , car nous tous deux avons / Certains signes secrets et que nous seuls savons . " / Elle dit ; patient , noble , avec un sourire , / 
Ulysse à 
Télémaque alors a soin de dire : / " Mon fils , laisse ta mère au palais m' éprouver / Seule , et je vais pouvoir beaucoup mieux lui prouver , / Elle reconnaîtra son époux sans méprise ; / Couvert de vils haillons , elle ainsi me méprise , / Ne me reconnaît pas , mais nous verrons chacun / Comment tout peut finir au mieux . Or , quand quelqu'un / A tué chez un peuple un seul homme , à sa suite / Laissant quelques vengeurs , il prend soudain la fuite / Loin du sol et des siens ; nous ici nous avons / Tué l' appui des murs , tous ceux que nous savons / Les plus vaillants héros des jeunes gens d' 
Ithaque , / Maintenant à cela réfléchis , 
Télémaque . " / 
Télémaque , à son tour , ainsi lui répondit : / " Réfléchis y toi-même , ô cher père qu' on dit / En sagesse au-dessus de tous les autres hommes , / Toi qui n' as de rival sur la terre où nous sommes ; / Nous tous remplis d' ardeur nous suivrons sur tes pas , / Sans valeur ni vigueur moi je ne serai pas . " / L' ingénieux 
Ulysse aussitôt de reprendre : / " Voici le mieux , je crois : Au bain allez vous rendre , / De tuniques vêtus , faites parer d' atour / Les femmes au palais , le chanteur , à son tour , / Guidant un joyeux bal aux doux sons de sa lyre , / Qu' un passant , un voisin l' entendant doive dire : / C' est une noce ; un bruit de ce massacre humain / N' allant en ville avant que nous tous en chemin / Arrivions à nos champs , nous y verrons , nous autres , / Quel moyen 
Jupiter voudra qu' il reste aux nôtres . " / Il a dit ; chacun suit l' ordre qu' il a donné , / Revêt une tunique après s' être baigné ; / Les femmes font toilette ; ayant sa lyre creuse , / Le divin chantre a soin que de la danse heureuse / Et du chant agréable on sente les désirs ; / Les femmes aux beaux corps , les hommes en plaisirs / Font résonner de pas la vaste résidence ; / Au dehors chacun dit , à ces bruits en cadence : / " Certainement déjà quelqu'un épouse , obtient / La reine recherchée , et la pauvre n' y tient , / Ne garde jusqu' au bout ses hauts toits , sans attendre / Qu' elle ait vu revenir l' époux de l' âge tendre . " / Chacun dit sans savoir quelle chose arrivait . / Cependant l' intendante 
Eurynomé lavait / Chez lui le noble 
Ulysse ; oint d' huile , il allait prendre / Ses tunique et manteau ; 
Minerve veut le rendre / D' aspect plus grand , plus fort , et sur sa tête épand / Une grande beauté ; sa chevelure pend , / Frise ainsi que les fleurs de l' hyacinthe ; et comme , / Par 
Minerve et 
Vulcain instruit en tout , un homme , / Maître artiste , épand l' or sur l' argent , elle ainsi / Sur sa tête et son torse épand la grâce aussi ; / Du bain il sort semblable aux dieux , reprend sa place / Sur son siège en disant à son épouse en face : / " Les dieux 
olympiens , sainte femme , t' ont fait , / Plus qu' à toute mortelle , un cœur dur ; en effet , / Nulle épouse n' eût eu , dans cette circonstance , / Un cœur ferme à ce point de rester à distance / D' un époux qui souffrit tant de maux si longtemps , / Et rentre au sol natal vers elle après vingt ans ; / Nourrice , fais mon lit , allons , que je me couche ; / Dans son sein est un cœur de fer , que rien ne touche . " / La sage 
Pénélope aussitôt a repris : / " Héros , je ne me vante et n' ai trop de mépris / Ni d' admiration , mais je sais quel toi-même / Étais partant d' 
Ithaque , en montant ta trirème ; / 
Euryclée , allons , fais pour 
Ulysse un bon lit / Dans la chambre close où lui-même l' établit , / Porte une couche épaisse avec les garnitures , / Des tapis , des manteaux , de belles couvertures . " / C' est ainsi qu' elle parle éprouvant son époux ; / A son épouse honnête il dit avec courroux : / " Femme , quels mots cruels . Mon lit changé de place . / Par qui . . . . N' était aisé que même adroit le fasse / Aucun autre qu' un dieu , nul des vivants humains , / Même jeune , ne l' eût déplacé de ses mains / Sans peine , car ce lit , un chef-d'œuvre , le nôtre , / Fabriqué par moi-même et non par aucun autre , / Offre un grand signe : Un plant d' olivier avait crû / Dans l' enceinte , haut , vert , à feuillage ample et dru , / S' élevant épais , droit ainsi qu' un fût de marbre ; / Je construisis , traçai la chambre autour de l' arbre , / L' achevant en blocs forts , avec soin la couvris , / D' une solide porte ensuite je l' ouvris ; / Puis du haut olivier coupant la chevelure , / Au pied sciant le tronc , j' en polis la pelure / Avec l' airain , l' ayant rendu droit au cordeau ; / Le pied fait , je perçai tout entier ce fardeau / Avec une tarière , et la couche polie / Depuis le pied , devint encore plus jolie / Par divers ornements d' argent , d' ivoire et d' or , / Un cuir en riche pourpre était un signe en cor , / Femme , est il à sa place , est il ailleurs . en somme , / Dis , ce pied d' olivier l' a donc coupé quelque homme . " / 
Ulysse parle ainsi , sa femme reconnaît / Comme des signes sûrs ceux qu' 
Ulysse donnait ; / Son cher cœur , ses genoux défaillent ; pleurant d' aise / Elle court vers 
Ulysse , à la tête le baise , / Lui dit en entourant son cou de ses deux mains : / " 
Ulysse . ô le plus sage entre tous les humains , / Contre moi ne te fâche . hélas . les dieux causèrent / Toute notre infortune , eux qui nous refusèrent / De jouir du jeune âge et d' atteindre entre nous / Au seuil de la vieillesse . Ah . ne sois en courroux / De ce que moi d' abord en le voyant , en doute / Je ne t' embrassai pas , car toujours je redoute , / Mon cœur sans cesse a peur au fond de mon cher sein / Que quelqu'un des mortels ne vienne avec dessein / De me tromper , d' user d' un discours qui m' abuse , / Tant d' hommes ourdissant quelque perfide ruse . / Si d' avance elle eût su que les fils belliqueux / Des 
Grecs l' eussent plus tard ramenée avec eux / Dans sa chère patrie , en sa demeure ancienne , / Fille de 
Jupiter , 
Hélène l' 
Argienne / Ne se fût pas unie avec un étranger / Par l' amour et la couche ; un dieu dut l' engager / A cet acte honteux , sans que d' abord en elle / Elle eût prémédité d' action criminelle , / Source de nos malheurs ; toi m' ayant dit ainsi / Les signes clairs , certains de notre couche ici , / Que nul ne vit , sinon nous seuls et la servante / Que me donna mon père , 
Actoris ma suivante / Quand je vins en ces lieux , gardant notre seuil sûr , / Tu convainquis dès lors mon cœur , bien qu' il fût dur . " / Elle dit , l' attendrit encore plus , il pleure , / Sa tendre honnête épouse en ses bras ; comme à l' heure / Où la terre apparaît aux yeux des matelots / Tous nageant quand 
Neptune a brisé sur les flots / Leur beau vaisseau poussé par les vents et par l' onde / Hors de la blanche mer surnage peu de monde / Gagnant le bord ; l' écume abondante sur eux , / Ils montent sur la terre et sont certes heureux / D' échapper au malheur ; de même avec délice / Elle voit son époux , d' autour du col d' 
Ulysse / Ne veut pas détacher ses blancs bras un instant , / Et vers eux deux encore en pleurs ainsi restant , / L' 
Aurore aux doigts de rosé eût bien pu reparaître , / Si 
Minerve aux yeux bleus en elle n' eût fait naître / Soudain cette autre idée : Elle fait s' arrêter / La nuit longue à sa fin , dans l' 
Océan rester / L' 
Aurore au trône d' or , ne permet qu' elle attelle / Ses prompts coursiers portant à la race mortelle / La lumière du jour , 
Lampus et Phaéton , / Coursiers par qui l' 
Aurore est conduite , dit on . / L' adroit 
Ulysse parle à sa femme en ces termes : / " O femme , nos travaux ne sont encore aux termes , / Il m' en reste à faire un compliqué , malaisé , / Qui par 
Tirésias me fut prophétisé / Quand j' allai chez 
Pluton en cherchant pour moi-même / Et les miens le retour ; mais avec joie extrême / Viens , femme , à notre lit goûter un sommeil doux . " / 
Pénélope aussitôt répond à son époux : / " Prends ton lit s' il te plaît , le ciel te rend ta terre ; / Mais toi-même y songeant , dis moi donc sans mystère / L' œuvre qu' un dieu t' inspire , à présent fais-m'en part . / L' ingénieux 
Ulysse en ces mots lui repart : / " Que me presses tu tant . je dis vrai , sainte femme , / Mais toi , pas plus que moi , n' en jouiras dans l' âme : / Il veut qu' en des cités où sont beaucoup d' humains , / J' aille , une belle rame étant entre mes mains , / Et que je marche ainsi jusqu' à ce que j' arrive / Au milieu de mortels distants de toute rive , / Et ces hommes chez eux ne connaissant la mer , / Ne mangeant d' aliments mêlés au sel amer , / Ne connaissant non plus les nefs à rouge joue , / Ni le bel aviron qui s' agite et se joue / Comme une aile qui meut les vaisseaux fendant l' air ; / Il ajouta de plus un autre signe clair , / Je te le fais savoir : Si quelque part se montre / Un autre voyageur qui dise à ma rencontre / Que je soutiens un van sur mon glorieux col , / Que là ma belle rame étant fichée au sol , / J' offre un beau sacrifice à 
Neptune , et j' assemble / Un bélier , un taureau , puis un verrat qui semble / L' étalon de la truie , en ayant les desseins / D' aller offrir chez moi des sacrifices saints / A tous les immortels peuplant le ciel immense , / Qu' en n' oubliant aucun , par ordre je commence , / Et que loin de la mer enfin portant mes pas , / Je verrai me venir un paisible trépas , / Accablé sous le faix d' une riche vieillesse , / Les peuples près de moi vivant dans la liesse ; / Tout cela , me dit il , doit être à mon retour . " / La sage 
Pénélope ainsi parle à son tour : / " Oui , si les dieux te font la vieillesse prospère , / Pour fuir des maux futurs en ce moyen espère . " / Pendant cet entretien , aux lueurs des flambeaux / Les femmes font le lit de tissus les plus beaux ; / La vieille pour dormir va se rendre chez elle , / Et des flambeaux en main , la servante avec zèle / Va devant les époux , les mène au lit tous deux , / Puis part et dans leur joie a laissé chacun d' eux . / Or , 
Télémaque , 
Eumée et le bouvier enjoignent / Aux femmes de finir le bal , puis ils rejoignent / Leurs couches au palais plein d' ombre ; les époux , / S' étant rassasiés de témoignages doux , / Se charment en causant , et la divine femme / Dit toutes ses douleurs de voir la foule infâme / Des prétendants qui tous pour elle-même entre eux / Tuaient dans le palais tant de brebis et bœufs , / Puisaient tant de tonneaux de vin . Le noble 
Ulysse / Dit quel fut son malheur et son cruel supplice , / Que de chagrins lui-même avait faits aux mortels , / La reine à l' écouter ayant des charmes tels / Qu' avant qu' il n' ait tout dit , le sommeil ne se pose / Autour de sa paupière , et lui d' abord expose / Comme il avait dompté les 
Ciconiens , dit / Comme au sol loto phage ensuite il se rendit , / Puis les faits du 
Cyclope et comment il s' en venge / Pour ses bons compagnons que le barbare mange ; / Comme il va chez 
Éole à l' accueil bienveillant / Et qui le congédie , et comme l' assaillant , / Le vent l' emporte en pleurs sur la mer en furie , / Son sort n' étant déjà qu' il rentre en sa patrie ; / Il vient à 
Télépyle , aux murs des 
Lestrygons , / Qui détruisent sa flotte et tous ses compagnons , / Seul lui-même échappant sur son navire sombre ; / Puis il passe à 
Circé , dit ses ruses sans nombre , / Comme il va chez 
Pluton sous son humide toit / Pour voir , interroger 
Tirésias , et voit / Tous les siens et sa mère , elle qui le fit naître ; / Puis comme il put ouïr les 
Sirènes , connaître , / Voir les rochers Errants ; comme ensuite il alla / Vers l' horrible 
Charybde et vers cette 
Scylla / D' où jamais sans malheurs des mortels ne partirent ; / Comment ses compagnons pour manger abattirent / Les troupeaux du 
Soleil , et comment 
Jupiter / De sa foudre enflammée et grondant dans l' éther , / Frappe son beau vaisseau , comment seul il échappe / A la Parque funeste , alors que le dieu frappe / Ses vaillants compagnons tous morts sur ce vaisseau / Comme en l' île 
Ogygie il vient chez 
Calypso / Nymphe qui le retient , veut dans sa grotte creuse / Le garder pour époux , l' y nourrit , désireuse / De le rendre immortel et ne devant vieillir , / Ce que jamais son cœur ne voulut accueillir ; / Puis comme en 
Phéacie en souffrant il arrive . / Accueilli comme un dieu , s' embarque pour sa rive , / Comblé de vêtements , d' airain , d' or , derniers mots , / Lorsque le doux sommeil qui remédie aux maux , / Détend les membres , vient le prendre et l' enveloppe . / Croyant 
Ulysse las du lit de 
Pénélope / Et de sommeil , 
Minerve a cette idée en cor : / Elle fait se lever l' 
Aurore au trône d' or , / Qui pour porter le jour , hors de l' 
Océan glisse ; / Hors du lit , à sa femme en ces mots parle 
Ulysse : / " Femme , nous sommes las de luttes tour à tour , / Toi , d' un côté , pleurant mon malheureux retour ; / 
Jupiter , d' autres dieux m' ont loin de ma patrie / Fait souffrir , nous avons notre couche chérie ; / Soigne au palais mon bien , ces hautains prétendants / M' ont mangé mes troupeaux , j' en aurai d' abondants / Que m' offriront les 
Grecs ou bien que j' irai prendre / Jusqu' à remplir l' étable ; aux plants je vais me rendre / Auprès de mon bon père affligé tant pour moi ; / Femme , bien que sensée , écoute : Un grand émoi / Pour ces prétendants morts , dès l' aurore va naître , / Reste au palais sans voir ni chercher à connaître . " / Ayant dit , puis mettant sa belle armure au bras , / 
Ulysse fait soudain s' armer pour les combats / 
Télémaque , et porcher et bouvier ; chaque porte / S' ouvre , ils sortent , 
Ulysse à leur tête se porte ; / Le jour luit , un brouillard par 
Minerve est produit , / Elle-même en dehors du rempart les conduit . 
