La vieille 
Eurycléia monta en riant à l' étage supérieur pour annoncer à sa maîtresse que son cher époux était dans la maison : ses genoux se remuaient vivement , ses pieds s' agitaient outre mesure . Elle s' arrêta à son chevet et lui dit : / " Réveille toi , 
Pénélope , chère enfant , afin que tu voies de tes yeux ce que tu désires tous les jours . 
Ulysse est venu , il est arrivé dans sa maison , quoique arrivé tard . Il a tué les prétendants audacieux qui ruinaient sa maison , dévoraient ses richesses et opprimaient son fils . " / La sage 
Pénélope lui répondit : / Chère nourrice , les dieux t' ont rendue sotte , eux qui peuvent faire un insensé d' un homme très sensé et d' un pauvre d' esprit , un esprit sain . Ce sont eux qui ont enchaîné ta raison , car auparavant tu étais d' esprit sensé . Pourquoi te moques tu de moi , dont le cœur est plein d' affliction , en venant me dire ces choses contraires à la vérité . Pourquoi m' éveilles tu du doux sommeil qui m' enchaînait , après avoir fermé mes paupières . Car jamais je n' ai dormi de la sorte , depuis qu' 
Ulysse est parti pour voir cette méchante 
Ilion qui ne mérite pas d' être nommée . Mais descends maintenant et retourne dans ta chambre . Si quelque autre des femmes qui m' appartiennent était venue m' annoncer cela et m' avait réveillée de mon sommeil , je l' aurais rudement chassée de nouveau dans sa chambre ; mais ton grand âge t' épargnera cela . Mais la fidèle nourrice 
Eurycléia lui répondit : / " Je ne me moque pas de toi , chère enfant , mais en vérité 
Ulysse est revenu et arrivé dans la maison , comme je le dis : c' est l' étranger que tous insultaient dans le palais . 
Télémaque savait déjà depuis longtemps qu' il était de retour , mais , par prudence , il a caché les desseins de son père , afin de faire expier leur violence à ces hommes présomptueux . " / Elle parla ainsi et celle là ayant sauté en bas de son lit , embrassa la vieille et une larme coula de ses paupières . S' adressant à elle , elle lui dit ces paroles ailées : " Mais , chère nourrice , si tu ne me trompes pas , si véritablement il est revenu à la maison , comme tu le dis , comment a t il pu mettre les mains sur ces impudents prétendants , qui restaient toujours réunis à l' intérieur . " / La fidèle nourrice 
Eurycléia lui répondit : / " Je ne l' ai pas vu , je ne l' ai pas appris , j' ai seulement entendu le gémissement de ceux qu' on tuait : nous étions assises , effrayées , au coin de notre chambre solidement construite et les portes étaient bien fermées ; jusqu' à ce que ton fils 
Télémaque m' appelât de la salle , car son père l' avait envoyé m' appeler . Je trouvai ensuite 
Ulysse debout au milieu des corps morts : ils étaient étendus autour de lui , sur le sol ferme , couchés les uns sur les autres : ton cœur se serait réjoui à les voir . Maintenant , ils sont tous , en tas , près de la porte de la cour , et 
Ulysse , ayant allumé un grand feu , purifie sa magnifique demeure avec du soufre . Mais suis moi , afin que tous deux vous livriez votre cœur à la joie , après avoir souffert tant de maux . Maintenant enfin ce grand désir est accompli : il est revenu vivant au foyer ; il t' a trouvée , ainsi que ton fils , dans son palais ; les maux que lui avaient faits les prétendants , il s' en est vengé dans sa maison . " / La sage 
Pénélope lui répondit : / " Chère nourrice , ne te réjouis pas beaucoup en riant : tu sais quelle joie ce serait pour tous dans le palais de le voir apparaître , surtout pour moi et pour le fils que j' ai enfanté ; mais ce n' est pas un récit vrai , ce que tu dis ; c' est quelqu'un des Immortels qui a tué les illustres prétendants , irrité de leur insolence qui attriste le cœur et de leurs mauvaises actions . Car ils n' honoraient personne des hommes habitant la terre , ni du peuple , ni des nobles , qui venait les trouver . C' est à cause de leur arrogance qu' ils ont été châtiés ; mais 
Ulysse , loin de l' 
Achaïe , a perdu le chemin du retour et lui-même a péri . " / Alors la fidèle nourrice 
Eurycléia lui répondit : / " Mon enfant , quel mot s' est échappé de l' enceinte de tes dents ; ton époux est dans la maison , devant le foyer , et tu dis qu' il ne reviendra jamais . Ton cœur est toujours méfiant . Mais je te donnerai une preuve très évidente : la cicatrice , que lui fit autrefois un sanglier de sa blanche dent . Je l' ai reconnue en le lavant et je voulais le dire à toi-même , mais lui , m' ayant mis les mains sur la bouche , m' a , dans une pensée très sage , empêchée de le dire . Mais suis moi et si je te trompe , je me livrerai moi-même pour qu' on m' inflige la plus cruelle mort . " / Alors la sage 
Pénélope lui répondit : / " Chère nourrice , il est difficile pour toi de pénétrer les secrets des dieux qui existent toujours , bien que tu sois très expérimentée ; mais toutefois allons vers mon fils , afin que je voie les prétendants morts et celui qui les a tués . " / Ayant parlé ainsi , elle descendit de l' étage : son cœur hésitait beaucoup si elle interrogerait de loin son cher époux , ou si , se tenant près de lui , elle prendrait sa tête et ses mains et les embrasserait . Lorsqu' elle entra et franchit le seuil de pierre , elle s' assit en face d' 
Ulysse , à la lueur du feu , près du mur opposé . Celui ci était assis contre une grande colonne , les jeux baissés , attendant ce que lui dirait sa noble épouse , lorsqu' elle le verrait de ses yeux . Mais elle resta longtemps assise en silence , et l' étonnement saisit son cœur . Tantôt , le regardant en face , elle reconnaissait ses traits ; tantôt , elle le méconnaissait à cause des mauvais habits qu' il avait sur sa peau . 
Télémaque lui dit en la nommant : / " Ma mère , mauvaise mère , ayant un cœur cruel , pourquoi te détournes tu ainsi de mon père , et , assise près de lui , ne l' interroges tu pas et ne t' informes tu pas . En vérité , aucune autre femme ne s' est écartée ainsi , d' un cœur affligé , de son homme , quand , après avoir souffert beaucoup de maux , il est arrivé , la vingtième année , dans la terre de sa patrie . Toujours ton cœur est plus dur qu' une pierre . " / La sage 
Pénélope lui répondit : / " Mon enfant , mon cœur est étonné dans ma poitrine et je ne puis ni dire un mot , ni interroger , ni voir le visage qui est devant moi . Si réellement c' est 
Ulysse qui est arrivé dans sa maison , nous nous reconnaîtrons mieux quand nous serons entre nous deux , car nous avons des secrets que nous deux savons seuls et qui sont cachés aux autres . " / Elle parla ainsi ; le divin 
Ulysse tant éprouvé sourit et dit à 
Télémaque ces paroles ailées : / " 
Télémaque , laisse ta mère m' éprouver dans mon palais ; bientôt elle me reconnaîtra mieux . Maintenant que je suis sale et que ma peau est recouverte de haillons , elle ne me respecte pas et dit que je ne suis pas lui . / Cependant l' économe 
Eurynomé lave et oint d' huile le magnanime 
Ulysse dans sa maison ; elle le revêt d' un beau manteau et d' une tunique . Alors 
Athéné verse en abondance la beauté sur sa tête et il sort du bain semblable pour le corps aux Immortels . Aussitôt il s' assied de nouveau sur le fauteuil d' où il s' était levé , en face de son épouse et il lui dit ces paroles : / " Ma chère , entre toutes les femmes , ceux qui habitent les demeures de l' 
Olympe t' ont donné le cœur le plus intraitable ; car , en vérité , aucune autre femme ne s' est écartée ainsi , d' un cœur affligé , de son homme , quand , après avoir souffert beaucoup de maux , il est arrivé , la vingtième année , dans la terre de sa patrie . Mais , va , nourrice , apprête mon lit , afin que je me couche à mon tour ; car celle là a un cœur de fer . " / La sage 
Pénélope lui répondit : / " Mon cher , je ne m' enorgueillis pas et ne te méprise pas , ni ne t' admire pas trop non plus , car je sais très bien comment tu étais lorsque tu partis d' 
Ithaque sur un vaisseau aux longues rames . Mais va , 
Eurycléia , arrange lui , en dehors de la chambre nuptiale bien construite , le lit solide qu' il a fait lui-même . Ayant placé là le lit solide , faites lui une couche avec des toisons , des draps et des couvertures brillantes . " / Elle parla ainsi pour éprouver son époux ; mais 
Ulysse dit , en soupirant , à sa digne épouse : / " O femme , ce que tu dis là est bien triste à mon cœur : qui donc a placé mon lit ailleurs . Ce serait difficile , même à un homme très expérimenté , à moins qu' un dieu lui-même survenant , ne le plaçât facilement , à sa volonté , dans un autre endroit . Parmi les hommes , pas un des mortels vivants , même des plus vigoureux , ne l' écarterait facilement , car il y a un grand secret dans ce lit artistement fait : c' est moi qui l' ai travaillé et personne d' autre . Un tronc feuillu d' olivier croissait à l' intérieur de l' enceinte : je construisis tout autour notre chambre nuptiale avec de grandes pierres ; je la couvris bien au-dessus et j' y adaptai des portes bien jointes et fermant bien . Puis j' abattis la chevelure de l' olivier touffu et coupant le tronc au-dessus de la racine , je le polis bien et avec art au moyen de l' airain et du cordeau . J' en fis un pied de lit que je forai avec une tarière : sur cette base , je fis un lit que j' ornai d' or , d' argent et d' ivoire ; j' y tendis des lanières de peau de bœuf , teintes de pourpre . / Voilà le signe que je t' indique : je ne sais , ô femme , si mon lit est encore à sa place , ou si quelque homme l' a placé ailleurs , après avoir coupé la racine de l' olivier . " / Il parla ainsi et les genoux et le cœur de 
Pénélope faiblirent , en reconnaissant les signes qu' 
Ulysse lui indiquait exactement . Elle courut droit à lui en pleurant , jeta ses bras autour du cou d' 
Ulysse , baisa sa tête et dit : / " 
Ulysse , ne te fâche pas contre moi , toi qui , en toutes choses , est le plus intelligent do tous les hommes . Les dieux nous ont donné le malheur en partage , eux qui ne nous ont pas permis , restant l' un près de l' autre , de jouir de notre jeunesse et d' arriver ensemble au seuil de la vieillesse . Maintenant ne sois pas fâché ni irrité contre moi de ce que je ne t' ai pas fait pareil accueil du premier moment que je t' ai vu . Car mon cœur a toujours craint dans ma poitrine que quelque mortel , arrivant , ne me trompât par ses discours ; car beaucoup méditent de mauvaises ruses . Mais maintenant que tu m' as dit les signes très clairs de notre lit , qu' aucun autre mortel n' a vu , excepté toi et moi et une seule suivante , 
Actoris , que mon père m' a donnée comme je venais ici et qui veillait pour nous aux portes de la chambre nuptiale bien construite , tu as convaincu mon cœur , bien qu' il soit très obstiné . " / Elle parla ainsi et excita encore davantage le désir des pleurs chez celui ci : il pleura en embrassant la digne épouse chère à son cœur . Comme la terre apparaît désirée aux nageurs dont 
Poséidon a brisé sur mer le navire chassé par le vent et par la forte vague : peu ont échappé en nageant de la mer grise sur le continent et c' est avec joie qu' ils prennent pied sur la terre , après avoir échappé au péril . Ainsi , il lui était agréable de revoir son époux et elle ne détachait point ses deux bras blancs de son cou . Et l' 
Aurore aux doigts de rose les aurait trouvés pleurant encore , si 
Athéné , la déesse à la face de hibou , n' en avait décidé autrement . Car elle retint la longue nuit à son déclin et replongea l' 
Aurore , au trône d' or , dans l' 
Océan , ne lui permettant pas d' atteler ses chevaux aux pieds rapides , qui apportent la lumière aux hommes , 
Lampos et 
Phaéthon , les coursiers qui mènent l' 
Aurore . / Cependant 
Ulysse et 
Pénélope se charmaient en se racontant l' un à l' autre : la noble femme , ce qu' elle avait souffert dans son palais à voir la troupe insolente des prétendants qui , à cause d' elle , ont égorgé beaucoup de bœufs et de grasses brebis et ont puisé beaucoup de vin dans les vases . Le divin 
Ulysse dit tous les maux qu' il avait faits aux hommes et tous ceux que lui-même avait soufferts . Elle jouissait de l' entendre et le sommeil ne tomba pas sur ses paupières , avant qu' 
Ulysse n' eût tout dit . / Alors , 
Athéné , la déesse à la face de hibou , fit lever de l' 
Océan l' 
Aurore au trône d' or , génératrice du matin , afin qu' elle portât la lumière aux hommes . 
Ulysse se leva de son lit moelleux et dit à son épouse : / " Femme , j' irai vers mes champs couverts d' arbres , pour voir mon noble père , qui s' afflige si fort sur moi . A toi , femme , voici ce que je recommanderai , bien que tu sois prudente par toi-même : avec le 
soleil levant , se répandra aussitôt dans la ville le bruit que les prétendants ont été tués dans ce palais : monte à l' étage supérieur avec tes suivantes , et reste là assise , sans voir personne et sans parler à personne . / Il dit et revêtit ses épaules d' une belle armure ; puis il fit lever 
Télémaque , le bouvier et le porcher ; il les força tous de prendre dans leurs mains des armes de guerre . Ceux ci lui obéirent et s' armèrent d' airain ; puis ils fermèrent les portes et sortirent : 
Ulysse marchait en avant . 
