La vieille , riant aux éclats , gagna l' étage / dire à la Dame que son époux était là ; / ses genoux bondissaient , ses pieds trébuchaient de hâte ; / elle se tint à son chevet et lui dit ces paroles . / " 
Pénélope , réveille toi , mon enfant , et viens voir de tes yeux ce que tous les jours tu espéras . / 
Ulysse est revenu , il est chez lui , quoique bien tard . il a tué les mâles prétendants qui dégradaient sa demeure , mangeaient ses biens et maltraitaient son fils . " / La sage 
Pénélope alors lui répondit . / " Bonne mère , les dieux t' ont rendue folle , qui peuvent / changer en insensé un homme plein de sens / ou rappeler à la raison un étourdi ; / ils t' ont troublé l' esprit . tu l' avais pourtant juste . / Pourquoi me railles tu quand j' ai dans l' âme un tel chagrin , en parlant sans raison , et m' arraches tu aux douceurs de ce sommeil qui m' enchaînait , pesant sur mes paupières . Je n' avais pas dormi pareillement depuis qu' 
Ulysse est parti pour voir male 
Troie , ville sans nom . / Allons . descends , retourne en hâte dans la salle . / Car , si quelque autre des suivantes qui me servent était venue me réveiller pour m' annoncer cela , j' eusse tôt fait de la renvoyer sans douceur dans les appartements . ton âge au moins t' aura servi . " / La nourrice 
Euryclée alors lui répondit . / " Je ne te raille pas , mon enfant , c' est la vérité , / 
Ulysse est revenu , il est chez lui , comme je dis , c' est l' étranger que tous outrageaient dans les salles . / 
Télémaque savait depuis longtemps qu' il était là , jo mais par sagesse il a caché les desseins de son père tant qu' il n' eut pas châtié les excès de ces insolents . " / A ces mots , la reine exulta et , sautant du lit , étreignit la nourrice , des larmes lui coulaient des yeux , elle lui adressa ces paroles ailées . / " Si vraiment , bonne mère , tu m' as dit la vérité , s' il est vrai qu' 
Ulysse est chez lui comme tu dis , comment a t il pu s' attaquer aux prétendants infâmes , seul , alors qu' ils étaient toujours en nombre ici . " / La nourrice 
Euryclée alors lui répondit . / e " Je n' ai rien vu , rien su ; je n' ai fait qu' entendre les plaintes des hommes qu' on tuait ; dans le fond des solides chambres nous étions à trembler , toutes les portes bien fermées , jusqu' à ce que ton fils , 
Télémaque , vînt m' appeler hors de la chambre . 
Ulysse l' en avait prié . / Je trouvai donc 
Ulysse au milieu des héros tués , debout ; autour de lui , occupant la terre battue , / ils gisaient l' un sur l' autre ; à les voir , tu eusses exulté . / Maintenant ils sont tous aux portes de la cour rassemblés , et pour lui , il soufre le palais splendide , ayant allumé un grand feu ; il m' a envoyé t' appeler . / Suis moi donc pour que votre cœur à tous les deux s' abandonne à la joie , car vous avez beaucoup souffert . / Oui , maintenant enfin , ce grand espoir se réalise . / Il est rentré vivant au foyer , il t' a trouvée / et son fils au palais ; ceux qui lui ont fait tant de mal , / les prétendants , il les a tous châtiés dans sa maison . " / La sage 
Pénélope alors lui répondit . / " Bonne nourrice , attends en cor pour rire et triompher . / Tu sais comme il serait ici le bienvenu pour tous , et avant tout pour moi et le fils que nous avons eu ; mais ce que tu m' as dit n' est pas la vérité . / C' est un des dieux qui a tué les nobles prétendants , indigné par leur crime et leurs excès intolérables . / Ils n' avaient de respect pour aucun homme de la terre , que ce fût un vilain ou un noble qui vînt à eux . / Cest donc pour leurs fureurs qu' ils ont payé . Quant à 
Ulysse , il n' est plus pour lui de retour , car lui-même n' est plus . " / La nourrice 
Euryclée alors lui répondit . / " Mon enfant , quel propos t' est il donc échappé . / Quand ton mari est là , près du foyer , tu dis encore qu' il ne reviendra plus . Ton âme n' est que méfiance . Mais allons . je vais te donner un signe indubitable , la cicatrice , due jadis au boutoir blanc d' un sanglier , que j' ai vue quand je le baignais ; je voulais te le dire à toi aussi , mais , en me mettant la main sur la bouche , dans l' astuce de son esprit il sut m' en empêcher . / Mais suis moi . Vois , je te mets ma propre vie en gage . si j' ai menti , fais moi périr de la plus triste fin . " / La sage 
Pénélope alors lui répondit . / " Bonne mère , il t' est malaisé de percer les desseins des éternels , quelle que soit ta clairvoyance ; néanmoins , rejoignons mon fils , et que je voie les prétendants tués , et celui qui les a tués . " / Sur ces mots , elle descendit de l' étage , incertaine si elle allait interroger son cher époux de loin ou courir lui prendre les mains , la tête , et les baiser . Quand elle fut entrée et eut franchi le seuil de pierre , elle s' assit face au héros , dans la lueur du feu , / contre l' autre paroi ; et lui , le dos à un pilier , était assis baissant les yeux , attendant que parlât sa vaillante compagne , maintenant qu' elle l' avait vu . Mais elle fut longtemps sans parler , prise de stupeur ; tantôt elle reconnaissait 
Ulysse en ce visage , tantôt doutait , ne voyant plus que ses haillons . 
Télémaque la prit à partie en disant . / " Mère , mauvaise mère , âme de cruauté , que restes tu si loin du père , que ne vas tu t' asseoir auprès de lui , le questionner , l' interroger . IOO Nulle autre femme ne pourrait ainsi , patiemment , se tenir loin de l' homme qui , après tant de souffrances et vingt années d' absence , enfin retrouve sa patrie . ton cœur est donc toujours dur comme pierre . " / La sage 
Pénélope alors lui répondit . / " Mon enfant , le saisissement est dans mon âme , je ne puis prononcer un mot ni questionner , ni même / le regarder en face . Mais , si vraiment c' est 
Ulysse rentré chez lui , nous nous reconnaîtrons l' un l' autre sans difficulté ; car il est entre nous no certains signes cachés que nous sommes seuls à connaître . " Elle dit . L' endurant 
Ulysse eut un sourire et , sans attendre , à 
Télémaque dit ces mots . / " 
Télémaque , laisse ta mère en cette salle m' éprouver . car bientôt elle n' aura plus aucun doute . / Parce que je suis sale et couvert en cor de haillons , elle ne peut me respecter ni croire que c' est moi . / Pour nous , veillons à ce que tout s' arrange au mieux ; car , un homme en a t il tué un autre en ce pays , même quelqu'un qui n' aura guère de vengeurs , / il fuit , il quitte ses parents et sa patrie . / et nous , nous avons jeté bas le rempart de la ville , la fleur de la jeunesse ; je te demande d' y songer . " 
Télémaque le réfléchi dit en réponse . / " Vois toi-même , mon père , puisque chacun dit que ton intelligence au monde est sans égale , / qu' aucun homme ne' peut , sur ce point , lutter avec toi . " / L' ingénieux 
Ulysse alors lui répondit . / " Je vais te dire donc ce qui me paraît le meilleur . / Tout d' abord , lavez vous et revêtez vos capes ; / dites aux femmes du palais de prendre de beaux vêtements ; que le divin chanteur avec sa lyre aiguë vous entraîne dans le circuit d' une danse enjouée , en sorte que voisins et passants sur la route , en l' entendant , pensent qu' il s' agit d' un mariage . empêchons que le bruit du massacre des prétendants ne gagne la cité avant que nous soyons partis pour les vastes vergers de nos domaines ; là , enfin , / nous examinerons ce que 
Zeus nous inspirera . " / Ainsi dit il ; ils obéirent à son ordre . / D' abord , ils se lavèrent et revêtirent leur manteau , les femmes s' apprêtèrent , le divin chanteur prit sa lyre profonde et fit naître en eux le désir de la douce musique et de la danse sans défaut . / Et la demeure tout entière résonna sous les pieds des danseurs et des femmes aux belles ceintures . En entendant ce bruit , les gens dehors allaient disant . / " Nul doute . c' est la reine tant briguée qui se marie . . / La cruelle , qui n' a pas su garder le grand palais / de son premier époux jusqu' à ce qu' il revînt . " / Voilà ce qu' on disait , sans connaître la vérité . / Cependant , l' intendante 
Eurynomé dans le palais lavait le généreux 
Ulysse et l' oignait d' huile , le vêtait d' une belle robe et d' un manteau ; / 
Athéna répandait la beauté sur sa tête ; iquand il sortit du bain , on aurait dit un Immortel Il se rassit dans le fauteuil qu' il venait de quitter , en face de sa femme , et lui dit ces paroles . / " Malheureuse , c' est toi entre toutes les faibles femmes qui as reçu des dieux le cœur le plus indifférent . aucune autre que toi ne pourrait aussi patiemment se tenir loin de l' homme qui , après tant de souffrances et vingt années d' absence , enfin retrouve sa patrie . / Allons . nourrice , dresse moi un lit , et que j' y dorme encore seul ; car , elle , c' est un cœur de fer qu' elle a . " / La sage 
Pénélope alors lui répondit . / " Malheureux , ce n' est point indifférence ni hauteur , / ni dépit de ma part . je sais ce que tu fus / quand tu quittas 
Ithaque sur la barque aux longues rames . / Mais allons . 
Euryclée , dresse le lit solide / qu' il avait fait lui-même , hors de la forte chambre . / Quand vous l' aurez porté dehors , garnissez le / ide toisons , de manteaux et de draps chatoyants . " / Elle parlait ainsi pour l' éprouver ; 
Ulysse alors , en gémissant , dit à sa fidèle compagne . / " Femme , ce mot que tu as dit m' a meurtri l' âme . / Qui donc a déplacé mon lit . C' eût été malaisé / même au plus habile homme , à moins qu' un dieu vînt à son aide , / qui l' eût facilement transporté en un autre lieu . . . / Mais des mortels , aucun , et fût il vigoureux , n' eût pu le déplacer . Car il est un secret dans la structure de ce lit . je l' ai bâti tout seul . / Dans la cour s' élevait un rejet d' olivier feuillu / dru , verdoyant , aussi épais qu' une colonne . / Je bâtis notre chambre autour de lui , de pierres denses , je la couvris d' un bon toit , la fermai d' une porte aux vantaux bien rejoints . / Ensuite , je coupai la couronne de l' olivier et , en taillant le tronc à la racine , avec le glaive je le planai savamment et l' équarris au cordeau pour faire un pied de lit ; je le perçai à la tarière . / Après cela , pour l' achever , je polis le reste du lit en l' incrustant d' argent , d' ivoire et d' or ; / je tendis les sangles de cuir teintes de pourpre . / Voilà le secret dont je te parlais ; mais je ne sais si mon lit est encore en place , ô femme , ou si déjà un autre , pour le déplacer , a coupé la racine . " / A ces mots , ses genoux et son cœur défaillirent , elle reconnaissait les signes décrits par 
Ulysse ; toute en pleurs , elle vint à lui , jeta ses bras au cou d' 
Ulysse , baisa son visage et lui dit . / " Ne m' en veux pas , 
Ulysse , toi qui fus toujours le plus sensé des hommes . les dieux nous ont élus pour le malheur , nous enviant la douceur de rester auprès l' un de l' autre pour goûter la jeunesse et atteindre le seuil de l' âge . / Et aujourd'hui , ne va pas te fâcher ni me blâmer de ne pas t' avoir tout de suite ouvert les bras . / En effet , tout au fond de moi , mon cœur toujours redoutait que quelqu'un ne vînt ici pour me tromper de ses discours . il en est tant qui ne pensent qu' à mal . Même 
Hélène d' 
Argos , née des œuvres de 
Zeus , ne se fût pas donnée à un homme d' un autre lieu , / eût elle su que les belliqueux fils des 
Grecs allaient la ramener dans sa demeure et sa patrie . / Sans doute c' est un dieu qui lui inspira l' acte infâme . son âme , jusqu' alors , ignorait cet aveuglement funeste , d' où nous vint le deuil à nous aussi . / Maintenant que tu m' as décrit le signe indubitable de notre lit qu' aucun autre mortel n' a vu , hors toi et moi et une seule de mes femmes , / 
Actoris , que mon père me donna lorsque je vins , et qui gardait les portes de la forte chambre , / quelque cruel qu' il soit , mon cœur est convaincu . " / Elle dit , en 
Ulysse accroissant le désir des pleurs ; il pleura , tenant sa femme fidèle , joie de son âme . Bienvenue apparaît la terre aux naufragés dont 
Poséidon a fait sombrer le beau navire en haute mer , chassé par le vent et la houle ; peu d' entre eux peuvent échapper à la mer grise , et nagent vers le rivage . tout leur corps est ruisselant d' écume , joyeux ils mettent pied sur la rive , loin du malheur . ainsi fut bienvenu à ses yeux le mari , / et ses bras blancs ne voulaient plus se détacher du cou . . . / L' 
aurore aurait paru avant que leurs sanglots ne cessent si 
Athéna aux yeux brillants n' avait eu son idée . elle allongea la nuit au bout du monde et retint l' aube au trône d' or dans l' 
Océan , sans la laisser atteler ses coursiers portant aux hommes la lumière , 
Lampos et Phaéton , qui sont les poulains de l' 
aurore . L' ingénieux 
Ulysse alors dit à sa femme . / " Femme , nous n' avons pas encore atteint te terme de nos épreuves . il reste encore une tâche infinie , / multiple et malaisée , qu' il me faut mener , jusqu' au bout . C' est ce que m' a prédit l' âme du devin 
Tirésias te jour que je suis descendu dans la maison d' 
Hadès pour apprendre comment rentrer avec mes gens . / Mais viens , allons au lit , ô femmme , pour qu' enfin , étendus , nous goûtions aux douceurs du sommeil . . . " / La sage 
Pénélope alors lui répondit . / " Ton lit te recevra aussitôt qu' il plaira à ton âme , puisque tes dieux t' ont redonné ta solide maison et la terre de ta patrie ; / mais , puisque tu y as pensé , grâce à un dieu , dis moi donc cette épreuve . aussi bien , j' imagine , / l' apprendrai je plus tard ; il vaut mieux savoir tout de suite . L' ingénieux 
Ulysse alors lui répondit . / " Malheureuse . pourquoi me presses tu ainsi de parler . Je le ferai donc , et sans rien te cacher . / Ton âme n' en aura nulle joie ; et moi-même non plus , car il m' a ordonné d' aller de ville en ville par le monde , tenant entre mes mains ma bonne rame , jusqu' à ce que je trouve ceux qui ne connaissent pas e la mer , et qui ne mêlent pas de sel aux aliments ; ils ne connaissent pas les navires fardés de rouge , ni les rames qui sont les ailes des navires . . Ensuite il me donna le clair indice que voici . lorsque quelqu'un , croisant ma route , croira voir sur mon illustre épaule une pelle à vannei , alors il m' ordonna , plantant ma bonne rame en terre d' offrir un sacrifice au seigneur 
Poséidon . bélier , taureau , verrat capable de couvrir les truies , puis de rentrer chez moi , d' offrir les saintes hécatombes aux Immortels qui possèdent le ciel immense , dans l' ordre rituel . Et la mort viendra me chercher hors de la mer , une très douce mort qui m' abattra affaibli par l' âge opulent ; le peuple autour de moi sera heureux . Voilà tout ce qu' il me prédit . " / La sage 
Pénélope alors lui répondit . / " Si les dieux te concèdent une vieillesse moins amère , l' espoir nous reste d' être un jour déchargés de nos maux . " Tels étaient les propos qu' ensemble ils échangeaient . Cependant , la nourrice et 
Eurynomé préparaient le lit d' étoffe tendre à la lueur des torches . / Quand elles eurent non sans soin garni le lit solide , la vieille retourna dormir dans la maison ; / 
Eurynomé , la chambrière , précédait ses maîtres qui se rendaient au lit , avec une torche à la main . / Les ayant fait entrer , elle se retira . Alors , ils retrouvèrent avec joie la loi du lit ancien . / Cependant , 
Télémaque , le bouvier et le porcher interrompaient le bal , congédiaient les femmes et allaient se coucher dans l' ombre de la salle . / Lorsqu' ils eurent joui des plaisirs de l' amour , / ils s' adonnèrent aux plaisirs de la parole . / Elle lui dit ce qu' elle avait subi dans le palais à contempler la triste société des prétendants qui , pour elle , égorgeaient des bœufs , de gras moutons , et sans cesse puisaient le vin dans les amphores . / Puis le divin 
Ulysse lui disait quelles angoisses il avait fait subir , quels malheurs il avait subis au long des ans ; elle prenait plaisir à l' écouter et ne s' endormit pas avant qu' il ne lui eût tout dit . / II lui conta d' abord comment il vainquit les 
Cicones , puis atteignit le gras pays des 
Lotophages ; ce que fit le 
Cyclope , et comment il vengea ses vaillants compagnons qu' il avait mangés sans pitié ; comment il parvint chez 
Éole , qui le reçut fort bien et l' aida pour rentrer , mais le destin ne voulait pas en cor le voir chez lui , et la tempête l' enleva , le rejeta tout gémissant vers les poissons du large ; comment il atteignit 
Télépyle des 
Lestrygons / qui lui perdirent ses vaisseaux et ses marins guêtrés ; / il raconta la ruse industrieuse de 
Circé , / et comment il gagna les demeures moisi es d' 
Hadès pour interroger l' âme de 
Tirésias de 
Thèbes / A ce vers se situait , selon les critiques anciens , le réXoç OSuoeiaç , c' est-à-dire la fin , ou l' accomplissement de Y Odyssée . Le sens du mot xéXoç n' étant pas univoque , on ne sait s' il faut vraiment penser , comme l' ont fait de nombreux érudits , que Odyssée primitive s' achevait à ce vers . Il est certain que cette hypothèse est tentante , ne serait ce que pour épargner au lecteur les nombreuses faiblesses qui suivent . Mais notre goût est il celui des temps homériques . Je doute fort qu' on puisse jamais tenir ce problème pour résolu . Ainsi 
Aristote admirait , dans les vers , un résumé des aventures d' 
Ulysse qui nous paraît parfaitement plat et superflu . / sur un navire aux cents tolets , et y vit tous ses gens , et sa mère qui l' enfanta et le nourrit ; comment il entendit la voix des 
Sirènes sonores , comment il atteignit les Pierres plantes , ces 
Charybde et 
Scylla dont jamais ne réchappa nul homme ; comment ses compagnons tuèrent les vaches du 
Soleil ; comment le 
Zeus grondant , de sa foudre fumante , lui frappa son croiseur , et que ses nobles compagnons périrent tous , lui seul échappant aux génies ; comment il échoua en 
Ogygie , chez 
Calypso qui le retint , brûlant d' en faire son époux , dans son antre profond , le nourrissant , lui promettant de le rendre immortel , et qu' il ne vieillirait jamais . mais jamais elle n' avait pu le persuader ; comment les 
Phéaciens l' accueillirent , à bout de forces , et l' honorèrent dans leur âme comme un dieu , uo le ramenèrent par vaisseau dans sa patrie / en le comblant de vêtements , de bronze et d' or . . . / Il finissait lorsque le doux sommeil le prit , qui délasse le corps et calme les soucis de l' âme / Alors 
Pallas aux yeux étincelants eut son idée sitôt qu' elle jugea dans son âme qu' 
Ulysse était comblé des plaisirs de l' amour et du sommeil , elle fit se lever de l' 
Océan l' enfant du Jour au trône d' or , qu' elle portât le jour au monde ; 
Ulysse quitta sa tendre couche et dit à sa compagne . / " Femme , nous sommes tous les deux rassasiés d' épreuves ; toi , tu attendais en pleurant mon retour et moi , 
Zeus et les autres dieux me retenaient dans la souffrance , loin de la terre de mes rêves . Maintenant que nous avons retrouvé notre lit , il te faudra veiller sur les richesses qui me restent ; / pour compenser les bêtes que ces arrogants m' ont prises , j' irai faire razzia , et les 
Grecs m' en donneront d' autres jusqu' à ce que j' aie de nouveau mes étables remplies . / Mais d' abord il me faut aller à mon verger pour voir mon noble père qui se ronge en mon absence ; si raisonnable que tu sois , écoute mon conseil . dès le 
soleil levé , le bruit se répandra du massacre des prétendants en ces demeures . remontée à l' étage en compagnie de tes suivantes , n' en bouge plus . Ne cherche à voir , à questionner quiconque . " Il dit , puis revêtit ses belles armes , fit lever 
Télémaque , le bouvier et le porcher , leur ordonna de prendre leurs outils de guerre . / Ils obéirent aussitôt , se couvrirent de bronze , / ouvrirent la porte , sortirent ; 
Ulysse allait devant . / Déjà le jour avait gagné la terre ; mais 
Pallas , pour leur faire passer les murs , les recouvrit de nuit . 
