Alors la vieille , riant aux éclats , gagna l ' étage Pour dire à sa maîtresse que son époux était là ; / Ses genoux bondissaient , ses pieds trébuchaient sur les marches . Elle se mit à son chevet et lui parla ainsi : / `` Allons . réveille - toi , 
Pénélope , ma chère enfant , / Et viens voir de tes yeux ce que tu n ' as cessé d ' attendre . 
Ulysse est de retour . il est ici , ce grand absent . / Il a tué les mâles prétendants qui dévoraient / Ses biens , ravageaient sa demeure et maltraitaient son fils . '' / La sage 
Pénélope , alors , lui fit cette réponse : / `` Les dieux , brave nourrice , ont dû te déranger la tête , / Ces dieux qui peuvent rendre fou l ' homme le plus sensé Et rappeler à la raison l ' être le plus débile . / Ils ont égaré ton esprit , naguère si prudent . / Tu sais tous mes chagrins ; que viens - tu te jouer de moi / Par de tels racontars et m ' arracher à la douceur / De ce sommeil qui m ' enchaînait en voilant mes paupières . / Je n ' ai jamais dormi pareillement depuis qu ' 
Ulysse Est allé voir cette maudite et exécrable 
Troie . / Mais allons . redescends , retourne en hâte dans la salle . / Car si toute autre femme de service était venue M ' apporter ce message et me tirer de mon sommeil , / J ' aurais bien vite fait de la renvoyer sans douceur Dans ses appartements ; ton âge au moins t ' aura servie . '' / La nourrice 
Euryclée , alors , lui fit cette réponse : / `` Je ne te raille pas , mon enfant ; c ' est la vérité : / 
Ulysse est de retour . il est ici , je te l ' affume . / C ' est lui , cet étranger que tous outrageaient dans la salle . 
Télémaque savait depuis longtemps qu ' il était là ; / Mais par prudence il a gardé le secret de son père , / Pour lui laisser le temps de châtier ces insolents . '' / La reine tressaillit de joie , et , sautant de son lit , / Elle prit la vieille en ses bras ; les yeux remplis de larmes , Elle lui adressa alors ces paroles ailées : / `` Chère nourrice , allons . dis - moi toute la vérité . / S ' il est vrai qu ' il est revenu , ainsi que tu l ' affirmes , Comment a - t - il pu , à lui seul , abattre cette troupe Infâme , eux qui étaient toujours si nombreux sous ce toit . '' La nourrice 
Euryclée , alors , lui fit cette réponse : / `` Je n ' ai rien vu , rien su ; j ' entendais seulement les plaintes Des hommes qu ' on tuait ; nous nous tenions , terrorisées , / A l ' abri de nos murs épais , et toutes portes closes , / Jusqu ' au moment où ton fils 
Télémaque vint me dire , / De la part de son père , de sortir de notre chambre . / Lorsque je retrouvai 
Ulysse , il se tenait debout / Parmi les morts ; autour de lui , jonchant le sol battu , / Les corps gisaient en tas ; tu l ' aurais vu avec plaisir , Eclaboussé de poussière et de sang , tel un liori . / Les voilà entassés devant les portes de la cour . / II vient d ' allumer un grand feu et soufre en ce moment Le splendide palais ; c ' est lui qui me dépêche ici . / Eh bien , suis donc mes pas , afin qu ' une pareille joie Unisse vos deux cœurs , car vous avez beaucoup souffert . Oui , aujourd ' hui enfin , ce grand espoir se réalise . / Ton époux te revient vivant , et il retrouve ici / Son épouse et son fils ; et quant aux prétendants , fauteurs / De tant de maux , il les a tous tués dans sa maison . '' / La sage 
Pénélope , alors , lui fît cette réponse : / `` Chère nourrice , attends un peu pour rire et triompher . / Tu sais comme il serait ici le bienvenu pour tous , / Et d ' abord pour moi - même et pour cet enfant de ma chair . Mais le récit que tu me fais ne peut pas être vrai . / Si quelqu ' un est venu tuer les prétendants altiers , / C ' est un dieu , qu ' auront indigné leur outrance et leurs crimes . Qu ' on fût noble ou vilain , quand on venait les supplier , / Ils n ' avaient que mépris pour tous les hommes de ce monde . C ' est donc pour leurs fureurs qu ' ils ont payé . Quant à 
Ulysse , Loin de sa terre , il a perdu son retour et sa vie . '' / La nourrice 
Euryclée , alors , lui fît cette réponse : / `` Ma fille , quel propos a franchi l ' enclos de tes dents . / Il est ici , près du foyer , celui dont tu disais / Qu ' il ne reviendrait plus . Ton cœur est vraiment incrédule . / Je vais donc te donner une autre preuve irréfutable : / La marque faite par le boutoir blanc d ' un sanglier ; / Je l ' ai vue en lavant ses pieds ; je voulais te le dire A toi aussi ; mais , me prenant des deux mains à la gorge , / Il m ' a fermé la bouche , en quoi il fut bien inspiré . / Allons . viens avec moi ; je mets ma propre vie en gage , / Et si je mens , inflige - moi la mort la plus cruelle . '' / La sage 
Pénélope , alors , lui fit cette réponse : / `` Tu auras bien du mal , chère nourrice , à pénétrer Tous les desseins des dieux , si clairvoyante que tu sois . / Mais allons rejoindre mon fils . Je veux voir s ' ils sont morts , Ces nobles prétendants , et celui qui les a tués . '' / Elle descendit donc l ' étage , émue et ne sachant Si elle allait interroger son cher époux de loin Ou courir lui prendre les mains , la tête , et les baiser . / Quand elle fut entrée et eut franchi le seuil de pierre , / Elle s ' assit au coin du feu , bien en face d ' 
Ulysse , / Contre l ' autre paroi ; et lui , adossé au pilier , / Etait assis , les yeux baissés , et attendait le mot Que sa vaillante épouse lui dirait en le voyant . / Elle fut longtemps sans parler ; la stupeur l ' avait prise ; Tantôt elle reconnaissait 
Ulysse en ce visage , / Tantôt elle ne voyait plus que ses méchants haillons . Alors son fils , en la tançant , lui adressa ces mots : `` Que ton cœur est cruel , ô ma mère . ô méchante mère . Pourquoi te tiens - tu à distance , au lieu d ' aller t ' asseoir En face de mon père et de l ' interroger sur tout . / Nulle autre femme ne pourrait s ' obstiner comme toi À se tenir loin d ' un époux qui , après tant d ' épreuves Et une absence de vingt ans , reviendrait au pays . / Mais ton cœur est resté plus dur que ne l ' est un rocher . '' La sage 
Pénélope , alors , lui fit cette réponse : / `` Mon enfant , la surprise est là , qui me saisit le cœur . / Je ne puis prononcer un mot , ni le questionner , / Ni même le regarder dans les yeux . Mais si vraiment 
Ulysse est de retour chez lui , nous nous reconnaîtrons L ' un l ' autre sans difficulté , car il est entre nous no Certains signes cachés , que nous sommes seuls à savoir . '' 
Ulysse l ' endurant , à ces mots , se prit à sourire Et vite à 
Télémaque il dit ces paroles ailées : / `` 
Télémaque , laisse ta mère me mettre à l ' épreuve Dans ce palais ; ses derniers doutes vont bientôt tomber , ns Du fait que je suis sale et couvert de méchants haillons , Elle ne peut me respecter ni croire que c ' est moi . , / Pour nous , examinons quel sera le meilleur parti . / Il suffit qu ' un homme ait tué quelqu ' un dans son pays , / Même quelqu ' un qui n ' a pas de grands vengeurs de sa mort , Pour qu ' il quitte les siens et abandonne sa patrie ; / Et nous , nous avons renversé le rempart de la ville , / L ' élite de nos jeunes gens ; il te faut y penser . '' / Le sage 
Télémaque , alors , lui fit cette réponse : / `` Mon père , c ' est à toi d ' en décider ; ne dit - on pas Que ta sagesse est sans égale ici - bas , sur la terre , / Et que nul autre humain ne peut t ' en disputer le prix . / -LSB- Nous te suivrons résolument , et , crois - moi , la vaillance Ne nous manquera pas , tant que nos forces dureront . '' -RSB- / 
Ulysse l ' avisé lui fit alors cette réponse : / `` Je vais donc t ' exposer ce qui me paraît le meilleur . / Pour commencer , allez au bain et mettez d ' autres robes ; / Puis faites prendre aux femmes du palais de beaux habits ; Que le divin chanteur , aidé de sa lyre sonore , / Dirige pour nous tous les pas d ' une danse joyeuse , / Afin qu ' à nous entendre du dehors , chaque passant , / Chaque voisin puisse penser qu ' on célèbre une noce . / Gardons que la nouvelle de la mort des prétendants Ne se propage en ville avant que nous soyons partis Pour nos riches vergers des champs ; là nous aurons le temps De voir ce que l ' 
Olympien pourra nous inspirer . '' / En entendant ces mots , ils s ' empressèrent d ' obéir . / , Ils allèrent d ' abord au bain et mirent d ' autres robes ; / Puis , quand on eut paré les femmes , le divin chanteur Prit sa lyre bombée et fit naître en eux le désir De la douce musique et des danses harmonieuses ; / Et bientôt le vaste palais retentit sous les pieds / Des hommes qui dansaient et des femmes bien habillées . / Les gens du voisinage , en entendant ce bruit , disaient : / `` Nul doute : un mari nous la prend , cette reine adulée . / La cruelle . n ' avoir pas su garder le grand palais / De son premier époux jusqu ' à l ' instant de son retour . '' / Voilà ce qu ' on disait , sans rien connaître de l ' affaire . Cependant 
Ulysse au grand cœur était rentré chez lui . 
Eurynomé , après l ' avoir baigné et frotté d ' huile , / Le recouvrit d ' unè tunique et d ' une belle écharpe . / 
Athéna versa sur sa tête une auguste beauté , / Le rendit plus grand et plus fort , déroulant de sa nuque Des cheveux bouclés comme l ' est la fleur de la jacinthe . / De même qu ' un artiste habile , instruit par 
Héphaestos Et 
Pallas 
Athéna dans les arts les plus variés , / Verse l ' or sur l ' argent et fait de gracieux ouvrages : / Ainsi , sur sa tête et son buste , elle versa la grâce . / Quand il sortit du bain , on l ' eût pris pour un Immortel . / Il se rassit dans le fauteuil qu ' il venait de quitter , / En face de sa femme , et lui adressa ces paroles : / `` Malheureuse . il n ' est point de faible femme à qui les dieux D ' en haut aient donné plus qu ' à toi un cœur impitoyable . Nulle autre femme ne pourrait s ' obstiner comme toi A se tenir loin d ' un époux qui , après tant d ' épreuves no Et une absence de vingt ans , revient dans sa patrie . / Allons . nourrice , donne - moi un lit , j ' irai dormir Tout seul , car c ' est un cœur de fer qu ' elle a dans la poitrine . '' La sage 
Pénélope , alors , lui fit cette réponse : / `` Non . malheureux . ce n ' est chez moi ni orgueil ni mépris ; Mon cœur est réticent ; je sais trop bien quel tu étais , / Quand tu quittas 
Ithaque sur ta nef aux longues rames . / Mais allons . 
Euryclée , amène de la grande chambre Le cadre en bois épais qu ' il avait construit de ses mains . Quand vous l ' aurez porté dehors , mettez - y le coucher , / Les couvertures , les toisons et les draps chatoyants . '' / Elle parlait ainsi pour l ' éprouver . Alors 
Ulysse En eut le cœur serré et dit à sa fidèle épouse : / `` Femme , tu viens de prononcer un mot qui me torture . / Qui donc a déplacé mon lit . L ' homme le plus habile N ' aurait pas réussi sans le concours de quelque dieu , / Qui , rien qu ' à le vouloir , l ' eût transporté sans peine ailleurs ; Mais aucun parmi les mortels , pour vigoureux qu ' il fût , / N ' eût pu le déplacer . Car il y a un grand secret Dans son agencement , et c ' est moi seul qui l ' ai bâti . / Dans la cour s ' élevait un rejet d ' olivier feuillu ; / Il était dru et verdoyant , gros comme une colonne . / Je construisis autour de lui les murs de notre chambre , / En blocs appareillés , et les recouvris d ' un bon toit , / Non sans y ménager d ' épaisses portes sans fissures . / Ensuite je coupai la frondaison de l ' olivier , / Et , taillant le tronc jusqu ' à la racine avec ma hache , / Je le polis soigneusement , le dressai au cordeau Et en fis un support que je perçai à la tarière . / Le prenant pour premier montant , je rabotai un lit Que j ' ornai d ' incrustations d ' or , d ' argent et d ' ivoire ; / Pour finir , je tendis dessus des sangles de cuir rouge . / Voilà le secret dont je te parlais ; mais je ne sais Si ce lit est encore en place , ô femme , ou si déjà Un autre , pour le mettre ailleurs , a coupé la racine . '' / Alors , reconnaissant les signes sûrs qu ' il lui donnait , / La reine sentit défaillir ses genoux et son cœur . / Tout en pleurant , elle courut vers lui , jeta ses bras Au cou d ' 
Ulysse et baisa son visage en s ' écriant : / `` 
Ulysse , ne te fâche pas . tu as toujours été L ' homme le plus sensé . Nos malheurs nous viennent des dieux , Qui nous ont refusé de vivre ensemble le bel âge / Et de parvenir côte à côte au seuil de la vieillesse . Aujourd ' hui donc ne va pas te fâcher ni me blâmer . / Si du premier abord je ne t ' ai pas ouvert mes bras , / C ' est que mon cœur trembla toujours au fond de ma poitrine Que quelque homme ne vînt ici m ' abuser de ses contes , / Car il y a tant de méchants qui ne pensent qu ' à mal . / Ah . même la fille de 
Zeus , 
Hélène l ' 
Argienne , / Ne se serait jamais donnée à l ' homme de là - bas , / Si elle eût su que les valeureux fils des 
Achéens Iraient la ramener chez elle , au pays de ses pères . / Sans doute un dieu a dû lui inspirer cet acte infâme , / Car son cœur , jusque - là , ignorait cet aveuglement Fatal , qui nous valut , à nous aussi , tant de misères . / Maintenant que tu m ' as fourni d ' irréfutables preuves En décrivant ce lit qu ' aucun autre mortel n ' a vu , / Excepté toi et moi et une seule de nos femmes , / 
Actoris , qu ' en venant ici , je reçus de mon père Et qui gardait les portes de notre solide chambre , / Mon cœur se rend à tes raisons , quelque cruel qu ' il soit . '' / Alors le désir de pleurer le reprit de plus belle , / Tandis qu ' il étreignait sa tendre et fidèle compagne . / De même que la terre apparaît douce aux naufragés , / Quand 
Poséidon a fait sombrer en mer leur bon navire Livré aux assauts conjugués de la vague et du vent ; / Bien peu émergent de l ' écume et nagent vers la terre , / Le corps entièrement couvert d ' une couche de sel , / Mais trop heureux de prendre pied et d ' avoir fui l ' orage : / De même elle eut beaucoup de joie à revoir son époux , / Et de son cou ne pouvait plus détacher ses bras blancs . L ' aurore aux doigts de rose les eût trouvés sanglotant , / Si 
Athéna , la déesse aux yeux pers , n ' eût décidé / De reculer le terme de la nuit en retenant L ' aurore au trône d ' or dans l ' 
Océan , sans la laisser Atteler ses coursiers qui portent la lumière aux hommes , Lampas et 
Phaéton , ces lestes poulains de l ' aurore . / Finalement 
Ulysse l ' avisé dit à sa femme : / `` O femme , nous ne sommes pas au bout de nos épreuves , Car il me reste désormais à mener à son terme Un travail dur et compliqué , qui prendra bien du temps . / C ' est ce que m ' a prédit l ' ombre du vieux 
Tirésias , / Le jour où je suis descendu dans la maison d ' 
Hadès Pour m ' informer de mon retour et de celui des miens . / Mais viens . allons nous mettre au lit , ô femme : il est grand temps Que nous dormions et savourions les douceurs du sommeil . '' La sage 
Pénélope , alors , lui fît cette réponse : / `` Ton lit te recevra dès que tu en auras envie , / Puisque les dieux t ' ont accordé la grâce de rentrer Dans ta demeure bien bâtie , au pays de tes pères . / Mais puisqu ' un dieu t ' a suggéré ce que tu viens de dire , Parle - moi donc de cette épreuve : il faudra bien qu ' un jour Je la connaisse , et j ' aime autant le savoir tout de suite . '' / 
Ulysse l ' avisé lui fit alors cette réponse : / ' `` Malheureuse . pourquoi tant insister pour que j ' en parle . / Eh bien , je m ' en vais te le dire , et sans rien te cacher ; / Ton cœur va en souffrir , autant que j ' en souffre moi - même . 
Tirésias m ' a ordonné d ' aller de ville en ville Et de courir le monde avec une rame polie Jusque dans le pays des gens qui ignorent la mer Et mangent leur pitance sans y ajouter de sel . / Ils ne connaissent donc ni les nefs aux flancs écarlates Ni les rames en bois poli , ces ailes des navires . / Il m ' a donné une marque certaine ; la voici : / Lorsqu ' un passant , croisant ma route , me demandera Pourquoi j ' ai cette pelle à grains sur ma brillante épaule , / Ce jour - là je devrai planter ma rame dans la terre Et offrir un beau sacrifice au seigneur 
Poséidon , / Bélier , taureau , verrat de taille à couvrir une truie , / Puis , rentrant au logis , offrir de saintes hécatombes A tous les Immortels qui régnent sur le vaste ciel , / Sans en omettre aucun ; après quoi la mer m ' enverra La plus douce des morts , qui ne me prendra qu ' épuisé Par une vieillesse opulente , ayant autour de moi Des peuples fortunés . Voilà tout ce qu ' il m ' a prédit . '' / La sage 
Pénélope , alors , lui fit cette réponse : / `` Si les dieux doivent t ' accorder une vieillesse heureuse , L ' espoir nous reste d ' être un jour déchargés de nos maux . '' Pendant qu ' ils se livraient à cet échange de propos , 
Eurynomé et la nourrice , à la lueur des torches , / Etendaient sur leur lit des couvertures bien moelleuses . / Quand le cadre solide eut été garni avec soin , / La vieille s ' en alla dormir dans son appartement ; / 
Eurynomé , la chambrière , une torche à la main , / Guida les deux époux , qui allaient regagner leur lit . / Elle les mena dans leur chambre et revint , les laissant Ravis de retrouver leur couche et ses droits d ' autrefois . Cependant 
Télémaque , le bouvier et le porcher Firent cesser la danse et , ayant renvoyé les femmes , / Allèrent se coucher tous trois dans l ' ombre de la salle . / Les deux époux , après s ' être rassasiés d ' amour , / Goûtèrent le plaisir des confidences réciproques . / La toute divine disait ce qu ' elle avait souffert / A voir dans le palais ce tas de maudits prétendants / Qui , pour elle , égorgeaient tant de bœufs , tant de gras moutons , / Et n ' arrêtaient pas de puiser le vin dans les amphores . / Le divin 
Ulysse , à son tour , lui narrait tous les maux Qu ' il avait causés aux humains , puis ses propres traverses Et ses malheurs . Elle écoutait , ravie , et le sommeil Ne lui ferma les yeux que lorsqu ' il eut tout raconté . / Il lui narra d ' abord comment il vainquit les 
Cicones , Comment il atteignit le gras pays des 
Lotophages ; / Quels crimes commit le 
Cyclope , et comment il vengea Ses braves compagnons qu ' il avait mangés sans pitié ; Comment il parvint chez 
Eole , qui le régala Et aida son retour ; mais le sort ne lui permit pas De revenir chez lui , car la tempête le saisit Et l ' emporta tout gémissant sur la mer poissonneuse ; Comment il atteignit la Télépyle lestrygonne , / Où il perdit ses nefs et tous ses compagnons guêtrés ; 
Ulysse fut le seul à fuir avec sa sombre nef ; / Il raconta la ruse insidieuse de 
Circé , / Et comment il gagna le putride séjour d ' 
Hadès , / Pour interroger l ' ombre du 
Thébain 
Tirésias , / Sur son navire aux bons rameurs , et y vit tous ses gens Et sa mère qui l ' engendra et nourrit son enfance ; Comment il entendit la voix des 
Sirènes sifflantes Et atteignit les Roches Planctes , l ' horrible 
Charybde Et 
Scylla , dont jamais nul homme ne put réchapper ; Comment l ' équipage tua les vaches du 
Soleil ; / Comment le grand Tonneur frappa de sa foudre fumante Le rapide vaisseau , faisant périr ses braves gens Tous à la fois , sauf lui , qui échappa aux sombres Parques ; Comment il vint à 
Ogygie , où 
Calypso la nymphe , / Brûlant de l ' avoir pour époux , le retint dans son île Et ses antres profonds , le nourrissant et se flattant / De le rendre immortel et de le garder toujours jeune , / Mais sans parvenir pour autant à convaincre son cœur ; Comment il échoua enfin chez les 
Phéaciens , / Qui l ' honorèrent dans leur âme à l ' instar d ' un vrai dieu Et le reconduisirent par vaisseau dans sa patrie , / Après l ' avoir comblé de vêtements , de bronze et d ' or . / Il finissait , lorsque le doux sommeil libérateur Fondit sur lui et délivra son cœur de tout souci . / Alors la déesse aux yeux pers prit un autre parti . / Dès que , dans le fond de son âme , elle jugea qu ' 
Ulysse Avait goûté les charmes de l ' amour et du sommeil , / Elle appela de l ' 
Océan la Fille du matin / Au trône d ' or , pour qu ' elle portât la lumière aux hommes . / Quittant son lit moelleux , 
Ulysse dit à son épouse : / `` Femme , nous sommes tous les deux rassasiés d ' épreuves . Pendant que tu te tourmentais dans l ' attente angoissée De mon retour , 
Zeus et les autres dieux me retenaient Et m ' accablaient de maux , loin de la terre de mes rêves . Maintenant que nous avons retrouvé ce lit si cher , / A toi de veiller sur les biens que j ' ai encore ici . / Pour compenser les bêtes que ces insolents m ' ont prises , / J ' irai en prendre ailleurs , et les 
Achéens m ' offriront Le reste , jusqu ' à tant que mes étables soient bien pleines . Mais je veux d ' abord aller faire un tour dans mon verger , / Pour voir mon noble père , qui se ronge de chagrin . / Je te sais raisonnable ; écoute pourtant mon conseil . / Aussitôt le 
soleil levé , le bruit va se répandre Que j ' ai , au sein de ce palais , tué les prétendants . / Regagne ton étage en emmenant tes chambrières ; / N ' en bouge plus ; il ne faut pas qu ' on te voie ou t ' entende . '' / Il dit , puis ajusta sa belle armure à ses épaules , / Fit lever 
Télémaque , le bouvier et le porcher Et commanda à tous de prendre un attirail de guerre . Ils s ' empressèrent de passer leurs armures de bronze . On ouvrit la porte , on sortit ; 
Ulysse allait devant . Déjà le jour se répandait sur terre ; mais 
Pallas Les couvrit d ' un nuage et les poussa vite dehors . 
