La vieille 
Euryclée , transportée de joie , monta à l ' étage supérieur , pour dire à sa maîtresse que son époux chéri était au palais : ses genoux se mouvaient rapidement et ses pieds s ' allongeaient avec une vitesse extrême . Elle se pencha au - dessus de la tête de 
Pénélope , et lui dit ces mots : `` Éveille - toi , 
Pénélope , ma chère tille , pour voir de tes yeux ce que tu souhaites tous les jours : 
Ulysse est arrivé et présent au palais , après une longue attente ; il a tué les nobles prétendants qui ruinaient sa maison , dévoraient ses biens et violentaient son fils . '' La prudente 
Pénélope lui dit à son tour : `` Bonne vieille , les dieux t ' ont rendue folle : ils peuvent ôter le sens à la personne la plus sensée , et rendre la raison à qui déraisonne . Assurément , ils ont troublé ton esprit , à toi jusqu ' alors si sage . Pourquoi te jouer de moi , dont le cœur est plongé dans la tristesse , en me contant des mensonges . Pourquoi me tirer du sommeil agréable qui m ' avait enchaînée en voilant mes paupières . Car je n ' ai pas encore aussi bien dormi , depuis le jour où 
Ulysse est parti pour voir cette 
Ilion de malheurs , nom abhorré . Hais allons , descends maintenant , et retourne dans la salle . Si toute autre de mes femmes était venue m ' apporter cette nouvelle et m ' avait réveillée , je l ' aurais bientôt congédiée durement et renvoyée dans l ' intérieur du palais : mais toi , la vieillesse sera ta sauvegarde . '' 
Euryclée , la chère nourrice , lui répondit à son tour : `` Je ne me joue pas de toi , chère enfant . 
Ulysse est réellement arrivé et présent au palais , comme je dis : c ' est l ' étranger que tous maltraitaient dans cette maison . 
Télémaque était instruit depuis longtemps de son retour ; mais il cachait par prudence les desseins de son père , afin qu ' il pût châtier l ' insolence de ces hommes présomptueux . '' Elle dit ; et 
Pénélope , transportée de joie , s ' élança hors de son lit et embrassa la vieille en versant des larmes ; puis , élevant la voix , elle lui adressa ces paroles ailées : `` Allons , bonne vieille , dis - moi sans mentir , s ' il est réellement de retour dans sa demeure , ainsi que tu l ' annonces , et comment il a pu appesantir son bras sur les audacieux prétendants . Car il était seul , tandis qu ' eux stationnaient toujours en foule dans la maison . '' 
Euryclée , la chère nourrice , lui répondit à son tour : `` Voilà ce que je n ' ai point vu ni su : j ' ai seulement entendu les gémissements de ceux qu ' on immolait . Assises au fond de notre appartement , dont les portes étaient fermées étroitement , nous restâmes en proie à la terreur , jusqu ' à ce qu ' enfin ton fils m ' appela de la salle : car son père l ' avait chargé de m ' appeler . J ' ai trouvé 
Ulysse debout au milieu des cadavres ; autour de lui , les prétendants gisaient les uns sur les autres , couvrant le pavé de la salle . Ton cœur se fût ouvert à la joie , -LSB- si tu l ' avais vu souillé de sang et de poussière , comme un lion . -RSB- Ils sont tous maintenant entassés aux portes de la cour ; et 
Ulysse a fait allumer un grand feu et purifie avec du soufre sa superbe demeure : c ' est lui qui m ' a envoyée t ' appeler . Suis - moi donc , afin de livrer tous deux vos cœurs à la joie , après les maux nombreux que vous avez soufferts . Le voilà aujourd ' hui exaucé ce désir que tu nourrissais depuis longtemps : il est revenu vivant dans ses foyers , et t ' a trouvée toi et son fils dans le palais ; et ces prétendants qui lui faisaient tant de mal , il les a tous châtiés dans sa demeure . '' La prudente 
Pénélope lui répondit à son tour : `` Bonne vieille , Ile triomphe pas encore , dans l ' excès de ta joie . Aussi bien sais - tu que le retour d ' 
Ulysse serait agréable à tous dans le palais , et surtout à moi et au fils que nous avons engendré . Mais il n ' y a rien de vrai dans les paroles que tu m ' apportes . C ' est un des Immortels qui a tué les nobles prétendants , indigné de leur insolence déplorable et de leurs mauvaises actions : car ils ne respectaient aucun des hommes , vivant sur la terre , qui venait les trouver , fût - il bon ou méchant : aussi , pour prix de leur iniquité , ont - ils subi la mort ; mais 
Ulysse a perdu , loin de la 
Grèce , toute espérance de retour , et a péri lui - même . '' 
Euryclée , la chère nourrice , lui répondit à son tour : `` Ma fille , quelle parole s ' est échappée de tes lèvres . Ton époux est ici , auprès du foyer , et tu dis qu ' il ne reviendra pas dans sa patrie . Ton cœur sera donc toujours incrédule . Mais allons , je vais te donner un autre signe certain , la cicatrice de la blessure que lui fit un sanglier avec sa dent blanche : je remarquai cette cicatrice en lui lavant les pieds , et je voulais moi - même te prévenir ; mais il m ' appliqua sa main sur la bouche , et , dans sa profonde sagesse , il ne me permit pas de parler . Suis - moi donc : pour gage je te livrerai ma personne ; et , si je t ' abuse , tu me feras mourir de la mort la plus cruelle . '' La prudente 
Pénélope lui répondit ensuite : `` Bonne vieille , il t ' est difficile d ' approfondir les décrets des dieux , quelle que soit d ' ailleurs ta sagacité . Mais allons néanmoins trouver mon fils , afin que je voie les prétendants , privés de vie , et l ' homme qui les a immolés . '' A ces mots , elle descendit de l ' étage supérieur , le cœur agité de pensées diverses : elle se demandait si elle interrogerait à part son cher époux , ou si , l ' abordant , elle lui baiserait la tête et lui prendrait les mains . Quand elle fut arrivée et qu ' elle eut franchi le seuil de pierre , elle s ' assit ensuite en face d ' 
Ulysse , à la lueur du foyer , près de la muraille opposée . Le héros se tenait adossé à une haute colonne , les yeux baissés , attendant que sa noble épouse lui adressât la parole , après l ' avoir vu de ses yeux . Mais elle demeura longtemps silencieuse , et son âme fut saisie de stupeur : tantôt elle le regardait fixement au visage , tantôt elle le méconnaissait sous les misérables vêtements qui le couvraient . 
Télémaque prit la parole et la gourmanda en ces termes : `` Ma mère , cruelle mère , dont le cœur est insensible , pourquoi te tenir ainsi à l ' écart de mon père , et ne pas t ' asseoir près de lui pour l ' interroger et le questionner . Non , jamais une autre femme ne montrerait un cœur aussi obstiné à fuir son époux , qui , après avoir souffert des maux sans nombre , arriverait , au bout de vingt ans , dans la terre de sa patrie . Ton cœur , à toi , est toujours plus dur que la pierre . '' La prudente 
Pénélope lui répondit : `` Mon enfant , j ' ai l ' âme saisie de stupeur : je ne puis rien lui dire , rien lui demander , ni le regarder en face au visage . S ' il est véritablement 
Ulysse , de retour dans ses foyers , nous nous reconnaîtrons certes l ' un l ' autre , et plus sûrement : car il est des signes secrets que nous savons seuls , à l ' exclusion des autres . '' Elle dit ; et le patient et divin 
Ulysse sourit et adressa aussitôt à 
Télémaque ces paroles ailées : `` 
Télémaque , laisse donc ta mère m ' éprouver dans le palais : elle ne m ' en reconnaîtra bientôt que mieux . Maintenant , comme je suis sale et que j ' ai sur le corps de misérables vêtements , elle me méprise et ne s ' imagine pas que je sois 
Ulysse . Pour nous , voyons quel est le meilleur parti à prendre . Car n ' eût - on tué qu ' un homme dans le pays , un homme auquel ne survivent pas beaucoup de défenseurs , on s ' enfuit , abandonnant parents et patrie ; et nous , nous avons abattu le rempart de la cité , les plus illustres jeunes gens d ' 
Ithaque : voilà ce que je t ' invite à examiner . '' Le sage 
Télémaque lui répondit à son tour : `` Vois cela toi - même , mon cher père : car on dit que tu excelles entre tous les hommes par ta sagesse ; et il n ' est personne parmi les hommes mortels qui puisse lutter avec toi . -LSB- Nous te suivrons , pleins d ' ardeur ; et je ne crois pas que je manquerai de courage , du moins dans la mesure de mes forces . '' -RSB- L ' ingénieux 
Ulysse , prenant la parole à son tour , lui répondit : `` Je vais donc vous dire quel est , selon moi , le meilleur parti . Commencez par vous baigner et par revêtir des tuniques nouvelles , et ordonnez aux femmes du palais de s ' habiller ; puis , que le divin aède , ayant sa lyre sonore , conduise pour nous la danse , amie de la joie , afin que les voisins ou quiconque , en passant sur la route , entendra ce bruit du dehors , s ' imagine qu ' il y à noce ici : de cette façon , la nouvelle du trépas des prétendants ne se répandra pas dans la ville , avant que nous soyons partis et arrivés dans nos champs ombragés : là , nous examinerons alors quel sage conseil nous suggérera le roi de l ' 
Olympe . '' Il dit ; et tous , dociles à ses ordres , lui obéirent . Ils commencèrent par se baigner et par revêtir des tuniques nouvelles ; les femmes se parèrent ; puis , le divin aède prit sa lyre sonore , et fit naître en eux le désir de l ' aimable chant et de la danse irréprochable . Le vaste palais retentissait des pas cadencés des hommes et des femmes , à la belle ceinture ; et chacun disait , en les entendant du dehors : `` Oui , bien certainement quelqu ' un a obtenu la main si briguée de la reine . La malheureuse . Elle n ' a pas eu le courage de garder constamment le vaste palais de son époux légitime , jusqu ' à ce qu ' il fût de retour . '' Voilà ce qu ' ils disaient ; mais ils ne savaient pas comment les choses s ' étaient passées . Cependant l ' intendante 
Eurynomé baigna le magnanime 
Ulysse , dans son palais , et le frotta d ' huile ; puis , elle le revêtit d ' un beau manteau et d ' une tunique . De son côté , 
Minerve répandit sur la tête du héros une grande beauté , et le fit paraître plus grand et plus gros , et déroula sur ses épaules les boucles de sa chevelure , semblable à la fleur de l ' hyacinthe . Comme un habile ouvrier , instruit par 
Vulcain et par 
Pallas - 
Minerve dans tous les secrets de son art , fait couler l ' or autour de l ' argent , et exécute des ouvrages charmants : de même la déesse répandit la grâce sur sa tête et sur ses épaules . Il sortit du bain , égal en beauté aux Immortels , et retourna s ' asseoir sur le siège qu ' il avait quitté , en face de son épouse , et lui parla en ces termes : `` Cruelle . Les dieux , habitants du palais de l ' 
Olympe , font donné une âme inflexible plus qu ' à toutes les faibles femmes . Non , jamais une autre femme ne montrerait un cœur aussi obstiné à fuir son époux , qui , après avoir souffert des maux sans nombre , arriverait , au bout de vingt ans , dans la terre de sa patrie . Mais allons , bonne vieille , dresse - moi un lit , pour que je me couche : car sa poitrine cache , assurément un cœur de ' fer . '' La prudente 
Pénélope lui répondit : `` Cruel . Je ne veux point me faire valoir ; je ne méprise ni n ' admire avec excès t mais je sais parfaitement quel tu étais , quand tu partis d ' 
Ithaque sur un navire aux longues rames . Allons , 
Euryclée , dresse pour lui une couche moelleuse dans le solide appartement qu ' il a construit lui - même : portez - y le lit , et garnissez - le de peaux , de manteaux et de couvertures brillantes . '' C ' est ainsi qu ' elle parla pour éprouver son époux ; mais 
Ulysse , en soupirant , adressa ces mots à sa fidèle épouse : `` Ô femme , ce que tu as dit là me déchire le cœur . Qui donc m ' a déplacé ce lit . Il serait difficile , même au plus habile , d ' en venir à bout ; à moins qu ' un dieu , arrivant à son aide , ne veuille transporter aisément ce lit dans une autre place ; mais il n ' y a pas un mortel vivant , fût - il dans toute la vigueur de l ' âge , qui puisse le bouger facilement . Au reste , ce lit façonné avec art , et que j ' ai construit moi - même et de mes propres mains , porte un signe important . Dans l ' intérieur de la cour avait poussé une tige d ' olivier , au feuillage épais , vigoureuse , verdoyante , aussi épaisse qu ' une colonne . Elle fut le centre autour duquel je bâtis , jusqu ' à complet achèvement , une chambre à coucher en pierres serrées : je la couvris d ' un toit et y adaptai des portes solides , formées d ' ais étroitement unis . Alors , je coupai la chevelure de l ' olivier , au feuillage épais ; puis , ayant taillé le tronc à partir de la racine , je le polis avec l ' airain bien et savamment , et je l ' alignai au cordeau , ayant ainsi façonné un support de lit ; le tout fut percé avec la tarière . En commençant par le pied , je taillai le lit jusqu ' à complet achèvement , et l ' incrustai d ' or , d ' argent et d ' ivoire ; à l ' intérieur , je tendis des courroies de cuir de bœuf , brillantes d ' une couleur pourpre . Tel est le signe que je le fais remarquer ; au reste , j ' ignore § i mon lit est encore intact , ou si quelque homme l ' a transporté ailleurs en coupant l ' olivier à sa base . '' Il dit ; et 
Pénélope sentit ses genoux et son cœur défaillir , en reconnaissant les signes manifestes que lui avait expliqués 
Ulysse . Alors elle courut , toute en larmes , droit à 
Ulysse , lui jeta ses bras autour du cou , lui baisa la tête et dit : `` Ne sois point fâché contre moi , 
Ulysse , toi qui , en toute occasion , te montras le plus prudent des hommes . Les dieux nous condamnaient à l ' infortune , eux qui nous ont refusé de jouir de la jeunesse et d ' arriver au terme de la vieillesse en restant l ' un près de l ' autre . Ne t ' irrite donc pas maintenant contre moi et ne trouve pas mauvais que je ne t ' aie point tout d ' abord accueilli avec tendresse , quand je t ' ai vu . Car j ' ai toujours craint au fond de mon cœur qu ' un des mortels ne vint m ' abuser par des paroles trompeuses : bien des hommes , en effet , imaginent de coupables fraudes . Jamais 
Hélène l ' 
Argienne , la fille de 
Jupiter , n ' aurait reçu un étranger dans sa couche , si elle avait su que les fils belliqueux de la 
Grèce dussent la ramener dans ses foyers , sur le sol chéri de la patrie . Sans doute un dieu l ' avait poussée à commettre cette action indigne , et elle n ' avait point réfléchi d ' avance à cette faute déplorable , source première des malheurs qui nous ont accablés ; mais tu viens de décrire exactement les signes de notre lit , qu ' aucun autre mortel n ' avait vu , excepté nous deux et une seule esclave , 
Actoris , que mon père me donna quand je vins ici , et qui veillait aux portes de notre chambre , solidement construite : aussi , tu as fléchi mon cœur , tout insensible qu ' il est d ' ailleurs . '' Elle dit ; et ces paroles redoublèrent l ' attendrissement d ' 
Ulysse . Il pleurait , tenant embrassée sa chère et fidèle épouse . Comme l ' aspect de la terre réjouit le cœur des naufragés , dont 
Neptune a brisé sur la mer le solide vaisseau , battu des vents et des vagues enflées : un petit nombre , échappé de l ' onde amère , atteint la terre à la nage : une écume épaisse s ' est amassée sur leur corps ; et , sauvés du trépas , ils montent avec joie sur le rivage . Ainsi 
Pénélope contemplait son époux avec ravissement et ne pouvait détacher ses bras blancs de la tête du héros . Ils auraient pleuré sans doute jusqu ' au lever de l ' 
Aurore , aux doigts de rose , si 
Minerve , la déesse aux yeux étincelants , n ' avait pas eu d ' autre pensée : elle prolongea la nuit , qui touchait à son terme , et retint dans l ' 
Océan l ' 
Aurore , au trône d ' or , sans lui permettre d ' atteler ses rapides coursiers , 
Lampus et 
Phaéton , qui apportent la lumière aux hommes : car ce sont eux qui traînent le char de l ' 
Aurore . Alors donc l ' ingénieux 
Ulysse adressa la parole à son épouse : `` O femme , nous ne sommes point encore arrivés à la fin de toutes nos épreuves : l ' avenir me réserve encore une tâche immense , tâche longue et difficile , que je dois accomplir tout entière . Voilà ce que m ' a déclaré l ' âme de 
Tirésias , le jour où je suis descendu dans la demeure de 
Pluton , pour assurer le retour de mes compagnons et le mien . Mais viens , allons au lit , femme , afin de goûter désormais sur là même couche les douceurs du sommeil . '' La prudente 
Pénélope lui répondit : `` Ta couche te recevra , quand ton cœur en éprouvera le désir , puisque les dieux t ' ont ramené dans ton superbe palais et sur le sol de ta patrie . Mais puisque tu as eu cette pensée , et que les dieux te l ' ont suggérée , allons , dis - moi quelle est cette épreuve : aussi bien le saurai - je plus tard , j ' imagine : et il n ' y a point de mal à ce que je l ' apprenne sur - le - champ . '' L ' ingénieux 
Ulysse , prenant la parole à son tour , lui répondit : `` Malheureuse . Pourquoi me presser par tes vives instances de parler . Eh bien . Je dirai la vérité sans rien celer . Toutefois ton cœur ne se réjouira pas : car je ne me réjouis pas moi - même . Le devin m ' a ordonné de parcourir les villes nombreuses des mortels , tenant dans mes mains une large rame , jusqu ' à ce que j ' arrive chez des hommes qui ne connaissent pas la mer , et ne mangent pas d ' aliments assaisonnés de sel ; ils ne connaissent pas non plus les vaisseaux , aux flancs rouges , ni les larges rames , qui sont les ailes des navires . Or , tel est l ' indice certain qu ' il m ' a fourni : je ne te le cacherai point : lorsqu ' un autre voyageur , venu à ma rencontre , me dira que je porte un van sur mon épaule glorieuse , je , dois aller planter ma rame en terre , immoler au roi 
Neptune de belles victimes , un bélier , un taureau et un sanglier qui saillit les laies ; après quoi , je reviendrai dans ma patrie , et offrirai des hécatombes sacrées aux dieux immortels qui habitent le vaste ciel , sans en excepter un seul . Loin de la mer , m ' arrivera la douce mort , qui m ' emportera au terme d ' une agréable vieillesse . Autour de moi les peuples seront heureux . Le devin , m ' a dit que tout cela s ' accomplirait . '' La prudente 
Pénélope lui Répondit à son tour : `` Si les dieux t ' accordent une vieillesse meilleure , il faut espérer que tu échapperas ensuite au malheur . '' Tels étaient les discours qu ' ils échangeaient . Cependant 
Eurynomé et la nourrice garnissaient la couche de tissus moelleux , à la clarté des flambeaux . Aussitôt qu ' elles eurent dressé le lit épais avec diligence , la vieille 
Euryclée rentra dans son appartement pour dormir , et l ' intendante 
Eurynomé conduisit les deux époux jusqu ' à leur lit , un flambeau dans les mains : après les avoir introduits dans la chambre , elle se retira ; et tous deux retrouvèrent avec joie la place de leur ancien lit . De leur côté , 
Télémaque , le bouvier et le porcher arrêtèrent les pas des danseurs , firent taire les femmes , et allèrent eux - mêmes se coucher dans le palais obscur . Lors donc que les deux époux eurent goûté les délices de l ' amour , ils prirent plaisir à causer , se racontant mutuellement leurs peines . 
Pénélope , la plus noble des femmes , disait tout ce qu ' elle avait eu à souffrir dans son palais , en voyant la foule des prétendants , qui , à cause d ' elle , égorgeaient en foule bœufs et grasses brebis et vidaient tout le vin de ses tonneaux . De son côté , 
Ulysse , issu de 
Jupiter , racontait tous les maux qu ' il avait causés aux hommes et combien de souffrances il avait endurées lui - même . 
Pénélope était charmée de l ' entendre , et le sommeil ne descendit pas sur ses paupières , avant qu ' il eût achevé son récit . Il commença par la défaite des 
Ciconiens ; il dit ensuite comment il était arrivé dans le fertile pays des Lotophages ; ce qu ' avait fait le 
Cyclope , et comment il avait vengé ses braves compagnons que le monstre dévora sans pitié ; et son arrivée chez 
Éole qui l ' avait reçu avec bienveillance et reconduit ; mais sa destinée n ' était point encore de revenir dans sa chère patrie ; et la tempête l ' avait emporté de nouveau et entraîné , malgré ses cruels gémissements , sur la mer poissonneuse ; il avait abordé à 
Télépyle , chez les 
Lestrygons , qui avaient détruit ses navires et tous ses compagnons , aux belles cnémides : 
Ulysse avait échappé seul Sur son noir vaisseau . Il raconta aussi les ruses et les divers artifices de 
Circé ; comment il était arrivé avec un navire , bien garni de rameurs , dans le séjour ténébreux de 
Pluton , pour consulter l ' âme du 
Thébain 
Tirésias , et avait vu tous ses compagnons et sa mère , qui le mit au monde et soigna son enfance ; comment il avait entendu les 
Sirènes à la voix retentissante ; comment il avait atteint les roches errantes , l ' épouvantable 
Charybde et 
Scylla , auxquelles les hommes n ' ont jamais échappé sains et saufs ; comment ses compagnons avaient égorgé les génisses du 
Soleil et comment 
Jupiter Tonnant avait frappé de sa foudre enflammée le rapide vaisseau ; ses compagnons avaient péri -LSB- tous ensemble , et lui seul avait échappé aux Parques cruelles ; -RSB- comment il était arrivé dans l ' île d ' 
Ogygie , chez la Nymphe 
Calypso , qui , désirant le prendre pour époux , l ' avait retenu longtemps dans ses grottes profondes , le choyant et promettant de le soustraire à jamais à la mort et à la vieillesse ; mais elle n ' avait pu changer les sentiments de son cœur ; comment il avait abordé , après bien des traverses , chez les Phéaciens qui l ' avaient reçu cordialement , honoré comme un dieu , et reconduit avec un vaisseau dans la terre chérie de la patrie , après lui avoir donné beaucoup d ' airain , d ' or et de vêtements . Ce furent là ses dernières paroles ; et alors descendit sur lui le doux sommeil , qui détend les membres et calme les soucis de l ' âme . . Cependant 
Minerve , la déesse aux yeux étincelants , conçut une autre pensée . Quand elle supposa que le cœur d ' 
Ulysse était rassasié d ' amour et de sommeil , elle fit sortir aussitôt de l ' 
Océan la fille du matin , l ' 
Aurore au trône d ' or , pour qu ' elle apportât la lumière aux hommes . 
Ulysse s ' élança de sa couche moelleuse , et donna ses ordres à 
Pénélope : `` O femme , nous avons passé tous deux par des épreuves nombreuses : tu pleurais ici mon pénible retour ; et moi , 
Jupiter et les autres dieux me retenaient , au sein de la souffrance , loin de cette patrie après laquelle je soupirais . Maintenant que nous avons retrouvé tous deux notre couche bien - aimée , prends soin dans ce palais des biens que je possède encore . Quant aux troupeaux que les audacieux prétendants ont consommés , je saurai bien en capturer moi - même an grand nombre , et les - 
Grecs m ' en donneront d ' autres jusqu ' à ce qu ' ils aient rempli toutes mes étables . Cependant je vais me rendre dans mes campagnes ombragées , pour voir mon excellent père , qui s ' afflige cruellement de mon absence . Toi , femme , voici l ' ordre que je te donne , bien que tu sois sage : aussitôt que le 
soleil se lèvera , la renommée parlera des prétendants que j ' ai tués dans ce palais : monte & l ' étage supérieur avec les femmes , tes suivantes , et tiens - toi en repos , sans regarder ni interroger personne . '' Il dit et couvrit ses épaules de sa belle armure ; il fit lever 
Télémaque , le bouvier et le porcher , et leur ordonna à tous de prendre dans leurs mains les instruments de 
Mars . Ceux - ci s ' empressèrent d ' obéir , et s ' armèrent de l ' airain ; ils ouvrirent les portes et sortirent , 
Ulysse à leur tête . Déjà le jour éclairait la terre ; mais 
Minerve les ayant enveloppés d ' un nuage , les conduisit rapidement hors de la ville . 
