Aux ordres de son Maître , 
Euryclée obéit ; / Les transports de sa joie enivrent son esprit ; / Elle se hâte , et monte au séjour de la Reine ; / Ses genoux chancelaient dans sa marche incertaine ; / Cependant elle arrive . " O Reine , levez vous , / Dit elle ; suivez moi , venez voir votre Époux , / Ce même Époux qu' au Ciel vous demandiez sans cesse ; / Il est dans ce palais ; et sa main vengeresse / Vient d' immoler ici ces orgueilleux Amans , / Dont l' audace effrénée irritait vos tourments . / Eh quoi . répond la Reine avec impatience , / Que devient aujourd'hui votre antique prudence . / Malheureuse . ces Dieux qui tiennent dans leurs mains / La sagesse et l' erreur des trop faibles humains , / De votre esprit ainsi vous ont ravi l' usage . / Ah . pourquoi m' abuser . pourquoi par ce langage , / De mon cœur déchiré ranimant les douleurs , / D' un tranquille sommeil m' envier les douceurs . / Jamais , depuis le jour qui vit naître mes larmes , / D' un si profond repos je n' ai goûté les charmes . / Allez , et laissez moi : tout autre , en ce moment , / Eût éprouvé les traits de mon ressentiment ; / Mais votre âge , ma mère , à mes yeux vous excuse . / Gardez vous de penser que ma voix vous abuse , / Ma fille , croyez moi ; c' est ce même Étranger . / Que contre vos Amants vous fûtes protéger ; / C' est 
Ulysse , c' est lui , c' est mon Prince , mon Maître , / A son Fils avant nous il s' était fait connaître ; / Mais son Fils , pour tromper des ennemis cruels , / Enfermait dans son cœur les desseins paternels . / Elle achève ; à ces mots 
Pénélope troublée , / S' élance de son lit dans les bras d' 
Euryclée , / Et s' écrie en pleurant : Si vos récits sont vrais , / S' il est vrai que ses yeux ont revu son palais , / Ma mère y apprenez moi comment seul , sans défense , / Son bras de tant d' Amants terrassa l' insolence . / Ma fille , je l' ignore , et des cris redoublés / M' ont seuls appris le sort des Tyrans immolés . / Au fond de la retraite où j' étais enfermée , / Je demeurai long-temps incertaine , alarmée , / Quand 
Télémaque enfin à mes yeux vint s' offrir . / Sur ses pas aussitôt m' efforçant d' accourir , / J' arrive ; ( pour mon cœur quelle frappante image . ) / Je le vois ce Héros tout souillé de carnage ; / 
Ulysse était debout au milieu des mourans , / Sur le marbre entassés , l' un sur l' autre expirants , / Tel qu' un lion sanglant triomphant sur sa proie . / Combien son noble aspect vous eût donné de joie . / Mais tandis qu' il demeure et veut purifier / Ces lieux que dans le sang son bras vient de noyer , / Il vous mande , venez ; il est temps que votre âme / Se livre au doux penchant qui tous deux vous enflamme . / Unie à votre Époux , après tant de tourments , / Hâtez vous de jouir de ses embrassements : / Il retrouve son Fils , son Épouse chérie , / Et là main aux Tyrans vient d' arracher la vie . / La Reine cependant tremble encore dans son cœur : / Réprimez , disait elle , un transport trop flatteur , / Ma mère ; vous savez avec quelle tendresse / Je recevrois l' Époux que je pleure sans cesse : / Son fils même , ce fils , gage de son amour , / Ne saurait plus que moi souhaiter son retour . / Mais je ne puis vous croire , et quelque Dieu , sans doute , / Descendu dans ces lieux de la céleste voûte , / A frappé ces Amans , dont les forfaits cruels / Outrageaient à la fois les Dieux et les mortels , / Un Dieu les a punis ; mais loin de sa patrie , / Le malheureux 
Ulysse a terminé sa vie . / Ah . répond 
Euryclée , ah . ma fille , pourquoi / Au bonheur qui vous luit refuser votre foi / Cessez de vous livrer à des alarmes vaines ; / Cet Époux n' est point mort sur des rives lointaines , / Il est ici . Faut il , par des signes certains , / Rassurer votre cœur qui chérit ses chagrins . / Quand mes tremblantes mains baignaient les pieds d' 
Ulysse , / Des dents du sanglier j' ai vu la cicatrice , / Je l' ai vue ; à vos yeux je l' allais dévoiler , / Mais le Roi m' arrêta , m' empêcha de parler , / Et , scellant de sa main mes lèvres indiscrètes , / Fit céder mes transports à ses craintes secrètes . / Venez , et , si ma voix abuse vos esprits , / Qu' un supplice cruel en soit le juste prix . / La volonté des Dieux , répondit 
Pénélope , / Souvent d' un voile obscur à nos yeux s' enveloppe . / Malgré votre sagesse , ils ont pu vous tromper . / Mais voyons ces Tyrans qu' un Dieu vient de frapper . / A quelqu'heureux Vengeur que j' en doive la gloire , / Allons avec mon Fils jouir de la victoire , / Tremblante , elle descend , et son cœur agité / Ne sait s' il doit , fidèle à sa sévérité , / Interroger l' Époux , objet de ses tendresses , / Ou sans réserve enfin lui porter ses caresses . / Elle entre et va s' asseoir sur un siège opposé / Au mur , où près du feu le Roi s' est reposé . / 
Ulysse à son aspect , l' œil fixé vers la terre , / Attend que son Épouse éclate la première , / Et rompe un froid silence importun à tous deux . / La Reine , incessamment fixant sur lui les yeux , / Hésite , craint , espère , et son âme éperdue / Tantôt le reconnaît , tantôt se croit déçue . / Quand 
Télémaque enfin : " Ma Mère , en est ce assez . / Vos premiers sentiments sont ils donc effacés . / Que veulent ces regards , ce silence sévère . / Que ne volez vous donc dans les bras de mon Père . / Est ce là cet accueil qu' un malheureux Époux , / Absent depuis vingt ans , dut attendre de vous . / Le marbre et les rochers seraient moins insensibles . / Si mes sens , o mon Fils , vous paraissent paisibles , / Dit la Reine , apprenez le trouble de mon cœur . / Ce trouble , ces combats d' espoir et de douleur , / De la voix et des yeux m' interdisent l' usage . / Enfin , si j' en dois croire une flatteuse image , / Si c' est 
Ulysse , il est , entre un Époux et moi , / Des signes plus puissants pour lui gagner ma foi . / Le Monarque l' écoute avec un doux sourire : / Laissez la m' éprouver , si son cœur le désire , / Mon Fils ; sous ces lambeaux , objets de ses dégoûts , / Ses yeux n' osent encore reconnaître un Époux . / Laissez la revenir du trouble qui l' agite ; / Et , de notre entreprise achevant la poursuite , / Méritons nos succès par quelque heureux dessein . / Si souvent dans l' exil un tremblant assassin , / Qui sur un Citoyen porta la main coupable , / Fuit des vengeurs armés la fureur implacable , / Si l' effroi qui le suit l' arrache à ses foyers , / Quel sera notre sort , quand nos bras meurtriers / Ont immolé les Chefs et les Princes d' 
Ithaque . / Mon Père , éclairez nous , répondit 
Télémaque , / Vous de qui la sagesse étonna les humains , / Ouvrez à notre ardeur les généreux chemins / Où , combattant pour vous , et marchant sur vos traces , / Nous pourrons mettre fin à vos longues disgrâces . / Mon Fils , répond 
Ulysse , écoutez mes avis . / Il faut dans ce Palais , sous ces vastes parvis , / Disposer les apprêts d' une brillante fête ; / Qu' à la voix des plaisirs chacun ici s' apprête , / Que les plus doux parfums s' exhalent dans les airs ; / De la lyre et des chants que les accents divers , / De nos pas mesurés animent la cadence ; / Que tout de l' hymenée annonce la présence , / Et , du peuple crédule abusant les esprits , / Serve à cacher la mort de ses Princes chéris , / Jusqu' au moment heureux de leur faire connaître / La gloire dont l' 
Olympe a couronné leur Maître . / Il parle , on obéit . Un brillant appareil / Des plaisirs et des jeux annonce le réveil . / On chante , et le palais au loin résonne et tremble / Sous les pieds des danseurs que la lyre rassemble . / Le bruit franchit les murs de ce vaste séjour . / la Reine , disait on , cède enfin à l' Amour ; / Et , lasse de garder la soi qu' elle a donnée , / L' infidèle va suivre un nouvel hymenée . / Ainsi par l' apparence un vain peuple trompé , / Se confie à l' erreur dont il est occupé , / Tandis que , retiré dans un lieu solitaire , / Le Roi goûtait du bain la fraîcheur salutaire , / 
Eurynome le sert , et sa main à grands flots / Répand de doux parfums sur le corps du Héros . / Déjà , tout rayonnant de jeunesse et de grâce , / dans le lieu du festin il a repris la place , / S' assied devant la Reine , et , l' observant toujours , / A son dépit enfin permet un libre cours . / Quelle Femme , dit il , insensible , inhumaine , / Reçut jamais du Ciel une âme si hautaine . / Quelle Femme jamais , en de pareils instants , / Pourrait à ses transports commander si long-temps , / A l' aspect ; d' un Époux que , durant vingt années , / Ravirent à les vœux les tristes Destinées . / Hâtez vous , 
Euryclée , et puisque de son cœur / Rien ne peut ébranler l' inflexible rigueur , / Allez dresser mon lit , où j' irai seul , sans elle , / Oublier ses dédains et là fierté cruelle . / Connaissez mes transports , et calmez vos esprits , / Mon cœur ne sent pour vous ni dédains , ni mépris , / Dit la Reine , mes yeux ont su vous reconnaître . / A mes regards charmés tel je vous vois paraître , / Tel vous étiez jadis , quand l' ardeur des combats / Vers les champs 
Phrygiens vous fit tourner vos pas . / 
Euryclée , allez donc , pour ce Héros que j' aime , / Hors du réduit secret qu' il construisit lui-même , / Dresser le lit d' hymen , et sur ce lit pompeux / Étalez avec soin des tapis précieux . / Ainsi par ces discours elle éprouvait 
Ulysse . / Mais le Roi , s' indignant d' un si long artifice : / O Reine . que mon cœur illustre à vous écouter . / Qui , sans l' aide d' un Dieu , le pourrait transporter / Ce lit , ce monument de ma vive tendresse , / Où ma main autrefois signala son adresse . / Au milieu du palais un superbe olivier , / Tout chargé de rameaux , levait son front altier . / De portes et de murs d' abord je l' environne , / Je le ceins d' un rempart qu' un large toit couronne , / Je dépouille sa tête , et mon bras vigoureux / Abat , non loin du pied , son tronc majestueux , / Et sur ce fondement ma secrète industrie / Fait régner l' élégance avec la symétrie ; / J' en forme enfin l' appui de ce lit immortel , / D' un malheureux amour monument éternel . / Voilà ce qu' il était , voilà ce qu' il doit être . / Princesse , c' est à vous de me faire connaître / Si quelque heureux mortel ou quelque Dieu jaloux / Sapa les fondements du lit de votre Époux . / A ce signe certain que reconnaît la Reine , / Ses genoux chancelants la soutiennent à peine . / Elle pleure , pâlit , enfin levant les bras , / Vers un Époux chéri précipite ses pas , / Et par mille baisers , par de vives caresses , / Fait éclater long-temps la joie et ses tendresses . / Ah . cher Époux , dit elle , 
Ulysse , pardonnez / La timide froideur de mes sens étonnés , / Vous , dont tous les mortels admirent la prudence . / Combien de fois le Ciel trompa notre espérance . / Par combien de malheurs il a frustré nos jours / Des Liens dont nous flattaient les plus tendres amours . / Ma défiance , hélas , était trop légitime . / Daignez donc , cher Époux , ne pas en faire un crime / A ce cœur malheureux , qui , plein d' un juste effroi , / Craignait qu' on n' abusât de sa crédule foi . / La race des mortels respire l' imposture . / Hélas . la Belle 
Hélène , à son Époux parjure , / Pour suivre un Étranger n' eût pas brisé ses nœuds , / Si son cœur eût prévu de quels maux douloureux / Elle serait payer à la 
Grèce assemblée , / Le perfide abandon de sa foi violée . / Mais un Dieu , l' abusant par un coupable espoir , / Mit dans son cœur séduit l' oubli de son devoir . / Cet exemple présent à mon âme alarmée , / Effrayait ma tendresse en mon sein renfermée ; / Mais , au signe certain de ce lit précieux , / Où nul homme , après vous , n' avait porté les yeux , / Je me rends , et mon cœur , que votre voix éclaire , / Aux vœux de mon Époux me livre toute entière . / Transporté de plaisir , 
Ulysse , à ces discours , / Au torrent de ses pleurs donnait un libre cours . / Tel on voit des Rameurs , au milieu d' un naufrage , / Loin du vaisseau brisé nager vers le rivage , / Contre les flots bruyants lutter avec effort , / Et de la molle arène atteindre enfin le bord ; / Ils embrassent la terre en leurs transports de joie : / Telle au ravissement 
Pénélope est en proie , / Embrasse son Époux , et ne peut s' arracher / De ce sein où l' amour se plaît à l' attacher . / L' un et l' autre , éprouvant d' inexprimables charmes , / S' enlacent de leurs bras , s' inondent de leurs larmes . / L' 
Aurore en cet état les eût trouvés encore , / Si , retenant son char brillant d' azur et d' or , / 
Pallas de l' Orient n' eût fermé la barrière , / Et de l' obscure nuit prolongé la carrière . / Chère Épouse , les Dieux de mon bonheur jaloux , / Ont voulu mettre un terme à des transports si doux , / Dit 
Ulysse ; il faudra qu' à leurs ordres fidèle , / J' embrasse de la gloire une route nouvelle , / Que de 
Tirésias exécutant les lois , / J' immole mon repos à de nouveaux exploits . / Allons , et , dans ce lit témoin de ma tendresse , / D' un sommeil bienfaisant goûtons la douce ivresse . / Cher Époux , quand le Ciel nous réunit tous deux , / Dit elle , mon bonheur est de remplir vos vœux ; / Mon cœur à vos désirs n' oppose aucun obstacle . / Mais daignez m' éclaircir ce trop funeste oracle , / M' apprendre quels travaux vont troubler vos loisirs , / Et me livrer encore à de nouveaux soupirs . / Que me demandez vous , répond le sage 
Ulysse / A vos désirs enfin s' il faut que j' obéisse , / Combien vous maudirez cet oracle inhumain . / Il faudra , loin de vous , une rame à la main , / Qu' en de nouveaux climats je cherche une contrée / Où 
Thétis et son onde est encore ignorée ; / Où le sel bienfaisant n' assaisonna jamais / Des habitants grossiers les insipides mets ; / Où jamais les Vaisseaux , à la rame dociles , / N' apprirent à voler sur les ondes mobiles . / Et quand , devant mes pas un autre Voyageur / Portera dans sa main l' instrument du Vanneur , / Je dois quitter ma rame , et l' enfonçant en terre , / Offrir au Dieu puissant que l' 
Océan révère , / Un sanglant sacrifice et de boucs et d' agneaux . / dans ma patrie alors cherchant un doux repos , / Il faut qu' à tous les Dieux j' immole une hécatombe . / Enfin , lorsque le Sort voudra que je succombe , / Un trépas fortuné sorti du sein des mers , / Terminera mes jours fameux dans l' Univers , / Et mes Sujets heureux béniront ma mémoire . / Puisse , répond la Reine , une éternelle gloire / Couronner vos vieux ans épuisés de travaux . / Mon cœur dans cet espoir chérira tous ses maux . / Tels étaient leurs discours , et du tendre Hyménée / On préparait pour eux la couche fortunée ; / Les flambeaux allumés éclairent le réduit / Où la sage 
Eurynome aussitôt les conduit ; / Ils y vont , épanchant leur mutuelle flamme , / Des douceurs de l' hymen rassasier leur âme . / 
Télémaque aussitôt , parcourant le palais , / Ramène en ce séjour le silence et la paix , / Interrompt et la danse et les chants d' allégresse . / Mais lorsqu' à ces Époux une égale tendresse / Eut assez de l' Amour fait goûter tous les biens , / Leurs transports firent place à de doux entretiens . / 
Pénélope lui dit à quel affreux ravage / Les Tyrans ont livré son antique héritage . / 
Ulysse lui raconte à quels cruels revers / Il s' est vu condamné sur la terre et les mers . / Elle écoute , elle tremble , et son âme éperdue , / De mille sentiments tour-à-tour est émue . / Le Sommeil est long-temps sans puissance auprès d' eux ; / Mais enfin il triomphe , et vient fermer leurs yeux . / Quand 
Pallas eut assez , à leurs vœux attentive , / Arrêté de la Nuit la course fugitive , / Elle alla du Matin ouvrir les portes d' or ; / Et , sur un char brillant soudain prenant l' essor , / L' 
Aurore impatiente apporte la lumière , / Et recommence enfin sa brillante carrière . / Le diligent Monarque , aux premiers feux du jour , / Immole à son devoir les douceurs de l' Amour , / Se lève , et dans ses bras pressant sa tendre Épouse : / De mon bonheur , dit il , la Fortune jalouse / M' a long-temps envié ces fortunés moments ; / Et , lorsqu' elle me rend à vos embrassements , / Le souvenir rempli de la douleur d' un père , / Il faut voler vers lui , consoler sa misère . / Chère Épouse , je pars , demeurez en ces lieux , / Évitez les regards des mortels curieux , / Fuyez les vains discours . Bientôt la Renommée / Remplissant de terreur cette ville alarmée , / Ira des Prétendants lui raconter la mort , / Et soulever mon Peuple effrayé de leur sort . / Il se lève aussitôt , et revêt sa cuirasse , / Appelle 
Télémaque , éveille son audace , / Et marche impatient aux portes du parvis . / 
Philoetius , 
Eumée et son généreux Fils / S' avancent sur les pas du Héros intrépide . / Le jour brille ; 
Pallas les précède et les guide , / Et , les enveloppant sous des voiles obscurs , / Bientôt de la cité leur fait franchir les murs . 
