Aux ordres de son Maître , 
Euryclée obéit ; / Les transports de sa joie enivrent son esprit ; / Elle se hâte , & monte au séjour de la Reine ; / Ses genoux chanceloient dans sa marche incertaine ; / Cependant elle arrive . `` O Reine , levez - vous , / Dit - elle ; suivez - moi , venez voir votre Époux , / Ce même Époux qu ' au Ciel vous demandiez sans cesse ; / Il est dans ce palais ; & sa main vengeresse / Vient d ' immoler ici ces orgueilleux Amans , / Dont l ' audace effrénée irritoit vos tourmens . / Eh quoi . répond la Reine avec impatience , / Que devient aujourd ' hui votre antique prudence . / Malheureuse . ces Dieux qui tiennent dans leurs mains / La sagesse & l ' erreur des trop foibles humains , / De votre esprit ainsi vous ont ravi l ' usage . / Ah . pourquoi m ' abuser . pourquoi par ce langage , / De mon cœur déchiré ranimant les douleurs , / D ' un tranquille sommeil m ' envier les douceurs . / Jamais , depuis le jour qui vit naître mes larmes , / D ' un si profond repos je n ' ai goûté les charmes . / Allez , & laissez - moi : tout autre , en ce moment , / Eût éprouvé les traits de mon ressentiment ; / Mais votre âge , ma mère , à mes yeux vous excuse . / Gardez - vous de penser que ma voix vous abuse , / Ma fille , croyez - moi ; c ' est ce même Étranger . / Que contre vos Amans vous fûtes protéger ; / C ' est 
Ulysse , c ' est lui , c ' est mon Prince , mon Maître , / A son Fils avant nous il s ' étoit fait connoître ; / Mais son Fils , pour tromper des ennemis cruels , / 
Enfermoit dans son cœur les desseins paternels . / Elle achève ; à ces mots 
Pénélope troublée , / S ' élance de son lit dans les bras d ' 
Euryclée , / Et s ' écrie en pleurant : Si vos récits sont vrais , / S ' il est vrai que ses yeux ont revu son palais , / Ma mère y apprenez - moi comment seul , sans défense , / Son bras de tant d ' Amans terrassa l ' insolence . / Ma fille , je l ' ignore , & des cris redoublés / M ' ont seuls appris le sort des Tyrans immolés . / Au fond de la retraite où j ' étois enfermée , / Je demeurai long - temps incertaine , alarmée , / Quand 
Télémaque enfin à mes yeux vint s ' offrir . / Sur ses pas aussitôt m ' efforçant d ' accourir , / J ' arrive ; pour mon cœur quelle frappante image . / Je le vois ce Héros tout souillé de carnage ; / 
Ulysse étoit debout au milieu des mourans , / Sur le marbre entassés , l ' un sur l ' autre expirans , / Tel qu ' un lion sanglant triomphant sur sa proie . / Combien son noble aspect vous eût donné de joie . / Mais tandis qu ' il demeure & veut purifier / Ces lieux que dans le sang son bras vient de noyer , / Il vous mande , venez ; il est temps que votre ame / Se livre au doux penchant qui tous deux vous enflamme . / Unie à votre Époux , après tant de tourmens , / Hâtez - vous de jouir de ses embrassemens : / Il retrouve son Fils , son Épouse chérie , / Et là main aux Tyrans vient d ' arracher la vie . / La Reine cependant tremble encor dans son cœur : / Réprimez , disoit - elle , un transport trop flatteur , / Ma mère ; vous savez avec quelle tendresse / Je recevrois l ' Époux que je pleure sans cesse : / Son fils même , ce fils , gage de son amour , / Ne sauroit plus que moi souhaiter son retour . / Mais je ne puis vous croire , & quelque Dieu , sans doute , / Descendu dans ces lieux de la céleste voûte , / A frappé ces Amans , dont les forfaits cruels / 
Outrageoient à la fois les Dieux & les mortels , / Un Dieu les a punis ; mais loin de sa patrie , / Le malheureux 
Ulysse a terminé sa vie . / Ah . répond 
Euryclée , ah . ma fille , pourquoi / Au bonheur qui vous luit refuser votre foi / Cessez de vous livrer à des alarmes vaines ; / Cet Époux n ' est point mort sur des rives lointaines , / Il est ici . Faut - il , par des signes certains , / Rassurer votre cœur qui chérit ses chagrins . / Quand mes tremblantes mains baignoient les pieds d ' 
Ulysse , / Des dents du sanglier j ' ai vu la cicatrice , / Je l ' ai vue ; à vos yeux je l ' allois dévoiler , / Mais le Roi m ' arrêta , m ' empêcha de parler , / Et , scellant de sa main mes lèvres indiscrètes , / Fit céder mes transports à ses craintes secrètes . / Venez , & , si ma voix abuse vos esprits , / Qu ' un supplice cruel en soit le juste prix . / La volonté des Dieux , répondit 
Pénélope , / Souvent d ' un voile obscur à nos yeux s ' enveloppe . / Malgré votre sagesse , ils ont pu vous tromper . / Mais voyons ces Tyrans qu ' un Dieu vient de frapper . / A quelqu ' heureux Vengeur que j ' en doive la gloire , / Allons avec mon Fils jouir de la victoire , / Tremblante , elle descend , & son cœur agité / Ne sait s ' il doit , fidèle à sa sévérité , / Interroger l ' Époux , objet de ses tendresses , / Ou sans réserve enfin lui porter ses caresses . / Elle entre & va s ' asseoir sur un siége opposé / Au mur , où près du feu le Roi s ' est reposé . / 
Ulysse à son aspect , l ' œil fixé vers la terre , / Attend que son Épouse éclate la première , / Et rompe un froid silence importun à tous deux . / La Reine , incessamment fixant sur lui les yeux , / Hésite , craint , espère , & son ame éperdue / Tantôt le reconnoît , tantôt se croit déçue . / Quand 
Télémaque enfin : `` Ma Mère , en est - ce assez . / Vos premiers sentimens sont - ils donc effacés . / Que veulent ces regards , ce silence sévère . / Que ne volez - vous donc dans les bras de mon Père . / Est - ce là cet accueil qu ' un malheureux Époux , / Absent depuis vingt ans , dut attendre de vous . / Le marbre & les rochers seroient moins insensibles . / Si mes sens , o mon Fils , vous paroissent paisibles , / Dit la Reine , apprenez le trouble de mon cœur . / Ce trouble , ces combats d ' espoir & de douleur , / De la voix & des yeux m ' interdisent l ' usage . / Enfin , si j ' en dois croire une flatteuse image , / Si c ' est 
Ulysse , il est , entre un Époux & moi , / Des signes plus puissans pour lui gagner ma foi . / Le Monarque l ' écoute avec un doux sourire : / Laissez - la m ' éprouver , si son cœur le desire , / Mon Fils ; sous ces lambeaux , objets de ses dégoûts , / Ses yeux n ' osent encor reconnoître un Époux . / Laissez - la revenir du trouble qui l ' agite ; / Et , de notre entreprise achevant la poursuite , / Méritons nos succès par quelque heureux dessein . / Si souvent dans l ' exil un tremblant assassin , / Qui sur un Citoyen porta la main coupable , / Fuit des vengeurs armés la fureur implacable , / Si l ' effroi qui le suit l ' arrache à ses foyers , / Quel sera notre sort , quand nos bras meurtriers / Ont immolé les Chefs & les Princes d ' Ithaque . / Mon Père , éclairez - nous , répondit 
Télémaque , / Vous de qui la sagesse étonna les humains , / Ouvrez à notre ardeur les généreux chemins / Où , combattant pour vous , & marchant sur vos traces , / Nous pourrons mettre fin à vos longues disgrâces . / Mon Fils , répond 
Ulysse , écoutez mes avis . / Il faut dans ce Palais , sous ces vastes parvis , / Disposer les apprêts d ' une brillante fête ; / Qu ' à la voix des plaisirs chacun ici s ' apprête , / Que les plus doux parfums s ' exhalent dans les airs ; / De la lyre & des chants que les accens divers , / De nos pas mesurés animent la cadence ; / Que tout de l ' hymenée annonce la présence , / Et , du peuple crédule abusant les esprits , / Serve à cacher la mort de ses Princes chéris , / Jusqu ' au moment heureux de leur faire connoître / La gloire dont l ' 
Olympe a couronné leur Maître . / Il parle , on obéit . Un brillant appareil / Des plaisirs & des jeux annonce le réveil . / On chante , & le palais au loin résonne & tremble / Sous les pieds des danseurs que la lyre rassemble . / Le bruit franchit les murs de ce vaste séjour . / la Reine , disoit - on , cède enfin à l ' Amour ; / Et , lasse de garder la soi qu ' elle a donnée , / L ' infidèle va suivre un nouvel hymenée . / Ainsi par l ' apparence un vain peuple trompé , / Se confie à l ' erreur dont il est occupé , / Tandis que , retiré dans un lieu solitaire , / Le Roi goûtoit du bain la fraîcheur salutaire , / 
Eurynome le sert , & sa main à grands flots / Répand de doux parfums sur le corps du Héros . / Déjà , tout rayonnant de jeunesse & de grâce , / Dans le lieu du festin il a repris la place , / S ' assied devant la Reine , & , l ' observant toujours , / A son dépit enfin permet un libre cours . / Quelle Femme , dit - il , insensible , inhumaine , / Reçut jamais du Ciel une ame si hautaine . / Quelle Femme jamais , en de pareils instans , / 
Pourroit à ses transports commander si long - temps , / A l ' aspect ; d ' un Époux que , durant vingt années , / Ravirent à les vœux les tristes Destinées . / Hâtez - vous , 
Euryclée , & puisque de son cœur / Rien ne peut ébranler l ' inflexible rigueur , / Allez dresser mon lit , où j ' irai seul , sans elle , / Oublier ses dédains & là fierté cruelle . / Connoissez mes transports , & calmez vos esprits , / Mon cœur ne sent pour vous ni dédains , ni mépris , / Dit la Reine , mes yeux ont su vous reconnoître . / A mes regards charmés tel je vous vois paraître , / Tel vous étiez jadis , quand l ' ardeur des combats / Vers les champs Phrygiens vous fit tourner vos pas . / 
Euryclée , allez donc , pour ce Héros que j ' aime , / Hors du réduit secret qu ' il construisit lui - même , / Dresser le lit d ' hymen , & sur ce lit pompeux / Étalez avec soin des tapis précieux . / Ainsi par ces discours elle éprouvoit 
Ulysse . / Mais le Roi , s ' indignant d ' un si long artifice : / O Reine . que mon cœur illustre à vous écouter . / Qui , sans l ' aide d ' un Dieu , le pourroit transporter / Ce lit , ce monument de ma vive tendresse , / Où ma main autrefois signala son adresse . / Au milieu du palais un superbe olivier , / Tout chargé de rameaux , levoit son front altier . / De portes & de murs d ' abord je l ' environne , / Je le ceins d ' un rempart qu ' un large toit couronne , / Je dépouille sa tête , & mon bras vigoureux / Abat , non loin du pied , son tronc majestueux , / Et sur ce fondement ma secrette industrie / Fait régner l ' élégance avec la symmétrie ; / J ' en forme enfin l ' appui de ce lit immortel , / D ' un malheureux amour monument éternel . / Voilà ce qu ' il étoit , voilà ce qu ' il doit être . / Princesse , c ' est à vous de me faire connoître / Si quelque heureux mortel ou quelque Dieu jaloux / Sappa les fondemens du lit de votre Époux . / A ce signe certain que reconnoît la Reine , / Ses genoux chancelans la soutiennent à peine . / Elle pleure , pâlit , enfin levant les bras , / Vers un Époux chéri précipite ses pas , / Et par mille baisers , par de vives caresses , / Fait éclater long - temps la joie & ses tendresses . / Ah . cher Époux , dit elle , 
Ulysse , pardonnez / La timide froideur de mes sens étonnés , / Vous , dont tous les mortels admirent la prudence . / Combien de fois le Ciel trompa notre espérance . / Par combien de malheurs il a frustré nos jours / Des Liens dont nous flattoient les plus tendres amours . / Ma défiance , hélas , étoit trop légitime . / Daignez donc , cher Époux , ne pas en faire un crime / A ce cœur malheureux , qui , plein d ' un juste effroi , / Craignoit qu ' on n ' abusât de sa crédule foi . / La race des mortels respire l ' imposture . / Hélas . la Belle 
Hélène , à son Époux parjure , / Pour suivre un Étranger n ' eût pas brisé ses nœuds , / Si son cœur eût prévu de quels maux douloureux / Elle seroit payer à la 
Grèce assemblée , / Le perfide abandon de sa foi violée . / Mais un Dieu , l ' abusant par un coupable espoir , / Mit dans son cœur séduit l ' oubli de son devoir . / Cet exemple présent à mon ame alarmée , / 
Effrayoit ma tendresse en mon sein renfermée ; / Mais , au signe certain de ce lit précieux , / Où nul homme , après vous , n ' avoit porté les yeux , / Je me rends , & mon cœur , que votre voix éclaire , / Aux vœux de mon Époux me livre toute entière . / Transporté de plaisir , 
Ulysse , à ces discours , / Au torrent de ses pleurs donnoit un libre cours . / Tel on voit des Rameurs , au milieu d ' un naufrage , / Loin du vaisseau brisé nager vers le rivage , / Contre les flots bruyans lutter avec effort , / Et de la molle arène atteindre enfin le bord ; / Ils embrassent la terre en leurs transports de joie : / Telle au ravissement 
Pénélope est en proie , / Embrasse son Époux , & ne peut s ' arracher / De ce sein où l ' amour se plaît à l ' attacher . / L ' un & l ' autre , éprouvant d ' inexprimables charmes , / S ' enlacent de leurs bras , s ' inondent de leurs larmes . / L ' 
Aurore en cet état les eût trouvés encor , / Si , retenant son char brillant d ' azur & d ' or , / 
Pallas de l ' Orient n ' eût fermé la barrière , / Et de l ' obscure nuit prolongé la carrière . / Chère Épouse , les Dieux de mon bonheur jaloux , / Ont voulu mettre un terme à des transports si doux , / Dit 
Ulysse ; il faudra qu ' à leurs ordres fidèle , / J ' embrasse de la gloire une route nouvelle , / Que de 
Tirésias exécutant les loix , / J ' immole mon repos à de nouveaux exploits . / Allons , & , dans ce lit témoin de ma tendresse , / D ' un sommeil bienfaisant goûtons la douce ivresse . / Cher Époux , quand le Ciel nous réunit tous deux , / Dit - elle , mon bonheur est de remplir vos vœux ; / Mon cœur à vos desirs n ' oppose aucun obstacle . / Mais daignez m ' éclaircir ce trop funeste oracle , / M ' apprendre quels travaux vont troubler vos loisirs , / Et me livrer encore à de nouveaux soupirs . / Que me demandez - vous , répond le sage 
Ulysse / A vos desirs enfin s ' il faut que j ' obéisse , / Combien vous maudirez cet oracle inhumain . / Il faudra , loin de vous , une rame à la main , / Qu ' en de nouveaux climats je cherche une contrée / Où 
Thétis & son onde est encore ignorée ; / Où le sel bienfaisant n ' assaisonna jamais / Des habitans grossiers les insipides mets ; / Où jamais les Vaisseaux , à la rame dociles , / N ' apprirent à voler sur les ondes mobiles . / Et quand , devant mes pas un autre Voyageur / Portera dans sa main l ' instrument du Vanneur , / Je dois quitter ma rame , & l ' enfonçant en terre , / Offrir au Dieu puissant que l ' 
Océan révère , / Un sanglant sacrifice & de boucs & d ' agneaux . / Dans ma patrie alors cherchant un doux repos , / Il faut qu ' à tous les Dieux j ' immole une hécatombe . / Enfin , lorsque le Sort voudra que je succombe , / Un trépas fortuné sorti du sein des mers , / Terminera mes jours fameux dans l ' Univers , / Et mes Sujets heureux béniront ma mémoire . / Puisse , répond la Reine , une éternelle gloire / Couronner vos vieux ans épuisés de travaux . / Mon cœur dans cet espoir chérira tous ses maux . / Tels étoient leurs discours , & du tendre Hyménée / On préparoit pour eux la couche fortunée ; / Les flambeaux allumés éclairent le réduit / Où la sage 
Eurynome aussitôt les conduit ; / Ils y vont , épanchant leur mutuelle flamme , / Des douceurs de l ' hymen rassasier leur ame . / 
Télémaque aussitôt , parcourant le palais , / Ramène en ce séjour le silence & la paix , / Interrompt & la danse & les chants d ' allégresse . / Mais lorsqu ' à ces Époux une égale tendresse / Eut assez de l ' Amour fait goûter tous les biens , / Leurs transports firent place à de doux entretiens . / 
Pénélope lui dit à quel affreux ravage / Les Tyrans ont livré son antique héritage . / 
Ulysse lui raconte à quels cruels revers / Il s ' est vu condamné sur la terre & les mers . / Elle écoute , elle tremble , & son âme éperdue , / De mille sentimens tour - à - tour est émue . / Le Sommeil est long - temps sans puissance auprès d ' eux ; / Mais enfin il triomphe , & vient fermer leurs yeux . / Quand 
Pallas eut assez , à leurs vœux attentive , / Arrêté de la Nuit la course fugitive , / Elle alla du Matin ouvrir les portes d ' or ; / Et , sur un char brillant soudain prenant l ' essor , / L ' 
Aurore impatiente apporte la lumière , / Et recommence enfin sa brillante carrière . / Le diligent Monarque , aux premiers feux du jour , / Immole à son devoir les douceurs de l ' Amour , / Se lève , & dans ses bras pressant sa tendre Épouse : / De mon bonheur , dit - il , la Fortune jalouse / M ' a long - temps envié ces fortunés momens ; / Et , lorsqu ' elle me rend à vos embrassemens , / Le souvenir rempli de la douleur d ' un père , / Il faut voler vers lui , consoler sa misère . / Chère Épouse , je pars , demeurez en ces lieux , / Évitez les regards des mortels curieux , / Fuyez les vains discours . Bientôt la Renommée / Remplissant de terreur cette ville alarmée , / Ira des Prétendans lui raconter la mort , / Et soulever mon Peuple effrayé de leur sort . / Il se lève aussitôt , & revêt sa cuirasse , / Appelle 
Télémaque , éveille son audace , / Et marche impatient aux portes du parvis . / 
Philoetius , 
Eumée & son généreux Fils / S ' avancent sur les pas du Héros intrépide . / Le jour brille ; 
Pallas les précède & les guide , / Et , les enveloppant sous des voiles obscurs , / Bientôt de la cité leur fait franchir les murs . 
