lancer a le mer notre vaisseau , nous le armer du mat et un voile , nous embarquer le victime , enfin nous y monter nous-memes , pale , le paupiere mouille de larme , le ame saisir de horreur . le deesse , qui triomphe par sa beaute et par le accent de sa voix , 
Circe , nous envoyer un vent favorable ; compagnon fidele de notre route , il souffle ; nos voile se enfler ; notre proue fendre avec impetuosite le mer azure . nous etre asseoir et tranquille , tandis que que le pilote et le vent diriger notre course . durant le jour entier etre tendre le voile du vaisseau qui franchir le empire un onde ; et lorsque enfin le 
soleil disparaître , et que le tenebres de le nuit se repandre , nous toucher a le extremite de le profond mer . la etre le habitation un 
Cimineriens , toujours couvrir de epais nuage et de un noir obscurite . jamais le Dieu brillant du jour ne y porte ses regard , etre que il gravir vers le haut sommet de le voûte etoile , etre que son char descendre un cieux et rouler vers le terre ; un eternel nuit enveloppe de ses voile funebre le malheureux habitant de ces contree . / aborder au rivage , nous debarquer nos victime , et nous penetrer jusque au lieu que nous indiquer 
Circe ; le enfer se ouvrir a nos regard . la 
Eurylope et 
Perimede saisir le victime ; moi , armer de mon glaive etincelant , je creuser un fosse large , profond ; sur ces bord couler un effusion de miel , de vin et de eau limpide en le honneur du peuple entier un manes ; le fleur pur de farine blanchir ces libation . que de priere je adresse aux ombre . je promettre de leurs immoler , des que je rentrer dans 
Ithaque , un genisse sterile , le plus beau de mes troupeau , et de allumer un bûcher charger de offrande precieux ; je promettre a 
Tiresias le sacrifice de un belier , le plus distingue de ceux qui paître dans mes prairie , et aussi noir que le nuit . / apres avoir adresser aux mort mes priere et mes voeu , je egorger le victime sur le fosse . le sang couler en noir torrens . bientôt du fond de le 
Erebe se eleve de tout côte le peuple leger un ombre . on voir confondre le epoux , le homme enlever de leurs printemps , le vieillard courber sous le faix un an et un travail , le jeune fille gemir de avoir exhaler a leurs tendre 
aurore le souffle de le vie , un foule de guerrier , victime de 
Mars , couvrir de profond blessure et charger de arme ensanglante . ces ombre se presser autour de le fosse avec un hurlement affreux ; je etre glace par le terreur . cependant je animer le miens a depouiller le victime etendue sans vie , a le livrer a le flamme , en invoquer a grand cri le dieu infernal , le horrible 
Pluton et le inexorable 
Proserpine . moi , le glaive a le main , loin de reculer , je oser ecarter le foule un ombre , sans leurs permettre de approcher du sang avant que 
Tiresias avoir rendre ses oracle . / de abord me apparaître le ombre de notre compagnon , le malheureux 
Elpenor . le terre ne le avoir pas encore recevoir dans son sein . entraîner par de autres soin , nous avoir laisser son corps dans le palais de 
Circe , sans le arroser de nos larme , sans lui rendre le honneur funeraire . avoir son aspect , toucher de compassion , mes oeil se mouiller de pleur . 
Elpenor , dire je , comment etre tu descendre au sejour de le profond nuit . sans voile et sans aviron , tu avoir devancer mon navire . / ô fils genereux de 
Laërte , repondre il de un voix gemissant , un mauvais genie , et le exces de un liqueur fatal causer ma perte . couche au haut du palais de 
Circe , mon reveil etre plein de trouble ; impatient de te suivre , je me precipiter du toit ; mon cou etre briser , mon ame se en voler aux en fer . mais , je tu en conjurer par ceux dont tu regretter le absence , et que ton coeur adorer comme un dieu , par ton epoux , par ton pere qui elever ton enfance avec le soin le plus tendre , par le jeune 
Telemaque , ce cher et unique rejeton que tu laissas dans ton palais , vouloir , ô roi , des que tu revoir le île de 
Circe , te souvenir encore de ton compagnon . car je savoir que , echapper du royaume un mort , ton navire devoir aborder encore a cette île . ne me y abandonner point sans me avoir donner un larme , sans me avoir accorder un paisible tombeau ; que je ne avoir pas le malheur de tu attirer le indignation un dieu . consumer mon corps , tout mes arme , et dresser aux bord de le mer a un infortune un monument qui etre connaître un race futur ; enfin , que le aviron dont mes main , tandis que que je etre parmi mes compagnon , guider ton navire , etre eriger sur ce monument . / nous former ce lugubre entretien ; je tenir de un bras ferme mon glaive nu sur le sang ; le fantôme , dont je ne etre separer que par le fosse , ne cesser de exprimer sa douleur et ses voeu . tout a coup se eleve le ombre pale de ma mere , le fille de 
Autolicus , le venerable 
Anticlee ; elle vivre encore lorsque je partir pour le fatal 
Troie . je attacher sur elle un oeil baigner de pleur ; mon coeur etre troubler par le desespoir . mais quelque effort que il me en coûter . je ne laisser point approcher du sang cette ombre cheri avant de avoir remplir mon premier devoir et consulter 
Tiresias . / enfin , blanc , de vieillesse , le prophete , le honneur de 
Thebes , 
Tiresias paraître . il tenir en main son sceptre de or . il me regarder , et soudain me reconnaître . ô fils infortune de 
Laërte , dire il , pourquoi avoir tu quitter le lumiere du 
soleil , et voir le manes et leurs horrible sejour . reculer de le fosse , retirer ton glaive ; laisser moi me abreuver de ce sang , et je te devoiler le avenir . il dire , je reculer , je retirer mon glaive . le ombre se approcher , se abreuver du sang noir . voici ses oracle . / fameux 
Ulysse , tu ne aspirer que apres un fortune retour dans ta patrie . mais un dieu semer le obstacle sur ta route ; tu ne echapper point a le oeil de 
Neptune ; il nourrir au fond du coeur le plus vif ressentiment contre toi , tu avoir ravir le vue a son fils . / cependant vous parvenir , quoiqu' a travers un foule , de mal , au sejour de vos ancetre . mais ce ne etre que a cette condition ; maîtrise tes desir et ceux de tes compagnon , lorsque , echapper aux tempete , ton vaisseau heurter le bord de le île de 
Thrinacie . la , vous voir paître dans de beau prairie le troupeau florissant du 
Soleil , le oeil et le oreille de le univers . respecter ces troupeau , alors le infortune se acharner en vain a vous poursuivre ; vous reporterez un jour vos pas dans 
Ithaque . malheur a vous , si vous repandre leurs sang . je tu annoncer le perte de ton vaisseau et de tes compagnon . et si , par le faveur un dieu , tu eviter toi-meme le trepas , ton retour etre lent , malheureux ; apres avoir voir disparaître tous tes ami , tu revenir dans ta patrie , seul , sur un navire etranger . de nouveau disgrace tu attendre au sein de ton palais ; tu y trouver un prince ambitieux , qui envahir tes bien , briguent le main de ta vertueux epoux , et chercher a le seduire par le offrir de leurs don . cependant , parer , dans ta demeure , et tu punir leurs orgueil et leurs insolence . / mais , apres le avoir immoler par le ruse ou par le force , homme naître pour le peril et le travail , reprendre , il le falloir , reprendre le aviron , parcours de nouveau le onde et le terre jusque a ce que tu arriver chez un peuple qui ne avoir aucune connaissance de 
Neptune , qui ne assaisonner point de sel ses aliment , qui meme ne avoir jamais entendre parler ni de proue que le vermillon colorer , ni de rame , ces aile un navire . je aller te donner un signe certain de ton arrivee chez ce peuple . un etranger , attacher le oeil sur le large aviron qui etre dans ta main , se presenter devant toi ; il dire que un van se reposer sur ton epaule brillant de pourpre ; enfoncer le aviron dans cette terre , offrir a 
Neptune , au milieu de ce peuple , de beau sacrifice , un belier , un verrat , un taureau ; laisser dans ce lieu ton aviron , et partir . retourner dans ton palais , faire ruisseler en le honneur un dieu du spacieux 
Olympe , sans en oublier aucun , le sang un hecatombe le plus distingue . alors tu avoir enfin apaiser 
Neptune ; et , loin de le mer , le mort te plonger dans un paisible sommeil , deliera doucement le fil de ta vie , a le fin de le plus long et de le plus heureux vieillesse , et tu laisser ton peuple dans le prosperite . le verite meme avoir dicter cet oracle . / il dire . 
Tiresias , repartir je , le decret un dieu se accomplir . mais je voir pres de le fosse le ombre de ma mere immobile et muet ; elle ne adresse pas un parole a son fils , ni meme ne lever sur lui ses regard . dire , ô divin prophete , par quel moyen pouvoir t elle me reconnaître . / tu aller le apprendre , repondre il . celui un mort auquel tu permettre de approcher de cette tosse et de se abreuver de ce sang , ne tarder pas a te reconnaître , et tu instruire de ce qui pouvoir tu interesser . mais celui que tu en ecarter fuir dans le nuit profond . / le ombre , apres me avoir rendre ses oracle , se retirer , et se perdre dans le sombre demeure de 
Pluton . je rester avec constance en ce lieu . ma mere enfin se approcher , toucher de ses levre le sang noir un victime . ô mon fils , dire elle soudain de un voix lamentable , comment etre tu descendre vivant dans ce sejour de tenebres . le aspect en etre interdire a ceux qui respirer . de grand fleuve , de redoutable torrens , et , avant de y arriver , un barriere immense , le 
Ocean , que on ne pouvoir franchir sans le secours du meilleur un vaisseau , nous separer . avoir ton retour de 
Troie , egare longtemps dans ta course , avoir tu etre jeter , avec tes compagnon , dans cette triste demeure . quoi . tu ne etre pas encore rentrer dans 
Ithaque . tes oeil ne avoir ils pas revoir 
Penelope et ton fils . / ma mere , dire le , le exces de mes disgrace me avoir contraindre de aller dans le empire un mort consulter le ombre de 
Tiresias . toujours errant de plage en plage , pousser de infortune en infortune , du moment ou , sur le pas du grand 
Agamemnon , je courir attaquer 
Troie , je ne avoir point encore toucher le bord de ma terre natal , ni de le 
Grece . mais , dire moi , je tu en conjurer , quel destin tu avoir plongee dans le eternel nuit un en fer . etre ce le langueur de long infirmite . ou 
Diane , par le vol rapide et insensible de ses fleche , avoir t elle rompre le trame de tes jour . parler moi du bon vieillard mon pere 
Laërte , et du fils que je laisser dans mon palais . vivre ils encore . etre ils en possession de mes domaine . ou quelqu'un avoir t il oser le en depouiller . ne avoir t on plus de espoir de mon retour . faire moi connaître aussi le pensee , le sentir mentir de mon epoux . un lien etroit le attacher t il toujours a cet enfant . et veille t elle a le conservation de mes bien . ou enfin a-telle donner sa main a quelque prince illustre de le 
Grece . / ton epoux . repondre ma mere venerable , rien avoir il pouvoir ebranler sa constance . ah . elle ne avoir pas quitter le seuil de ton palais ; ses jour et ses nuit , cercle de douleur , se consumer dans le larme . tant que je avoir vivre , personne ne se etre emparer de tes domaine ; deja 
Telemaque , tout jeune que il etre , diriger le culture de tes champ ; et former par le ciel pour etre roi , et juge supreme , il participer aux festin du peuple , et chacun se honorer de le y admettre . mais ton pere , helas . ne porte plus ses pas a le ville ; absorber dans le desespoir , il se cacher au sein de ses campagne . il se y traiter durement , il ne etre plus pour lit ni tapis brillant , ni superbe couverture , ni riche vetir mentir ; le hiver meme il ne avoir de autre lit que le terre ; envelopper de vil manteau , entourer de ses esclave ; ce roi sommeiller pres du feu , dans le poussiere . dans le jour plus heureux de le etre et de le automne , on lui forme , a le abri de un treille , au milieu de ses fertile vignoble , un humble lit de feuille dont le terre etre jonchee . la , il gemir ; chaque instant accroître son desespoir ; il deplorer sans cesse ta destiner , et a tant de peine se joindre le fardeau de le importun vieillesse . ce etre ainsi que je voir arriver le terme fatal . non , le trait de 
Diane , mort trop fortune , ne me precipiter point au tombeau , ni aucune infirmite , sortir commun un homme , ne separer mon ame de un corps lentement consumer ; mais le soupir et le pleur continuel que je te donner , mon cher 
Ulysse , mes vif inquietude sur ta destiner , le souvenir toujours present de ton ame noble et tendre , me arracher enfin , apres de long tour mentir , cette lumiere tant souhaiter , le lumiere du jour . / elle dire . je desirer ardemment de embrasser le pale image de un mere adorer ; trois fois le me elancer pour le serrer contre mon sein , trois fois elle se en voler de mes bras . ainsi disparaître un ombre fugitif , un songer leger . un douleur plus vif dechirer mon ame . ô ma mere , me ecrier je , pourquoi te derober a mes embrasser mentir . unir par ces tendre etreinte , au moins dans le en fer , nous nous etre rassasie du plaisir amer de confondre nos larme . cruel 
Proserpine , au lieu de cette ombre si cher , ne me avoir tu envoyer que un vain fantôme pour redoubler mes gemissement et mon desespoir . / helas . mon fils , le plus infortune un humain , repondre le ombre , le deesse un en fer . 
Proserpine , ne tu avoir point abuser . telle etre , apres le trepas , le condition un mortel . ils ne avoir plus ni chair , ni os ; tout etre le proie de le flamme devorant , des que le corps pale et glace avoir exhaler le souffle de le vie , le ame , comme un songer voltiger , fuir au sejour un ombre . hate toi , remonter a le lumiere , et souvenir toi de tous le secret de le empire tenebreux ; que un jour ta bouche le devoiler a ta fidele 
Penelope . / cependant , envoyer par le redoutable 
Proserpine qui hater leurs pas , accourir le ombre un epoux et un fille un plus grand heros ; elles se pressentir en foule autour de le fosse sanglant . le ordre de 
Tiresias se retracer a mon esprit ; mon epee briller aussitôt dans ma main intrepide , et ne leurs permettre point de se abreuver tout a le fois du sang un victime . elles approcher , donc tour a tour ; je le interroger a loisir ; elles me apprendre leurs race et le evenemens fameux de leurs vie . / celle qui se offrir a mes premier regard , etre 
Tyro , de un sang illustre , le fille du redoutable 
Salmonee , et le epoux de 
Crethee , naître de 
Éole . jadis , eprendre du divin fleuve 
Enipee , qui epancher dans le campagne le plus telles eau , elle se baigner souvent dans ce cristal limpide . 
Neptune , un jour , sous le forme de ce dieu , surprendre le jeune beaute pres du fleuve rouler dans le mer . soudain le vague azure se elever comme un montagne , et , se courber en voûte autour un deux amans , derober a tous le regard le dieu et le aimable mortel . il lui delier le ceinture ; sur le oeil de 
Tyro flotte le vapeur de un leger sommeil qui favoriser le erreur de cette amante . beau 
Tyro , lui dire le roi un mer , tu ne devoir point rougir de ma flamme . avant que le annee avoir finir son tour , tu etre mere de deux illustre rejeton ; le couche un immortel enfanter un heros . eleve ces heureux fruit , prodigue-leur le plus tendre soin . rentrer dans le palais de ton pere ; mais garde toi de reveler ce secret important , que il etre renferme au fond de ton coeur . reconnaître le Dieu qui commander aux flot . en achever ces parole , il se precipiter dans le vague agite de le mer . au temps marquer , 
Tyro mettre au jour 
Pelias et 
Nelee , qui tous deux , ministre du grand 
Jupiter , etre decorer du sceptre . le un regner sur le plaine etendue de 
Iolcos , couvrir de troupeau ; le autre faire le gloire de 
Pylos . 
Tyro etre ensuite uni a un mortel . de elle et de 
Crethee son epoux naître de autres rejeton celebres , 
Aeson , 
Pheres , 
Amythaon dont le char voler dans le carriere . / le ombre de 
Antiope venir , 
Antiope , dont 
Asope etre le pere , et qui reposer entre le bras de 
Jupiter . ses deux fils , 
Amphion et 
Zethus , illustrerent sa race . ce etre eux qui jeter le fonder mentir de 
Thebes aux septembre porte , et le munirent de tour , ne pouvoir , malgre leurs valeur , habiter sans rempart un ville si spacieux . / cette ombre disparaître , et je voir le epoux de 
Amphitrion , 
Alcmene . elle recevoir dans ses bras le Dieu du tonnerre ; de cette union naître le plus grand un heros , cet 
Hercule , au coeur de lion , invincible dans le combat . avoir mes regard se offrir aussi 
Megare , le fille du superbe 
Creon , associer par le noeud de le hymen a ce heros nommer le fils de 
Amphitrion . mais dont le constance et le intrepidite annoncer un rejeton un dieu . / je voir le ombre de le mere de 
Œdipe , le infortune 
Epicaste , qui , par un aveugle erreur , commettre le action le plus atroce , epouser son propre fils . parricide , il souiller le lit de sa mere . cet horrible inceste etre devoiler par le dieu . roi de le fameux 
Thebes par leurs funeste decret , il souffrir dans ces mur tout ce que le infortune avoir de plus terrible . le reine , dans le acces du plus violent desespoir , terminer ses jour ; elle attacher un cordon fatal a un poutre eleve ; on le y voir suspendre ; son ame fuir dans le demeure eternel un en fer , laisser a son fils tout le furie , et le inexprimable malheur que elles ne se lasser point de entasser sur le tete de un mortel pour remplir le malediction de un mere . / je voir le beau 
Chloris , le plus jeune un fille de 
Amphion . le roi qui tenir le sceptre avec eclat dans 
Orchomene et 
Pylos , 
Nelee , charmer de ses grace , le combler un plus magnifique present , et le conduire dans son palais . de cet hymen naître trois fils illustre , 
Nestor , 
Chromius , le fier 
Periclymene , et un fille , le aimable 
Pero , le merveille de son siecle . elle etre rechercher avec ardeur par tous le prince voisin mais , pour le obtenir de 
Neee , il falloir ( entreprise terrible . ) lui amener un champ de 
Phylace le taureau indomptable , retenir injustement par le superbe 
Iphiclus . le seul 
Melampe , un divin prophete , oser annoncer que il tenter le hasard de cette conquete , et que il en triompher . traverser par le arret un dieu , il etre de abord vaincre par un patre feroce , et charger de chaîne . le jour et le mois se ecouler , le annee finir son cours ; le heure arriver . tout a coup le inexorable 
Iphiclus ôter le lien a son prisonnier , qui avoir savoir lui expliquer de ancien oracle . ainsi se accomplir le volonte de 
Jupiter . / je voir se avancer le ombre de 
Leda , epoux de 
Tyndare , mere de deux heros , castor qui dompter le coursier , 
Pollux , qui triomphe armer du ceste . ils vivre , quoiqu' au sein profond de le empire un mort . honore de 
Jupiter au dela du tombeau , chaque journee et tour a tour , ils renaître a le lumiere , et se replonger au sejour de le 
Erebe , ils partager le honneur que on rendre aux dieu . / je voir arriver aussi le epoux de 
Aloëus , 
Iphimedee , fier de avoir avoir 
Neptune entre ses bras . de cette union naître deux fils ( leurs vie avoir cependant un terme fort court ) , 
Ephialtes et 
Otus qui surpasserent tous le geans . le seul 
Orion , qui etre le plus terrible un enfans de le terre , avoir un stature plus majestueux et plus gigantesque encore . avoir peine compter ils neuf an , deja neuf coudee etre le mesure du contour de leurs corps , vingt-sept celle de leurs hauteur effrayant . orgueilleux de leurs taille et de leurs force plus que humain , ce etre eux qui menacer le immortel de apporter dans leurs sejour le tumulte et le horreur de le guerre . pour escalader le cieux , leurs bras se efforcer de rouler le 
Ossa jusque sur le 
Olympe eleve , et de charger ensuite le 
Ossa du 
Pelion avec ses foret chancelant . se ils etre parvenir a le age mur , ils avoir accomplir leurs dessein ; mais avant que un tendre duvet avoir fleuri sous leurs tempe et bruni leurs menton , le fils de 
Jupiter et de 
Latone lancer deux fleche , et le deux geans etre precipite dans le en fer . / 
Phedre paraître a mes oeil , ainsi que 
Procris , et 
Ariane , fille du sage 
Minos , le beau 
Ariane , que jadis 
Thesee enlever de 
Crete pour le mener aux heureux contree ou se elever le mur sacre de 
Athenes . vain espoir . atteinte un fleche de 
Diane ( ainsi le attester 
Bacchus ) , le île de dia etre son tombeau . / enfin , du sejour de le eternel nuit sortir le ombre de 
Maera , de 
Clymene et de le odieux 
Bryphile , qui , pour un collier de or , vendre son epoux . je ne puis vous decrire ni vous nommer tout le epoux et tout le fille un heros qui se elever de le 
Erebe . avant le fin de ce recit , le nuit avoir disparaître avec ses doue ombre . mais il etre temps de aller chercher le repos , etre dans ce palais , etre dans le navire aupres de mes compagnon . ce etre aux dieu , ainsi que a vous , de fixer le moment de mon depart . / il dire . tous le chef , enchanter de son recit , sembler etre muet ; et tandis que que le nuit faire descendre ses ombre sur le palais , il y regne un profond silence . le reine 
Arete prendre enfin le parole . chef un 
Pheaciens , dire elle , que vous sembler de cet etranger ; quelle noblesse dans ses trait , dans son port . quelles etre le rare qualite de son ame . je me glorifier de avoir un tel hôte ; mais chacun de vous participer a le satisfaction de le entendre et a le honneur de le recevoir . ne precipiter donc pas son depart , et que trop de promptitude ne le priver pas un don que vous lui devoir pour adoucir ses infortune et pour lui temoigner votre bienveillance . vos palais , par le liberalite un dieu , avoir de grand richesse . / le plus age un 
Pheaciens , le heros 
Echenee , elever le voix . ami , dire il , le discours de le reine etre conforme a sa prudence , a sa generosite , a nos desir et a notre devoir ; obeir . mais 
Alcinoüs etre ici le regle de nos action et de nos parole . / le volonte de le reine etre pleinement satisfaire , repondre 
Alcinoüs , si le dieu me conserver le vie et le sceptre . que notre hôte vouloir seulement retarder son depart jusque a demain , pour que rien ne manquer a nos don , gage de nos sentir mentir . il pouvoir se assurer que tous le chef , et moi qui tenir ici le rang supreme , nous favoriserons le plus ardent de ses voeu . / 
Alcinoüs , puissant roi , dire 
Ulysse , quand vous me obliger de prolonger ici mon sejour , meme de un annee , se il vous falloir ce temps pour faire le appret de mon depart et pour me illustrer par vos noble don ; je ne balancer pas a vous obeir . combler un marque de votre bienveillance , je etre plus reverer et plus cheri de tous ceux qui me revoir dans le mur de 
Ithaque . / ô fils de 
Laërte , reprendre 
Alcinoüs , car tu le etre , il ne falloir que te voir et tu entendre pour etre convaincre que tu ne etre pas de ces homme trop nombreux , qui sous un nom emprunter , parcourir le terre , composer un fable , et ourdir le imposture , tandis que que leurs contenance annoncer le ingenuite . tes discours avoir un charme attrayant . ton ame ne etre pas moins beau . semblable a un chantre divin , tu nous avoir raconter le histoire un 
Grecs et celle de tes disgrace touchant . daigner poursuivre et me apprendre , si dans le en fer tu apercevoir quelqu'un un heros qui tu accompagner aux champ de 
Ilion , et y trouver leurs tombeau . le nuit etre long , le temps que elle nous laisser etre infini . le entretien de un tel hôte bannir aujourd'hui le sommeil de ce palais ; continuer a me parler de tant de merveille . pour moi , si , sans te fatiguer , tu pouvoir me raconter ce qui tu etre arriver de funeste et de surprenant , je tu ecouter avec satisfaction jusque a le 
aurore . / grand roi , dire 
Ulysse , il etre un temps pour le long entretien , il en etre un aussi pour le sommeil . cependant , si tu ne etre pas las de me ecouter , je ne refuser point de te raconter un revers plus sinistre encore , que essuyer ceux de mes ami qui , echapper devant le rempart de 
Ilion a ce que le guerre avoir de plus terrible , ensanglanter leurs foyer par le fureur de un femme . / par le ordre de le chaste 
Proserpine , le ames un epoux et un fille de tant de heros disparaître dans le nuit un en fer , et je voir se avancer le ombre majestueux de 
Agamemnon , plonger dans un morne douleur , entourer de ceux qui , dans le palais de 
Egisthe , partager sa triste destiner . avoir peine ses levre avoir toucher le sang un victime que il me reconnaître ; il verser un long ruisseau de larme , jeter un cri plaintif , et , le bras tendre vers moi , etre impatient de me serrer contre son sein . vain effort . tout le vigueur et tout le souplesse de ses membre se etre evanoui . avoir son aspect , mon acteur etre virement emouvoir ; enfin , etre oeil baigner de pleur , je proferer ces parole . / ô fils de 
Atree , 
Agamemnon , le plus illustre un roi , etre ce bien toi qui tu offre a mes regard . quel destin avoir triomphe de toi et tu avoir plonger dans le sommeil profond de le mort . 
Neptune dechaîner contre toi le fureur de ses tempete , tu avoir t il ensevelir dans ses agîmes , toi et ta flotte . ou ton sang avoir t il couler dans le champ de le guerre , sur un rive ennemi , que ton bras victorieux ravager et depouiller de ses riche troupeau . ou , arme pour le conquete de un ville , et pres de le pilier et de emmener ses femme captif , etre tu tomber devant ses rempart . / fils de 
Laërte , heros fameux par ta patience et ton courage , me repondre le fantôme , le tempete de 
Neptune ne me avoir pas engloutir dans le onde ; un ennemi ne me avoir point ravir le jour dans un combat sur un terre etranger . ce etre 
Egisthe , ce etre ma barbare epoux . qui , me attirer dans le piege le plus noir , me assassinerent au milieu de un festin pompeux . ainsi , dans sa paisible etable , le boeuf tomber sans vie . voila ma fin deplorable . autour de moi couler en torrens le sang de mes ami egorger ; tel aux superbe banquet , ou aux noce splendide de un homme riche et puissant , le carnage faire ruisseler le sang un victime et devaster tout un bergerie . ton oeil intrepide voir bien un massacre , etre dans le combat singulier , etre dans le horreur de le meler ; mais ton coeur avoir etre dechirer par ce spectacle affreux . autour un coupe sacre , autour un table charger de tout le appareil du festin , nos cadavre joncher le pave . le sang inonder le enceinte entier de le salle . le voix lamentable de le fille de 
Priam , 
Cassandre , que le furieux 
Clytemnestre immolait a côte de moi , frapper mon oreille . avoir cette voix , etendre . a terre , je lever avec effort ma main mourant pour le porter a mon glaive ; mais cette femme execrable prendre le fuite ; elle ne daigner pas meme ordonner que on me fermer le oeil , ni que on me rendre le devoir funebre . non , il ne etre rien sur le terre ni dans las en fer de plus audacieux ni de plus abominable que un femme qui avoir franchir tout le barriere , et dont le esprit avoir concevoir , le attentat impie de assassiner son epoux , helas . je penser que mon retour remplir de joie mes enfans , mes serviteur et tout ma maison ; mais ce monstre , porter a son comble le art un crime , se etre souiller de un eternel infamie , qui etre pour tout son sexe , pour celles meme dont il se honorer le plus un tache fletrissante . / ô ciel . lui repartir je , combien 
Jupiter haïr le race de 
Atree , race toujours victime de le perfidie un femme . nous perîmes en foule pour le cause de 
Helene . 
Clytemnestre , en ton absence , ourdir contre toi cette noir trame . / ce etre ainsi que ma douleur se exprimer . mon exemple , reprendre il , devoir tu instruire ; ne avoir pas toi-meme un aveugle complaisance pour ton epoux . tu pouvoir lui montrer de le confiance . mais savoir te maîtriser , et ne lui decouvrir point tous le secret de ton ame . 
Ulysse , tu ne avoir point a redouter un crime semblable de le part de le fille de 
Icare . le vertu respirer au sein de 
Penelope . quand nous partir pour le combat , elle avoir , depuis peu de temps , serrer le noeud de le hymenee ; son fils etre encore a sa mamelle ; aujourd'hui il etre deja sans doute asseoir avec eclat parmi le homme fait . quelle heureux destiner . son pere , rentrer dans 
Ithaque , jouir de le satisfaction de le revoir , et ce fils , doux noeud de le nature . serrer son pere entre ses bras . quant a moi , mon indigne epoux ne me avoir pas meme laisser goûter a souhait le douceur de revoir mon 
Oreste ; elle avoir precipiter le coup assassin . croire en le conseil de un ami ; ne aborder que en secret et sans etre connaître au rivage de 
Ithaque . desormais il etre permettre de avoir quelque defiance de le femme le plus accompli . mais repondre moi ; ne me cacher rien ; savoir tu si mon fils respirer . pouvoir tu me nommer le lieu de sa retraite . ou etre il . dans 
Orchomene , ou dans 
Pylos . ou chez mon frere 
Menelas , a 
Sparte . le ombre de 
Oreste ne avoir pas encore paraître dans cette triste demeure . / fils de 
Atree , lui dire je , ne me interroger pas a , ce sujet . je ne vouloir point te flatter par un parole mensonger . je ignorer se il etre au nombre un mort ou un vivans . / tandis que que , penetrer de douleur , et laisser couler nos larme , nous nous livrer a cet / le fantôme de 
Achille me reconnaître . intrepide 
Ulysse , nourrir dans le stratageme , me dire il de un voix sombre , ô infortune , quelle entreprise inouï devoir encore effacer tes ancien exploit . comment oser tu descendre vivant au palais de 
Pluton , percer cet abîme . sejour un mort , ombre vain un humain . / ô fils de pele , toi le plus grand un heros de le 
Grece , repondre je , je etre venir . consulter 
Tiresias , apprendre comment je pouvoir parvenir aux apres rocher de 
Ithaque ; car , helas . toujours precipiter de malheur en malheur , je ne avoir point encore imprimer le pied sur le bord de ma patrie , ni de le 
Grece . quant a toi , tu etre le plus fortune un homme , etre un race passer , etre de celles qui devoir naître . nous , tout le nation un 
Grecs , nous tu avoir honorer , durant ta vie , comme le un un immortel ; et , apres ton trepas , je voir que tu regne encore sur le peuple un ombre . ainsi , 
Achille , quoique dans le empire un mort , banni le tristesse et jouir de ta felicite . / consolation trop vain , reprendre 
Achille , je aimer mieux etre le esclave du plus indigent un laboureur , qui voir a le sueur de son front , que de regner sur le peuple entier un ombre . mais parler moi de mon fils . avoir t il paraître avec distinction , a le tete un heros . ou avoir il dementi mon espoir . etre il rester sans gloire dans ses foyer . ne avoir tu rien apprendre aussi de pele . etre il toujours honorer un 
Phthiotes . ou le vieillesse , qui sans doute rendre ses main tremblant et ses genou chancelant , le exposer elle a leurs mepris et a celui un autres 
Grecs . helas . je ne etre point a ses côte pour le secourir . je ne etre plus ce guerrier , tel que tu me avoir voir , lorsque a le clarte du 
soleil , volant a le defense un fils de le 
Grece , je exterminer , sous le rempart de 
Troie , un peuple entier de valeureux combat tan . si je paraître sous cette forme , ne etre ce que un moment , dans le palais de mon pere , quels que etre le insolent qui oser le opprimer et le depouiller de ses honneur , ils paliraient en reconnaître ce bras invincible . / il dire . je lui repondre . aucune nouvelle du sage pele ne etre parvenir a mon oreille . quant a 
Neoptoleme , ton fils , je puis , selon tes desir , tu instruire de ses action . ce etre moi qui , sur mon vaisseau , le conduire de 
Scyros a le armee un 
Grecs . chaque fois que nous former un conseil sous le mur de 
Ilion , il y faire admirer son eloquence et le justesse de ses avis . seul , le divin 
Nestor et moi , mûrir par le age et le experience , nous le emporter , dans cette lice , sur le jeune guerrier . mais lorsque nous combattre devant ces rempart , on ne le voir jamais rester au milieu de nos rang , il se precipiter avec joie sur le ennemi , loin de nous tous , son courage ne le ceder a aucun de nos heros . que de valeureux combat tan il percer de sa main dans le ardent meler . je ne savoir te nommer le peuple entier un victime que il abattre en signaler sa bravoure pour le 
Grecs ce etre assez de tu apprendre que son glaive faire mordre le poussiere a un heros terrible , le rejeton de 
Telephe , et le plus beau un homme apres 
Memnon , fils de le 
Aurore , 
Eurypyle , attirer a 
Troie par un noble prix , le main de un un fille de 
Priam ; autour de son corps , 
Neoptoleme faire nager dans leurs sang le nombreux compagnon de ce chef , le 
Ceteens , qui seconderent jusque au dernier soupir son audace . / mais jamais ne eclater plus le courage de ton fils que lorsque il nous suivre , nous le elite un 
Grecs , dans ce monstrueux cheval de hetre , le ouvrage de epee . tout reposer sur moi dans cette entreprise ; le moment de fermer ou de ouvrir cette embuscade etre commettre a mes soin . la , plusieurs un illustre chef essuyer furtivement leurs pleur , et ne pouvoir raffermir leurs genou tremblans . lui , je le savoir , ne repandre pas un larme , et son jeune front ne se couvrir pas un seul fois de paleur ; au contraire , pouvoir a peine dompter sa noble impatience , fremissant de rester cacher , il me solliciter de nous precipiter au combat , et porter un main a son glaive et le autre a sa lancer , il brûler de consommer le ruine de 
Troie . enfin , quand nous avoir reduire en cendre cette ville fameux , il monter dans son vaisseau avec de honorable prix et un riche butin , sans avoir essuyer le moindre atteinte ni du glaive tranchant , ni un trait aile auxquels il etre si rare de echapper dans le meler ou le aveugle 
Mars exercer tout sa rage . / apres avoir entendre ces parole , le ombre de le impetueux rejeton de 
Aeaque , charmer de apprendre de ma bouche que son fils avoir paraître avec tant de eclat parmi le heros , se eloigner , traverser a grand pas le sombre prairie de asphodele . / de autres mort se arreter pres de moi , et livrer a le tristesse , me raconter leurs revers . seul , un ombre morne , desole , se tenir a un long distance ; ce etre le fils de 
Telamon , 
Ajax . toujours remplir de un courroux superbe , il ne pouvoir me pardonner le victoire que je remporter sur lui devant notre flotte , lorsque on debattre dans un conseil nombreux qui de entre nos chef etre le possesseur un arme de 
Achille , prix proposer par le deesse 
Thetis , mere de ce heros , et decerner par 
Minerve et par nos captif , le fils de 
Troie . he . plaire aux dieu que je ne avoir jamais obtenir ce triomphe . le terre ne enfermer pas dans son sein un tete si precieux ; nous ne pleurerions point cet 
Ajax qui , par sa taille heroïque et par ses nombreux exploit , etre le premier un 
Grecs , apres le invincible fils de pele . / 
Ajax naître de 
Telamon , lui dire je de un voix douer et affectueux , pouvoir tu donc me haïr , meme apres le trepas . oublier , ombre genereux , oublier ces arme fatal , destiner par le dieu a etre le malheur de le 
Grece , qui perdre en toi son principal rempart . chef et soldat , nous etre tous aussi inconsolable de ta mort que de le mort de 
Achille . il ne etre aucun de nous a qui le on devoir imputer ce deuil ; ce etre au seul 
Jupiter , qui avoir concevoir un haine terrible contre le armee entier un 
Grecs , et qui , pour le punir , avoir borne le cours de tes journee . approcher , ô prince que je honorer ; et , daigner preter le oreille a mes discours , ne etre pas inexorable , dompter le fier courroux de ton coeur magnanime . / il garde obstinement un morne silence , se retirer , et fuir parmi le foule un ombre dans le nuit de le 
Erebe . cependant , maigre son courroux , je avoir suivre le spectre dans cette nuit profond , il ne avoir pouvoir me refuser de me adresser le voix ou de entendre ma priere , si de autres objet ne avoir excite mon attention et ma surprise . / 
Minos , fils de 
Jupiter , frapper mes regard . asseoir sur un trône , et tenir un sceptre de or , il juger le ombre . tous le mort , le uns asseoir , le autres debout , se presser autour de ce roi ; tour a tour ils repondre de leurs action a ce tribunal majestueux , que on decouvrir dans le palais de 
Pluton ; le porte immense etre ouvert . / je voir de loin un spectre , le plus enorme un geans , 
Orion , poursuivre , dans un long prairie semer de asphodele , un foule de animal feroce , que autrefois il exterminer sur le montagne desert . son bras etre toujours charger de sa massue de airain , fort et indestructible . / au-dela , je apercevoir 
Titye , ce fils terrible de le terre , etendre , mesurer de le longueur de son corps neuf arpens . deux vautour rapace , attacher incessamment a cette ombre , le bec enfoncer dans son sein lui devorer le coeur ; ses main ne pouvoir le ecarter . il avoir avoir le insolence de attenter a le pudeur de 
Latone , epoux de 
Jupiter , un jour que elle porter ses pas aux mur de 
Pytho , a travers le champ delicieux de 
Panope . / la encore , je voir 
Tantale , accabler de inexprimable tour mentir . debout , le menton baigner par le flot , il etre plonger dans un lac de un eau plus clair que le cristal ; haleter sans cesse , ses levre , ses regard , ses trait , tout annoncer le soif dont il etre consumer . chaque fois que le vieillard se baisser pour approcher ses brûlant levre de le onde , le onde se evanoui savoir , engloutir dans un abîme par le pouvoir de un furie , et il ne voir autour de lui que un terre aride . un arbre qui toucher le ciel abaisser sur sa tete le rameau charger un fruit le plus delicieux , le poire balsamique , le orange dore , le doux figue , le vert olive et le pomme attrayant . mais chaque fois que il lever le main vers ces fruit pour en cueillir , un ouragan impetueux enlever tout a coup ces rameau jusques aux sombre nuee . / 
Sisyphe , a son tour , frapper mes oeil . 
Sisyphe , qui succomber sous le poids de affreux tour mentir . porter un roche enorme , travailler et un bras et un pied , il le pousser avec de lugubre gemir mentir jusque au roide sommet de un mont sourcilleux . mais , hors de haleine , a le instant ou il etre pres de y placer cette masse , un force invincible le repousser soudain , et le impitoyable et accablant roche retomber , rouler et se precipiter en un moment au fond de le plaine . au meme instant 
Sisyphe reprendre le lourd fardeau , recommencer en vain sa laborieux et penible tentative ; le sueur , en long torrent , ruisseler de ses membre ; un tourbillon de vapeur , semblable a un nuage de poussiere , fuir de sa tete fumant . / enfin paraître devant moi le formidable 
Hercule , ou plutôt son fantôme . car le demi-dieu lui-meme , asseoir dans le 
Olympe a le tete un immortel , se abreuver de nectar ; et le charmant 
Hebe le recevoir dans ses bras . devant cette ombre , le mort epouvante , comme un nuee de timide oiseau , se agiter et fuir en pousser un clameur perçant . il etre aussi sombre que le nuit le plus noir . son arc tendre , et le fleche appuyer sur le corde , il lancer autour de lui de terrible regard , comme toujours pret a frapper . avoir le aspect du large baudrier de or qui lui couvrir le sein , on fremir de epouvante . la , par un travail merveilleux , respirer un ours furieux , un sanglier ecu mans , de feroce lion . la on voir le combat , le sang , le meurtre et le carnage . que le artiste qui avoir former un semblable baudrier , content de etre parvenir au comble de son art , laisser desormais reposer ses main et son industrie . / un que cette ombre avoir tourner sur moi le oeil , elle me reconnaître . fils illustre de 
Laërte , ah . mortel infortune , me dire elle de un voix lugubre , tu porte donc aussi le fardeau un revers , mon eternel partage tant que me eclairer le rayon du 
soleil . mon pere etre le puissant 
Jupiter . cependant je ne voir aucun terme a mes peine et a mes disgrace . je etre soumettre au plus vil un homme , et ses ordre me imposer le plus grand et le plus perilleux travail . il me manda meme de descendre dans cette sombre demeure , et de en ravir cerbere , le gardien de le empire un mort ; il se assurer que cette entreprise etre impossible , et que je y rencontrer ma perte . je triompher cependant ; et , guider par 
Mercure et 
Minerve , je traîner le affreux cerbere hors un en fer . / en achever ces mot il se eloigner , et se enfoncer dans le sejour un manes . je rester immobile ; esperer de voir le ombre de autres heros de ces age recule . peut-etre avoir paraître a mes oeil ceux que je desirer encore de connaître , tels que 
Thesee et son ami 
Pirithoüs , ces noble descendre an un dieu ; mais autour de moi se assembler et se presse le peuple innombrable un mort . ils remplir le enfer de sombre hurler mentir et de clameur terrible . je fremir ; le pale horreur glacer mes sens ; je craindre , que envoyer par 
Proserpine du fond de le 
Erebe , le tete hideux de le gorgone ne frapper mes regard . je me rendre aussitôt de un pas rapide a mon vaisseau ; je ordonner a mes compagnon de y voler , de le detacher du rivage , ils obeir , occuper le banc du navire ; de nombreux aviron le ebranler et le diriger . un vent favorable se eleve ; et porter sur le vague mobile , nous traverser le grand fleuve , le empire majestueux de le mer . 
