quand nous etre donc arriver a notre navire , nous le mettre a le eau , nous dresser le mat , nous deployer le voile ; et , apres avoir embarquer le victime dont nous avoir besoin , nous quitter le rivage , accabler de tristesse et baigner de pleur . le deesse nous envoyer un vent favorable qui enfler nos voile et qui , seconder par le effort de nos rameur et par le adresse de notre pilote , nous faire voguer heureusement . nous courir ainsi tout le jour jusque au coucher du 
soleil , et lorsque le nuit repandre ses tenebres sur le terre , nôtre vaisseau arriver a le extremite de le 
Ocean . ce etre la que habiter le 
Cimmeriens , toujours couvrir de nuage et enveloppe de un profond obscurite . le 
soleil ne le eclairer jamais de ses rayon , ni lorsque il monter dans le ciel et que il faire disparaître le astre , ni lorsque , se precipiter du ciel dans le onde , il laisser a ces astre tout leurs clarte ; un eternel nuit etendre ses sombre voile sur ces malheureux . nous mettre la notre vaisseau a sec , nous debarquer nos victime , et nous courir le long du rivage , jusque a ce que nous avoir trouver le endroit que 
Circee nous avoir marquer . des que nous y etre arriver , 
Perimede et 
Euryloque se saisir un victime , et moi , tirer mon epee je creuser un fosse de un coudee en carre , ou nous faire a tous le mort le effusion qui nous etre ordonne . le premier de lait et de miel , le seconde de vin pur , et le troisieme de eau , ou nous avoir detremper de le farine . / je adresser la mes voeu a un ombre , et je leurs promettre que , des que je etre a 
Ithaque , je leurs immolerais un genisse sterile , le plus beau de mes paturage ; que je faire consumer en leurs honneur un bûcher remplir de tout sorte de richesse , et que je sacrifier en particulier a 
Tiresias seul un belier tout noir , qui etre le fleur de mes troupeau . / apres que je avoir adresser a ces mort mes voeu et mes priere , je prendre le victime et je le egorgeai sur le fosse . le sang couler gros bouillon ; le ombre venir , de tous côte du fond de le 
Erebe . on voir pele-mele de jeune femme , de jeune homme , un vieillard dessecher par de long travail , de jeune fille decede a le fleur de le age , un guerrier couvrir de large blessure , victime du dieu 
Mars °B , et dont le arme etre encore teinte de sang . ils se pressentir tous autour de le fosse , avec un cri aigu ; un frayeur pale me saisir . je commander , a mes compagnon de depouiller le victime que je avoir egorger , de le brûler , et de adresser leurs priere aux dieu infernal , au puissant 
Pluton et a le severe 
Proserpine . et moi , le epee a le main , je ecarter ces ombre , et je empecher que elles ne approcher du sang , avant que je avoir entendre le voix de 
Tiresias . / le premier ombre qui se presenter a moi , ce etre celle de 
Élpenor , qui ne avoir pas encore etre enterrer . nous avoir laisser son corps dans le palais de 
Circe , sans lui rendre le devoir de le sepulture , parce que nous avoir de autre affaire et que le temps presser . quand je le voir , il me faire pitie ; je ne pouvoir retenir mes larme , et lui adresser le premier le parole , je lui dire . / 
Elpenor , comment etre vous venir dans ce tenebreux sejour . quoique vous etre a pied , vous me avoir devancer moi qui etre venir sur mon vaisseau , et a qui le mer et le vent avoir etre favorable . / fils de 
Laërte , me repondre il en soupirer , ce etre mon mauvais genie et le vin que je avoir boire avec exces , qui me avoir mettre dans le etat ou vous me voir . je etre coucher tout en au haut du palais de 
Circe ; a mon reveil , je ne me etre pas souvenir de descendre par le escalier , je avoir etre tout droit devant moi , je etre tomber du toit en bas , et je me etre rompre le cou , et maintenant mon ombre etre descendre dans ces triste lieu . je vous conjurer donc par tout ce que vous avoir de plus cher , par votre femme , par votre pere , qui vous avoir eleve avec tant de soin et de tendresse , par votre fil 
Telemaque , ce fils unique , que avoir laisser encore enfant dans votre palais , souvenir vous de moi des que vous etre arriver a le île de 
Circe , car je savoir que en vous en retourner du palais de 
Pluton , vous aborderez encore cette île . ne en partir point , je vous prier , sans me avoir rendre , le dernier devoir , de peur que je ne attirer sur votre teter le colere un dieu . brûler mon corps sur un bûcher avec tout mes arme , et elever moi un tombeau sur le bord de le mer , afin que ceux qui passer sur cette rive apprendre mon malheureux sortir . ne oublier pas de mettre sur mon tombeau un rame , pour marquer ma profession , et le service que je vous avoir rendre pendant ma vie . / je le assurer que je executer , de point en point , tout ce que il desirer . pendant que nous nous entretenir ainsi tristement , je avoir toujours le epee nu pour ecarter ces ombre , et pour le empecher de boire de ce sang , dont elles etre fort avide . tout de un coup je voir arriver le ombre de ma mere 
Anticlee , fille du magnanime 
Autolycus , que je avoir laisser plein de vie a on depart pour 
Troie . je me attendrir en le voir , et je fondre en larme . mais quelque douleur que je ressentisse en mon coeur et quelque toucher que je etre de sa peine , je ne le laisser pas approcher de ce sang avant le arrivee de 
Tiresias . enfin , je voir arriver le ame de ce devin . il avoir a le main , son sceptre , il me reconnaître , et me parler le premier . / genereux 
Ulysse , me dire il , pourquoi avoir vous quitter le lumiere du 
soleil pour venir voir un mort et cette triste demeure . vous etre bien malheureux . mais eloigner vous un peu de cette fosse , et detourner cette epee , afin que je boire de ce sang , et que je vous annoncer ce que vous vouloir savoir de moi . / je me eloigner donc de le fosse , je remettre mon epee dans le fourreau . le ombre se approcher , boire de ce sang et me prononcer ses oracle . / 
Ulysse , vous chercher le moyen de retourner heureusement dans votre patrie , mais un dieu vous rendre ce retour difficile et laborieux ; car je ne penser pas que 
Neptune renoncer au ressentiment que il avoir concevoir contre vous , de ce que vous avoir priver de le lumiere son cher fils 
Polypheme . cependant , malgre tout sa colere , vous ne laisser pas de y arriver , apres bien un travail et un peine , si vous pouvoir vous retenir et retenir vos compagnon , lorsque vous etre arriver dans le île de trinacrie , et que vous voir devant vous le boeuf et le mouton consacrer au 
Soleil , qui voir tout et qui entendre tout . si vous avoir le force de ne pas toucher a ses troupeau , dans le vue de menager votre retour , vous pouvoir esperer que apres avoir beaucoup souffrir vous arriver a 
Ithaque . mais si vous y toucher , je vous predire que vous perir , vous , votre vaisseau et vos compagnon . que si , par un faveur particulier un dieu , vous echapper de ce grand danger , vous ne retourner chez vous que apres de long annee , et apres avoir perdre tout votre monde . vous y arriver seul , et sur un navire etranger , vous trouver dans votre palais de grand desordre , un prince insolent qui poursuivre votre femme et qui lui faire de grand present . vous punir leurs insolence . mais apres que vous le avoir mettre a mort , ou par le ruse ou par le force , prendre un rame , mettre vous en chemin , et marcher jusque a ce que vous arriver chez un peuple qui ne avoir aucune connaissance de le mer , qui ne assaisonnent point leurs mettre de sel , et qui ne avoir ni vaisseau ni rame . et afin que nous ne pouvoir le meconnaître , je aller vous donner un signe qui ne vous tromper point . quand vous rencontrer , sur votre chemin , un passer qui vous dire que vous porter un van sur vôtre epaule , alors , sans vous enquerir davantage , planter a terre vôtre rame , offrir en sacrifice a 
Neptune un mouton un taureau et un verrat , et retourner dans votre palais ou vous offrir un hecatombe parfait a tous le dieu qui habiter le 
Olympe , sans en oublier un seul . apres cela , du sein de le mer sortir le trait fatal qui vous donner le mort , et qui vous faire descendre dans le tombeau , a le fin de un vieillesse exempt de tout sorte de infirmite , et vous laisser vos peuple heureux . voila tout ce que je avoir a vous predire . / quand il avoir cesser de parler , je lui repondre . / 
Tiresias , je vouloir croire que le dieu avoir prononcer ces arret contre moi . mais expliquer moi , je vous prier , ce que je aller vous demander . je voir la le ombre de ma mere ; elle se tenir pres de le fosse dans un profond silence sans daigner ni regarder son fils , ni lui parler ; comment pouvoir je faire pour le obliger a me reconnaître . / vous me demander la un chose que il ne etre pas difficile de vous eclaircir . savoir donc qu il ne y a que le ombre auxquelles vous permettre de approcher de cette fosse et de en boire le sang , qui pouvoir vous reconnaître et vous predire le avenir , et que celles a qui vous le refuser se en retourner sans vous parler . / quand le ombre de 
Tiresias me avoir ainsi parler et rendre le oracle , elle se retirer dans le palais de 
Pluton . mais moi je demeurer la de pied ferme jusque a ce que ma mere se etre rapprocher et que elle avoir boire de ce sang . de ce moment elle me reconnaître , et faire de grand lamentation , elle me parler en ces terme . / mon fils , comment etre vous venir tout en vie dans ce sejour de tenebres . car il etre difficile aux vivant de voir le empire un mort ; car ils etre separer par de grand fleuve et par un grand etendue de eau , surtout par le 
Ocean , que il ne etre pas aise de traverser . etre ce que e votre retour de 
Troie vous avoir perdre votre route , et que apres avoir etre longtemps egare vous avoir etre porter dans ces triste lieu avec vos compagnon , avant que de etre retourner a 
Ithaque et de avoir revoir votre femme et votre fils . / ma mere , repartir je , le necessite de consulter le ombre de 
Tiresias me avoir faire entreprendre ce horrible voyage . je ne avoir pouvoir encore approcher de le 
Grece , ni regagner ma patrie ; mais accabler de mal , je errer de plage en plage , depuis que je avoir suivre 
Agamemnon pour faire le guerre aux 
Troyens . mais apprendre moi , je vous prier , de quelle maniere le destiner vous avoir faire tomber dans le lien de le mort . etre ce un long maladie ou etre ce 
Diane , qui avec ses doux fleche avoir terminer vos jour . dire moi un nouveau de mon pere et de mon fils . regner ils encore dans mes etat . ou quelqu'un se en etre il mettre en possession , et ne attendre on plus mon retour . apprendre moi aussi ce que penser ma femme , et le conduite que elle tenir . etre elle toujours pres de son fils ; et avoir tu elle soin de sa maison . ou quelqu'un un plus grand prince de le 
Grece le avoir t il epouser . / ma mere me repondre sans balancer . / votre femme demeure enfermer dans votre palais avec un courage et un sagesse que on ne pouvoir assez admirer ; elle passer le jour et le nuit dans le larme ; personne ne se etre mettre en possession de vos etat ; 
Telemaque jouir en paix de tous vos bien , et aller aux festin public , que le prince et ceux a qui le divinite avoir confier sa justice et ses loi devoir honorer de leurs presence ; car tout le peuple le inviter avec un grand empressement . votre pere demeure a sa maison de campagne , et ne aller jamais a le ville . la , son lit ne etre point de beau tapis , de riche etoffe , de magnifique couverture ; mais pendant le hiver il couche a terre pre de son foyer au milieu de ses domestique et ne etre vetir que de mechant habit . et le etre et le automne , il couche au milieu de sa vigne sur un lit de feuille , toujours livrer a ses ennui , que entretenir et que augmenter de plus en plus le douleur de votre absence , qui le faire encore plus vieillir que le annee . ce etre cette meme douleur qui me avoir precipiter dans le tombeau . ni 
Diane ne avoir abrege mes jour par un doux fleche , ni aucune maladie ne etre venir me consumer par ses langueur ; mais ce etre le regret de ne vous plus voir , ce etre le douleur de vous croire exposer tous le jour a de nouveau peril , ce etre le tendre souvenir de tout vos rare qualite qui me avoir ôter la vie . / avoir ces mot , je vouloir embrasser cette cher om-bre ; trois fois je me jeter sur elle , et trois fois elle se derober a mes embrassade , semblable a un vapeur ou a un songer ; ce qui redoubler ma douleur . / ma mere , me ecrier je , pourquoi vous refuser vous au desir extreme que je avoir de vous embrasser . pourquoi ne vouloir vous pas que joint tous le deux par nos tendre embrassement , nous meler ensemble nos larme , et que nous pouvoir nous rassasier de regret et de deuil . le cruel 
Proserpine , au lieu de cette cher ombre , ne me avoir elle presenter que un vain fantôme , afin que , priver de cette consolation , je trouver dans mes malheur encore plus de amertume . / je lui exprimer ainsi mes regret . elle me repondre . / helas mon fils , le plus malheureux de tous le homme . le fille de 
Jupiter , le severe 
Proserpine , ne vous avoir point tromper ; mais telle etre le condition un mortel quand ils etre sortir de le vie . le nerf ne soutenir plus le chaire et le os ; tout ce qui composer le corps etre pature un flamme des que le esprit le avoir quitter ; et le ame se en voler de son côte comme un songer . mais retourner vous promptement a le lumiere et retenir bien tout ce que je vous avoir apprendre afin que vous pouvoir le redire a votre cher 
Penelope . / pendant que nous nous entretenir ainsi , je voir arriver le femme et le fille un plus grand capitaine , que 
Proserpine laisser passer . elles se assembler en foule autour de le fosse pour boire du sang ; mais moi , qui chercher le moyen de le entretenir en particulier , je prendre le parti de tirer mon epee et de le empecher de boire tout ensemble . elles approcher donc le un apres le autre , et chacune me apprendre sa naissance . ainsi je avoir le temps de le entretenir tout , et de savoir leurs aventure . / le premier qui se present , ce etre 
Tyro , issue de un sang tres-noble ; car elle me dire que elle etre fille du grand 
Salmonee , et elle etre femme de 
Crethee , fils de 
Éolus . autrefois devenir amoureux du divin fleuve 
Énipee , le plus beau de tous le fleuve qui arroser le campagne , elle aller souvent se promener sur ses charmant rive . 
Neptune , prendre le figure de ce fleuve , profiter de le erreur de cette beau nymphe a le embouchure du fleuve , dont le eau se elever comme un montagne et se courber comme en voûte , environnerent et couvrir ces deux amant . il avoir de elle le dernier faveur , apres lui avoir inspirer un doux sommeil qui le empecher de le reconnaître . apres que ce dieu se etre rassasier de amour , il lui prendre le main et lui parler en ces terme . / femme , rejouir vous de le honneur que vous venir de recevoir . des que le annee etre revolu , vous mettre au monde deux beau enfant ; car le coucher un immortel etre toujours fecond . avoir soin de le nourrir et de le elever . retourner dans le palais de votre pere ; ne me nommer a personne , et savoir que je etre 
Neptune , qui avoir le pouvoir de ebranler le terre jusque a ses fondement . en finir ces mot il se plonger dans le mer . 
Tyro accoucher de deux enfant , de 
Pelias et de meler , qui tous deux etre ministre du grand 
Jupiter . 
Pelias regner a 
Iolcos , ou il etre riche en troupeau , et 
Nelee etre roi de 
Pylos , sur le fleuve 
Amathus . 
Tyro avoir de son mari 
Crethee ses autres enfant , 
Aeson , 
Pheres et 
Amythaom , qui se plaire a dresser un cheval . / apres 
Tyro , je voir approcher le fille de 
Asopus , 
Antiope , qui se vanter de avoir dormir entre le bras de 
Jupiter . il etre vrai que elle avoir deux fils , 
Zethus et 
Amphion , qui le premier jeter le fondement de le ville de 
Thebes , et qui elever ses muraille et ses tour ; car quelque fort et vaillant que ils etre , ils ne pouvoir habiter sûrement un si grand ville sans un tour qui le defendissent . / je voir ensuite 
Alcmene , femme de 
Amphitryon , qui un embrassement de 
Jupiter avoir le fort , le patient , le courageux 
Hercule . / apres elle venir 
Megare , fille du superbe 
Creon . elle etre femme du laborieux fils de 
Amphitryon , du grand 
Hercule . / je voir aussi le beau 
Epicaste , mere de 
Oedipe , qui par son imprudence commettre un tres-grand forfait , en epouser son fils , son propre fils , qui venir de tuer son pere . le dieu decouvrir cet inceste aux oeil un homme . ce malheureux , accabler de douleur , regner sur le superbe descendant de 
Cadmus , selon le funeste decret un immortel , dans cette meme 
Thebes plein de malediction . la reine , qui etre en meme temps sa mere et sa femme , se precipiter dans le enfer ; car vaincre par son desespoir , elle attacher au haut de sa chambre un fatal cordon , qui etre le instrument de sa mort ; et en mourir elle laisser a son fils , devenir son mari , un fonds inepuisable de malheur , que le 
Furies , que elle avoir invoquer , ne manquer pas de accomplir . / apres 
Epicaste je apercevoir 
Chloris , le plus jeune un fille de 
Amphion , fils de 
Iasus , qui regner dans 
Orchomene un 
Minyens ; 
Nelee le epouser a cause de sa parfait beaute apres lui avoir faire un infinite de present magnifique , elle regner avec lui a 
Pylos , et lui donner trois fils , 
Nestor , 
Chromius et le fier 
Periclymene , et un fille nommer 
Pero , qui par sa beaute et par sa sagesse etre le merveille de son temps . tous le prince voisin le rechercher en mariage ; mais 
Nelee ne le vouloir promettre que a celui qui lui amener de 
Phylace le boeuf de 
Iphiclus . ce etre un entreprise tres-difficile et tres-perilleuse ; il ne y avoir que un devin , nommer 
Melampus , qui avoir le audace de le entreprendre . le arret un dieu , le berger qui garder ces boeuf , et le lien ou il etre retenir , le empecher de le executer . mais apres que le jour et le mois en se ecouler avoir achever le annee , 
Iphiclus delivrer 
Melampus , son prisonnier , pour le recompenser de ce que il lui avoir expliquer le ancien oracle . ainsi le accomplir le decret de 
Jupiter . / 
Chloris etre suivre de 
Leda , qui etre femme de 
Tyndare , dont elle avoir deux fils qui etre tres-vaillants . castor , grand dompteur de cheval , et 
Pollux , invincible dans le combat du ceste . ils etre le seul qui retrouver le vie dans le sein meme de le mort . car dans le sejour un tenebres ils avoir recevoir de 
Jupiter ce grand privilege , que ils vivre et mourir tour a tour , et recevoir un honneur egal a ceux un dieu meme . / apres 
Leda , je voir 
Iphimedee , femme de 
Aloëus , qui se vanter de avoir etre aimer de 
Neptune . elle avoir deux fils , dont le vie etre fort court , le divin 
Otus et le celebre 
Ephialtes , le deux plus grand et le plus beau , homme que le terre avoir jamais nourrir ; car ils etre de un taille prodigieux et de un beaute si grand , que elle ne ceder que avoir le beaute de 
Orion . avoir le age de neuf an , ils avoir neuf coudee de grosseur et trente-six de hauteur . ils menacer le immortel que ils porter le guerre jusque dans le cieux ; et pour cet effet ils entreprendre de entasser le mont 
Ossa sur le mont 
Olympe , et de porter le 
Pelion sur le 
Ossa , afin de pouvoir escalader le cieux . et ils le avoir executer sans doute , se ils etre parvenir a le age parfait ; mais le fils de 
Jupiter et de 
Latone le precipiter tous deux dans le en fer avant que le poil follet avoir ombrage leurs joue et que leurs menton avoir fleurir . / je voir ensuite 
Phedre , 
Procris , et le beau 
Ariane , fille de le implacable 
Minos , que 
Thesee enlever autrefois de 
Crete , et que il vouloir mener dans le ville sacre de 
Athenes ; mais il ne pouvoir le y conduire , car le chaste 
Diane le retenir dans le île de dia , sur le temoignage que 
Bacchus rendre contre elle . / apres 
Ariane je voir 
Maera , 
Clymene et le odieux 
Eriphyle , qui preferer un collier de or a le vie de son mari . mais je ne puis vous nommer tout le femme et tout le fille de heros qui passer devant moi ; car le nuit etre plutôt finir , et le astre qui se lever me avertir que il etre temps de dormir , ou ici dans votre palais ou dans le vaisseau que vous me avoir faire equiper . je me reposer sur le bonte un dieu et sur vos soin de ce qui etre necessaire pour mon voyage . / ainsi parler 
Ulysse , et tous le prince demeurer dans un profond silence , enchanter par le plaisir extreme que leurs avoir faire son recit . le reine 
Arete le rompre le premier , et dire . / prince , comment trouver vous cet etranger , et que dire vous de sa bon mine , de le noblesse de sa taille et de son bon esprit . ce etre mon hôte , et chacun de vous etre riche et puissant ; ce etre pourquoi ne vous presser pas de le renvoyer , et par cette diligence ne diminuer point le present que vous lui devoir dans le necessite ou il se trouver . vous avoir dans vos maison un bien infini que vous tenir de le bonte un dieu ; quel meilleur usage en pouvoir vous faire . / le heros 
Echenee , qui etre le plus age un 
Pheaciens , prendre le parole apres le reine , et dire . / mes ami , le vertu et le generosite de le reine devoir nous avoir preparer a se que elle venir de nous dire ; elle nous avoir fort bien remontrer notre devoir . obeir , et que 
Alcinoüs ordonner ce que nous avoir a faire , et que il nous donner lui-meme le exemple . / 
Alcinoüs repondre . / tout ce qui a etre dire etre executer , si je conserve le vie et le sceptre . que notre hôte , quelque presse que il etre de partir , avoir le patience de attendre seulement jusque a demain , afin que tous le present que on lui destiner etre pret . mes sujet reparer de leurs côte ce qui etre necessaire pour son depart , et moi je y travailler du mien tout le premier , car je vouloir bien leurs donner le exemple , puisque je tenir ici le premier rang . / 
Ulysse parler a son tour . / puissant 
Alcinoüs , dire il , prince illustre entre tous , si vous vouloir que je demeurasse ici un annee entier pour vous donner le temps de preparer tout ce qui etre necessaire pour mon depart et de me faire un present magnifique et digne de vous , je y consentir de tout mon coeur . car il me etre bien plus avantageux de arriver dans ma patrie avec un marque si glorieux . je en etre plus honorer et mieux recevoir de ceux qui me voir de retour dans 
Ithaque . / 
Alcinoüs repondre . / 
Ulysse , a vous voir on ne savoir vous soupçonner de etre un imposteur ni un fourbe , comme il y en avoir grand nombre qui courir le monde , et qui pour venir a leurs fin composer un fable que le on ne savoir dementir . pour vous , il etre vrai que ces parole avoir tout le air de ces conte ingenieusement inventer ; mais vous avoir un esprit trop solide pour vouloir tromper . vous nous avoir exposer , comme le meilleur chantre le avoir pouvoir faire , le histoire de tous le 
Grecs et celle de vos malheur . mais dire moi , je vous prier , sans me rien cacher , si vous avoir voir dans le en fer quelqu'un de ces grand homme , de ces heros qui avoir etre avec vous au sieger de 
Troie , et qui etre mort dans cette expedition . le nuit etre long , et il ne etre pas encore , temps de se coucher ; conter moi ces aventure merveilleux pour moi , je attendre avec plaisir le 
aurore en vous ecouter , si vous avoir le force de me raconter tout ce que vous avoir souffrir dans ce voyage . / grand roi , reprendre 
Ulysse , il etre vrai que le nuit etre long , et que je avoir tout le temps de vous conter encore plusieurs histoire et de dormir . si vous avoir si grand envie de me entendre , je ne vous refuser pas cette satisfaction , et je vous raconter un aventure plus pitoyable encore arriver a mes illustre ami qui , apres avoir echapper a tous le peril de le guerre sous le rempart de 
Ilion , avoir trouver le mort dans leurs palais par le perfidie meme de leurs propre femme . / apres que le chaste 
Proserpine avoir faire retirer le ombre de tout le femme dont je venir de vous parler , je voir arriver le ame de 
Agamemnon tout eplore et environner un ame de tous ceux qui avoir etre tuer dans le palais de 
Égisthe . il ne avoir pas plutôt boire du sang le fosse , que il me reconnaître et se mettre a jeter un cri perçant , a fondre en larme , et a etendre ses main moi pour me embrasser ; mais cette ombre etre destituer de nerf , et ne avoir plus ni vertu ni force avoir cette vue , je etre saisir de compassion , et le larme aux oeil je lui dire . / fils de 
Atree le plus grand un roi , comment le Parque cruel vous avoir t elle faire eprouver son pouvoir . 
Neptune vous avoir t il faire perir avec votre flotte , et en dechaîner ses vent et tempete . ou un etranger vous avoir ils faire mordre le poussiere , en courant sur vous lorsque vous emmener leurs troupeau . ou enfin , avoir vous etre tuer devant quelle ville , que vous avoir attaquer pour le piller et pour emmener ses femme captif . / fils de 
Laërte , me repondre le roi , ni le dieu 
Neptune ne me avoir faire perir en excitant contre moi ses flot et en dechaîner un tempete , ni je ne avoir succomber sous le effort de etranger qui avoir vouloir repousser mes violence ; ma mort etre le ouvrage du traiter 
Égisthe et de ma pernicieux femme , qui par le plus noir un attentat me avoir assassiner a un festin , comme on assommer un taureau a sa creche . voila quelle avoir etre ma fin malheureux . tous mes compagnon avoir etre egorger autour de moi comme on egorger un mouton dans le maison de un homme puissant et riche pour un festin de noce , pour quelque grand repas , ou pour quelque grand debauche . vous avoir bien voir mourir un homme qui avoir etre tuer a vos oeil , etre en combat singulier , etre dans le sanglant meler ; mais cette vue ne avoir rien qui approcher de le horrible spectacle de nous voir massacrer autour de le urne sacre et de le table ou nous etre asseoir , et de voir le plancher inonder de sang . dans le moment meme que on me assassiner , je entendre le voix plaintif de le fille de 
Priam , de 
Cassandre , que le perfide 
Clytemnestre tuer pour me faire mourir plus cruellement . avoir ses cri , quoique je etre deja a terre et expirant , je faire un effort pour porter le main a mon epee ; mais cette impudent me le avoir ôter . apres ma mort elle ne approcher point de moi pour me rendre le dernier devoir , en me fermer le oeil et le bouche . non , il ne y avoir rien de plus pernicieux ni de plus impudent que un femme capable de se mettre en tete un action aussi abominable que le forfait que 
Clytemnestre avoir commettre en assassiner son mari , et un mari avec qui elle avoir passer sa premier jeunesse . dans le temps que je penser que mon retour faire le joie de mes enfant et de ma famille , cette malheureux , instruire aux crime , se etre couvrir de un eternel infamie , qui rejaillira sur tout le femme qui naître apres elle , meme sur le plus vertueux et sur celles qui aimer le plus tendrement leurs mari . / ô dieu , me ecrier je , le puissant 
Jupiter , aux oeil duquel rien ne etre cacher , avoir donc bien haïr le race de 
Atree , puisque il lui avoir faire tant de mal , et toujours par un femme . avoir combien de heros 
Helene par un seul crime ne avoir t elle , pas causer le mort . et voila 
Clytemnestre qui vous preparer un pieger mortel pendant votre absence . / mon exemple , reprendre promptement 
Agamemnon , devoir vous apprendre a ne avoir pas pour votre femme trop de complaisance et a ne pas lui faire part de tous vos secret . il y avoir un chose que vous pouvoir lire communiquer , mais il y en avoir de autres que il falloir lui tenir cacher . quand je dire vous , je parier a tous le homme . car pour vous , vous ne avoir rien a craindre de semblable de le fille de 
Icarius . votre 
Penelope etre un modele de prudence et de sagesse . quand nous partir pour 
Troie , nous le laisser tres-jeune dans votre palais ; son fils etre encore a le mamelle , et presentement il devoir etre en age de homme . que il etre heureux . son pere avoir le consolation de le revoir ; et il avoir le plaisir de embrasser son pere , que il ne avoir pas encore connaître . ma pernicieux femme ne avoir pas permettre que je avoir avoir le satisfaction de voir de mes oeil mon cher 
Oreste ; elle me avoir assassiner auparavant . et sur cela je avoir un avis a vous donner , graver le bien dans votre esprit , ce etre que vous ne souffrir pas que votre vaisseau entre en plein jour dans le port de 
Ithaque . tacher de y entrer sans etre connaître ; car en un mot il ne falloir plus se fier aux femme . mais dire moi un chose , et dire le moi sans deguisement . avoir vous apprendre quelque nouvelle de mon fils . etre il en vie . se etre il retirer a 
Orchomene , ou a 
Pylos chez 
Nestor , ou a 
Sparte chez mon frere 
Menelas . car mon cher 
Oreste ne etre pas mort , nous ne le avoir pas voir , dans ce royaume sombre . / fils de 
Atree , lui repondre je , pourquoi me faire vous ces question . je ne savoir si votre fils etre mort on se il etre en vie , et il etre inutile de parler de ce que on ne savoir pas . / pendant cette conversation plein de tristesse et de larme , je voir arriver le ame de 
Achille , celle de 
Patrocle , celle de 
Antiloque et celle de 
Ajax qui etre le plus beau et le mieux faire un 
Grecs apres le fils de pele . le ame de 
Achille me reconnaître , et me adresser le parole avec de grand lamentation , elle me dire . / divin fils de 
Laërte , 
Ulysse si fecond en ressource et en expedient , quelle entreprise plus hardi que tout celles que vous avoir jamais faire venir vous de executer . comment avoir vous avoir le audace de descendre dans le palais de 
Pluton , dans cette demeure un mort qui etre priver de entendement , et qui ne etre plus que le vain ombre un homme sortir de la vie . / 
Achille , fils de pele , et le plus vaillant un 
Grecs , lui repondre je , ce qui me avoir porter a ce voyage , ce etre le presser besoin de consulter 
Tiresias , pour voir se il ne pouvoir pas me enseigner le moyen de retourner dans ma patrie , car je ne avoir pouvoir encore approcher de le 
Achaïe ni de ma cher 
Ithaque ; mais je etre toujours accabler de malheur . pour vous , il ne y avoir jamais avoir et il ne y avoir jamais de homme si heureux ; car pendant votre vie nous vous avoir tous honorer comme un dieu , et apres votre trepas vous regner sur tout ces ombre . ce etre pourquoi , 
Achille ne vous plaindre point tant de etre mort . / et vous , genereux 
Ulysse , repartir 
Achille , ne me consoler point de etre mort . je aimer mieux etre mercenaire dans le campagne chez un autre homme sans patrimoine et qui vivre pauvrement que de regner ici sur tout ces vain ombre . mais dire moi , je vous prier , un nouveau de mon fils . suivre il mes exemple . se distinguer t il a le guerre , et promettre il de etre le premier un heros . apprendre moi aussi si vous savoir quelque chose de mon pere . ses sujet lui rendre ils toujours le meme honneur . ou le mepriser ils a cause de son grand age . car ne jouir plus de le lumiere du jour , je ne puis le secourir . si je etre tel que vous me avoir voir autrefois lorsque , volant au secours un 
Grecs je faire mordre le poussiere a un peuple de vaillant homme , et que je parusse un moment dans le palais de mon pere , je faire bientôt sentir le force de mon bras a tous ces rebelle qui vouloir le maîtriser et qui refuser de lui rendre le respect que ils lui devoir . / je ne avoir apprendre aucun etre nouveau du sage pele , lui repondre je ; mais pour ce qui etre de votre fils 
Neoptoleme , je vous dire le pur verite , puisque vous me le ordonner ; car ce etre moi qui le mener de le île de 
Scyros a 
Troie sur mon vaisseau . tout le fois que nous tenir conseil sous le rempart de cette superbe ville , il parler toujours le premier , et appuyer fort bien son avis sans se ecarter en vain discours . il ne y avoir que le divin 
Nestor et moi qui dans le art de parler remporter sur lui le avantage . mais lorsque nous donner un combat , ne croire pas que il se tenir au milieu un bataillon ou un escadron ; il devancer toujours le troupe , et voler le premier a le ennemi , ne ceder le gloire du courage a aucun de nos heros . il avoir tuer de sa main un infinite de vaillant homme dans le sanglant meler . je ne savoir vous nommer ici tous ceux qui etre tomber sous ses coup , comme le fils de 
Telephe , le heros 
Eurypyle , autour de qui beaucoup de 
Ceteens , ses compagnon , etre tuer , et cela pour un present de femme . je ne avoir jamais voir un si beau prince ; il ne y avoir que 
Memnon qui etre plus beau que lui . mais le occasion ou votre fils signaler le plus son courage , ce etre lorsque nous nous enfermames dans le cheval de bois avec le elite un general de le armee . ce etre moi qui conduire cette entreprise , et qui devoir retenir le 
Grecs dans cette embuscade et leurs donner le ordre quand il etre temps de en sortir . la , vous avoir voir le plus brave capitaine essuyer en secret leurs larme et trembler de frayeur , au lieu que je ne voir jamais votre fils changer de visage ni se essuyer le oeil . au contraire plein de un noble impatience , il me presser de donner le signal , toujours un main sur son epee et le autre sur sa piquer , et se preparer a faire un grand carnage un 
Troyens . quand nous avoir saccager le ville , il se retirer sain et sauf , et emporter dans ses vaisseau sa part du butin et un prix honorable dont on recompenser sa valeur . il ne etre blesser ni par le epee , ni par le trait , comme cela arriver de ordinaire dans le meler ou 
Mars exercer tout ses fureur . / avoir ces mot , le ame de 
Achille , plein de joie du temoignage que je avoir rendre a le valeur de son fils , se en retourner a grand pas dans le prairie de asphodele . le autres ame se arreter pres de moi , plongee dans un profond tristesse , et elles me raconter leurs peine et leurs douleur . mais le ame de 
Ajax , fils de 
Telamon , se tenir un peu a le ecart , toujours posseder par le fureur ou le avoir jeter le victoire que je remporter sur lui , lorsque on me adjugea le arme de 
Achille ; ce etre le deesse sa mere , 
Thetis elle-meme , qui proposer ce prix , et ce etre le 
Troyens et 
Minerve qui me le adjugerent . et plaire aux dieu que je ne le avoir pas remporter . le terre ne couvrir pas aujourd'hui un si grand personnage , qui en bon mine et en exploit de guerre etre le premier un 
Grecs apres le vaillant 
Achille . lui adresser donc le premier le parole avec le plus de douceur que il me etre possible , pour tacher de le apaiser . / fils de 
Telamon , lui dire je , ne vouloir vous point meme apres le mort oublier le colere que vous avoir concevoir contre moi a cause de ces malheureux arme que le dieu avoir rendre si fatal aux 
Grecs car vous , qui etre leurs plus fort rempart , vous etre mort a cause de elles . nous etre tous aussi affliger de votre perte que de celle du grand 
Achille . il ne y avoir personne de nous oui etre cause de ce malheur ; ce etre 
Jupiter seul qui avoir prendre en haine tout le armee un 
Grecs , et qui , pour le punir plus visiblement avoir terminer votre vie . mais approcher , prince , afin que vous entendre ce que je avoir a vous dire ; surmonter votre colere et dompter votre fierte . / mes parole ne pouvoir le flechir ; il ne daigner pas me repondre , et il se en aller retrouver le autres ombre dans le fond de le 
Érebe . cependant , quelque irriter , que il etre contre moi , il ne avoir pouvoir refuser de me parler ou de me entendre ; mais je vouloir voir le autres ombre , et ma curiosite le emporter . / la je voir le illustre fils de 
Jupiter , 
Minos , asseoir sur son trône , le sceptre a le main , et rendre le justice aux mort . tout le ombre comparaître devant son tribunal pour etre juger . le unes etre asseoir , et le autres debout dans le demeure de 
Pluton aux large porte . / un peu plus loin , je apercevoir le grandO , qui poursuivre dans cette prairie de asphodele le bete que il avoir tuer sur le montagne . il avoir un massue tout de airain . / au dela je voir 
Tityus , ce fils de le terre , tout etendre , et qui de son vaste corps couvrir neuf arpent . deux vautour attacher a ses deux flanc lui dechirer le foie sans que il pouvoir le chasser ; car il avoir avoir le insolence de vouloir violer 
Latone , femme de 
Jupiter , comme elle traverser le delicieux campagne de 
Panope pour aller a 
Pytho . / aupres de 
Tityus , je voir le celebre 
Tantale en proie a un douleur que on ne savoir exprimer . consumer par un soif brûlant , il etre au milieu de un etang , dont le eau monter jusque a son menton sans que il pouvoir en prendre un goutte pour se desalterer ; car , tout le fois que il se baisser pour en boire , eau disparaître , tout autour de lui , et il ne voir a ses pied que un sable aride que un dieu ennemi dessecher . ce ne etre la que le moitie de son supplice ; egalement devorer par le faim , il etre environner de beau arbre , de ou pendre sur sa tete un fruit delicieux , un poire , un grenade , un orange , un figue , un olive . mais foutre le fois que ce malheureux lever le bras pour en cueillir , un vent jaloux le elever jusque aux nu . / le tourment de 
Sisyphe ne me paraître pas moins terrible . il avoir dans ses main un gros rocher que il tacher de pousser sur le sommet de un montagne en grimper avec le pied et avec le main ; mais lorsque apres un effort infini il etre presque parvenir jusque a le cime , et que il falloir placer son rocher , un force superieur le repousser , et cette enorme pierre retomber en rouler jusque dans le plaine . ce malheureux le reprendre sur le heure et recommencer son travail ; un torrent de sueur couler de tous ses membre , et sa tete elever un tourbillon de poussiere . / apres 
Sisyphe , je apercevoir le grand 
Hercule , ce etre a dire son image ; car pour lui il etre avec le dieu immortel et assister a leurs festin ; et il avoir pour epoux le charmant 
Hebe , fille de 
Jupiter et de 
Junon . autour de cette ombre on entendre un cri aigu un mort qui fuir devant elle comme un oiseau devant le chasseur . semblable le nuit sombre , le arc tendre et le fleche appuyer sur le corde , il jeter de terrible regard , comme pret avoir tirer ; sa poitrine etre couvrir de un large baudrier de or horrible a voir , car il etre tout remplir de ouvrage admirable pour le travail , mais effroyable a le vue ; on y voir un ours , un sanglier , un lion , un combat , un bataille , un defaite , un meurtre . non , jamais le ouvrier qui le avoir faire ne en pouvoir faire de semblable . / cette ombre ne avoir pas plutôt jeter le oeil sur moi , que elle me reconnaître , et que en pousser de profond soupir , elle me parler en ces terme . / ah . malheureux 
Ulysse , etre tu aussi persecuter par le meme destin qui me avoir poursuivre pendant ma vie . je etre fils du grand 
Jupiter ; mais ma naissance ne avoir pas empecher que je ne avoir passer mes jour dans un peine et un traverse continuel . je avoir etre soumettre a un homme fort inferieur avoir moi , qui me avoir ordonner un travail tres-difficiles . en dernier lieu , il me commander de descendre dans le empire un mort , et de emmener le chien qui en garder le entree ; car il penser que ce etre un labeur au-dessus de mes force et que je ne pouvoir jamais executer . je en vin pourtant a bout , je emmener ce monstre ; car 
Mercure et 
Minerve me conduire . / apres avoir ainsi parler il se enfoncer dans le tenebreux sejour sans attendre ma reponse . je demeurer la de pied ferme pour voir se il ne venir point encore quelque ombre important , quelque autre un heros de ce temps le . et peut-etre que je avoir avoir le satisfaction de voir ces grand personnage si digne de ma curiosite , 
Pirithoüs et 
Thesee , ces illustre descendant un dieu ; mais un legion de mort se assemblerent autour de moi avec un cri perçant . le frayeur me saisir , et le avoir peur que le severe 
Proserpine ne envoyer du fond de le 
Érebe le terrible tete de le gorgone pour le exposer a mes oeil . ce etre pourquoi , regagner promptement mon vaisseau , je ordonner a mes compagnon de se embarquer et de delier le cable . ils obeir , et se etre asseoir sur le banc , ils fendre aussitôt le flot de le 
Ocean a force de rame , et un vent favorable venir bientôt le soulager . 
