" puis , quand nous etre descendre au vaisseau et a le mer , nous tirer tout de abord le nef dans le mer ballant ; et nous dresser mat et voilure dans le vaisseau noir ; on prendre le bete , et on le embarquer , et nous-memes nous monter a bord , affliger et versant un larme abondant . alors , pour nous aider , souffler de le arriere du vaisseau a le proue sombre , un vent favorable emplir nos voile , bon compagnon envoyer par 
Circe aux beau boucle , le terrible deesse au langage humain . nous , apres avoir disposer tes agres sur le vaisseau , nous demeurer asseoir le vent et le pilote nous mener droit au but . tout le jour etre tendre le voile du vaisseau qui courir sur le mer ; puis le 
soleil se coucher et le ombre couvrir tous le chemin . / " le vaisseau arriver au bout de le terre , au cours profond de le 
Ocean . la etre le pays et le ville un 
Cimmeriens , couvrir de brume et de nuee ; jamais le 
soleil , pendant que il briller , ne le visite de ses rayon , ni quand il se avance vers le ciel consteller , ni quand il retourner du ciel vers le terre ; un nuit maudit etre etendue sur ces miserable mortel . arriver la , nous echouer le vaisseau , nous debarquer le bete ; et , suivre le cours de le 
Ocean , nous arriver nous-memes au lieu que me avoir dire 
Circe . / " la 
Perimede et 
Eurylochos maintenir le victime ; moi cependant , avoir tirer du long de ma cuisse mon coutelas aigu , je creuser un fosse de un coudee en long et en large ; tout autour je verser un libation pour tous le mort un premier de lait meler de miel ; un seconde de doux vin ; un troisieme de eau ; pardessus , je repandis le blanc farine de orge . je adresser un ardent priere aux tete vain un mort ; a mon retour en 
Ithaque , je leurs sacrifier en ma demeure un genisse sterile , ma plus beau , et je remplir de offrande le bûcher . pour 
Tiresias seul , je immolerais a part un bouc tout noir , le plus fort du troupeau . quand je avoir implorer par voeu et priere ces tribu de mort , je saisir le bete et leurs couper le gorge au-dessus de le fosse , et le sang noir y couler . / " le ame un mort se rassembler du fond de le 
Erebe jeune epousee , jeune homme , vieillard eprouve par le vie , tendre vierge dont le cour novice ne avoir pas connaître de autre douleur , et combien de guerrier blesse par le javelines armee de bronze , victime de 
Ares , avec leurs arme ensanglante . ils venir en foule de tout part autour de le fosse , elever un prodigieux clameur , et moi , le crainte bleme me saisir . / " le premier ame qui venir etre celle de mon compagnon 
Elpenor . il ne avoir pas encore recevoir de sepulture sous le terre aux large chemin ; nous avoir lasser son corps au manoir de 
Circe , sans le pleurer ni le ensevelir ; car un autre tache nous presser . avoir sa vue mes larme jaillir et mon coeur etre prendre de pitie . elever le voir , je lui adresser ces parole aile . " 
Elpenor , comment etre tu venir sous cette brume tenebreux . tu y etre arriver a pied plus vite que moi avec mon vaisseau noir . / " ainsi parler je ; il me repondre en gemir . " descendre de 
Zeus , fils de 
Laërte , 
Ulysse aux mille expedient , ce qui me avoir perdre ce etre le mauvais lot faire par le divinite , et aussi le vin boire sans mesure . coucher sur le toit de le grand'salle de 
Circe , je ne penser plus , pour en descendre , a prendre le haut echelle , et , du côte oppose , je tomber du toit ; je me briser le vertebre du cou , et mon ame descendre chez 
Hades . maintenant , je te supplier , par ceux qui etre rester derriere toi et ne etre pas ici , par ta femme et ton pere , qui tu elever tout enfant , par 
Telemaque , le seul fils que tu laisser dans ton manoir , puisque en partir de ici , de le demeure de 
Hades , tu faire , je le savoir , accoster a le île de 
Aiaie ton vaisseau bien construire , la , seigneur , je te presse de penser a moi . ne me laisser pas derriere toi sans pleur ni sepulture , au moment de ton depart ; craindre que je ne soulever contre toi le rancune un dieu . brûler mes reste avec le arme qui me appartenir ; eleve moi un monument sur le rivage de le mer gris , afin que le homme a venir se souvenir du malheureux . accomplir ces rue pour moi et plante sur mon tertre le rame , dont vivant je ramer parmi mes compagnon . " ainsi parler il , et moi , je lui dire en reponse . " tout ce que tu demander , malheureux , je le faire ; je accomplir le rite . " et tous deux , echanger ces mot triste , nous rester sans bouger . moi , a distance , je tenir mon epee au-dessus du sang , et , de le autre côte , le fantôme de mon compagnon me parler longuement . / " alors survenir le ame de ma defunt mere , 
Anticlee , fille du magnanime 
Autolycos , que je avoir laisser vivant a mon depart pour le saint 
Ilios . avoir sa vue mes larme jaillir et mon coeur etre prendre de pitie . mais , quelque affliger que je etre , je ne le laisser pas se approcher du sang le premier , vouloir interroger de abord 
Tiresias . / " alors survenir le ame du 
Thebain 
Tiresias , le sceptre de or en main . il me reconnaître et me dire . " descendre de 
Zeus , fils de 
Laërte , 
Ulysse aux mille expedient , pourquoi donc , malheureux , quitter le lumiere du 
soleil , etre tu venir voir le mort et le region sans joie . mais eloigner toi de le fosse , ecarter le pointe de ton epee , que je boire du sang et te dire le verite . " il parler ainsi ; moi , je me eloigner et remettre au fourreau mon epee aux clou de argent . quand il avoir boire le sang noir , le irreprochable devin me adresser ces parole . " ce etre le retour doux comme le miel que tu chercher , glorieux 
Ulysse ; mais un dieu te le rendre penible ; car le ebranleur de le terre ne te laisser point passer , je penser ; il avoir concevoir en son coeur de le rancune contre toi ; il tu en vouloir de avoir ôter le vue a son cher fils . mais , malgre sa colere , vous pouvoir encore , au prix de epreuve , arriver chez vous , si tu vouloir contenir ton coeur et celui de tes compagnon , des le instant ou tu approcher ton vaisseau bien charpente de le île du trident , apres avoir echapper a le mer violet , quand vous y trouver au pacage le vache et le robuste mouton de 
Helios , qui voir tout et entendre tout . si tu ne leurs faire aucun mal , si tu penser a votre retour , vous pouvoir encore , non sans souffrir , atteindre 
Ithaque ; mais si tu etre endommages , alors je te predire le perte de ton vaisseau et de tes compagnon ; et toi , si tu echapper au trepas , tu rentrer tard , en triste etat , apres avoir perdre tous tes compagnon , sur un vaisseau etranger ; tu trouver en ta maison , de quoi te peiner ; un homme arrogant , qui devorer ton bien , en pretendre a ta noble femme et lui offrir un present de noce . tu leurs faire , de ailleurs , un fois arriver expier leurs violence . mais , quand tu avoir tuer le pretendant en ta grand'salle , par ruse ou a decouvrir a le pointe du bronze , alors prendre un rame bien faire et aller , jusque a ce que tu arriver chez un homme qui ignorer le mer et manger leurs pitance sans sel ; ils ne connaître donc pont le vaisseau aux flanc rouge , ni le rame bien faire , qui etre le aile un vaisseau . je aller tu en dire un preuve bien convaincant , qui ne tu echapper pas . quand , te rencontrer , un autre voyageur dire que tu porte un battoir a vanner sur ta robuste epaule , alors , plante en terre ta rame bien faire , offrir un beau sacrifice au roi 
Posidon , un belier , un taureau , un porc en etat de saillir le truie ; puis revenir a ta maison sacrifier un hecatombe sacre aux deux immortel qui habiter le ciel immense , a tous , sans en omettre aucun . pour toi , le mort te venir hors de le mer , tres doux elle te prendre quand tu etre affaiblir par un vieillesse opulent ; autour de toi , tes peuple etre prospere . voila ce que je te predire en tout verite . " ainsi parler il , et moi , je lui dire en reponse . " 
Tiresias , le dieu avoir filer ce destin comme ils le avoir vouloir . mais dire moi ceci , et repondre sans me rien cacher . je voir ici le ame de ma defunt mere . elle se tenir silencieux pres du sang , elle ne avoir pas oser regarder son fils en face ni lui adresser le parole . dire moi , seigneur , comment pourrat elle connaître que je etre son fils . " ainsi parler je ; il me repondre aussitôt . " je aller te dire un chose bien simple et le mettre dans ton esprit . celui un trepasse que tu lasseras approcher du sang te tenir un discours veridique ; ceux a qui tu le refuser se en retourner . " / " avoir ainsi parler , le ame du seigneur 
Tiresias se en etre dans le demeure de 
Hades , apres me avoir reveler ces arret un dieu . moi , je rester la sans bouger , jusque au moment ou ma mere venir et but le sang noir . aussitôt elle me reconnaître , et , gemir , me adresser ces parole aile . " mon enfant , comment etre tu venir vivant sous cette brume tenebreux . il etre difficile a un mortel de contempler ce monde . ils en etre separer par de grand fleuve et de effroyable torrent ; de abord le 
Ocean , que le on ne savoir franchir a pied ; il falloir avoir un vaisseau bien construire . etre tu venir ici , errant depuis 
Troie , pendant un long temps avec ton vaisseau et tes compagnon . ne avoir tu pas encore gagner 
Ithaque , et voir ta femme en ton manoir . " / " ainsi parler elle ; et moi , je lui dire en reponse . " ma mere , il me falloir descendre chez 
Hades , pour interroger le ame du 
Thebain 
Tiresias . non . je ne avoir pas encore approcher de le 
Achaïe ni mettre le pied sur notre terre ; je avoir toujours errer en proie au chagrin , depuis le jour ou je avoir suivre le illustre 
Agamemnon vers 
Ilios aux beau poulain , pour combattre le 
Troyens . mais dire moi et repondre sans fente . quelle 
Kere de le mort cruel tu avoir dompter . etre ce un lent maladie . ou le sagittaire 
Artemis etre elle venir te frapper de ses doux fleche . parler moi de mon pere , du fils que je avoir laisser . jouir ils encore de ma puissance , ou un autre se en etre il emparer deja . assurer t on que je ne vendre plus . dire moi le intention et le pensee de ma femme legitime ; rester t elle pres de notre fils et tenir elle tout en bon etat , ou bien avoir t elle epouser deja quelque noble 
acheen . " / " ainsi parler je ; aussitôt ma venerable mere me repondre . " oui bien . elle rester de un coeur constant dans ton manoir . tout ses nuit se passer a gemir , tous ses jour a verser un larme . et ta royal puissance , nul encore ne se en etre emparer ; sans etre inquieter , 
Telemaque gerer le domaine et offrir un festin selon le rang de chacun , comme devoir y veiller un prince justicier ; car il etre inviter par tous . ton pere rester dans le île , a le campagne ; il ne descendre meme plus a le ville . il ne se servir plus pour se coucher , de lit , de couverture , ni de coussin moire ; meme le hiver , il dormir en le maison , avec le domestique , dans le poussiere , pres du feu ; il ne avoir sur le peau que de mauvais vetement . mais , venir le etre et le riche automne , sur le aire incliner du vignoble , le feuille tomber a terre lui servir de lit . ce etre la que il se couche en prier au chagrin ; il nourrir en son esprit sa grand douteur , esperer ton retour ; et cependant arriver le penible vieillesse . ce etre ainsi que moi , je mourir et achever ma destiner ; le adroit sagittaire ne me avoir pas toucher de ses doux trait et tuer au manoir ; je ne avoir pas etre non plus atteinte de un maladie , qui ôter le vie en consumer affreusement tout le corps ; non , ce etre mes regret , mes souci , noble 
Ulysse , ce etre ma tendresse pour toi qui me avoir prive de le vie doux comme le miel . " / " ainsi dire elle ; et moi , je mediter en mon esprit et je avoir le desir de etreindre le ame de ma mere defunt . trois fois je me elancer , et mon coeur me presser de le saisir ; trois fois elle me glisser un main , pareil a un ombre et un songer . un vif souffrance croître dans mon coeur . aussi , elever le voix , lui adresser je ces parole aile . " ma mere , pourquoi te derober a le etreinte , dont je avoir si grand desir , pour que , meme chez 
Hades , nous pouvoir nous embrasser , nous rassasier de douloureux lamentation . le auguste 
Persephone ne avoir t elle susciter que un fantôme pour me faire encore plus gemir et pleurer . " / " je parler ainsi , et ma venerable mere me repondre aussitôt . " helas . mon enfant , le plus infortune de tous le homme , 
Persephone , le fille de 
Zeus , ne te tromper aucunement ; mais ce etre le loi un mortel , quand ils succomber ; il ne y avoir plus de nerf qui maintenir le chair et le os ; le puissant ardeur du feu brûlant le detruire , des que le vie avoir quitter le os blanc et que le ame se etre envolee comme un songer . mais hate toi au plus vite vers le lumiere ; retenir bien tout ces chose , afin de pouvoir le dire ensuite a ta femme . " / " tels etre le propos que nous echanger . venir alors le femme envoyer par le auguste 
Persephone , tout celles qui etre epoux et fille de prince . elles se presser en foule autour du sang noir ; et moi je deliberais comment je pouvoir interroger chacune de elles . voici le parti qui paraître le plus sage a mon esprit . tirer du long de ma cuisse muscle mon epee acere , je le empecher de boire tout ensemble le sang noir . ainsi , elles approcher le un apres le autre ; chacune me dire son origine , et je le questionner tout . / " alors , le premier que je voir etre 
Tyro de noble naissance ; elle dire que elle etat fille de le irreprochable 
Salmonee et femme de 
Crethee , fils de 
Éole . elle se eprendre de un fleuve , le divin 
Énipee , le plus beau sans contester un fleuve qui couler sur le terre ; aussi venir elle souvent pres de ses beau eau . le 
dieu_qui_porte_et_ebranle_la_Terre prendre le figure de 
Enipee et se coucher pres de elle a le embouchure du fleuve tourbillonner . ses flot bouillonnant se elever en voûte autour de eux a le hauteur de un montagne et cacher le dieu et le mortel . il denouer le ceinture de le vierge et verser sur elle le sommeil . puis , quand le dieu avoir achever le acte de amour , il lui prendre le main et lui adresser ces parole " rejouir toi , femme , de notre union ; au cours de le annee , tu donner le jour a de brillant enfant ; car jamais le couche un immortel ne etre infecond ; prendre soin de eux et nourrir le de ton lait . maintenant , rentrer chez toi , garde le secret et ne me nommer pas . je etre 
Posidon , le ebranleur de le terre . " avoir ainsi parler , il plonger au fond de le mer dont le flot etre soulever . elle , devenir gros , enfanter 
Pelias et 
Nelee , qui devenir tous deux de puissant serviteur de 
Zeus . 
Pelias habiter le vaste 
Iolcos riche en mouton , et son frere , 
Pylos le sablonneux . cette reine donner de autres enfant a 
Crethee . 
Éson , 
Pheres , 
Amythaon qui combat sur un char . / " apres elle , je voir 
Antiope , fille de 
Asopos , qui se vanter de avoir aussi dormir dans le bras de 
Zeus et enfanter deux fils , 
Amphion et 
Zethos , le premier qui fonder 
Thebes aux septembre porte et le ceignirent de tour ; car , sans cette enceinte ils ne avoir pouvoir , avec tout leurs puissance , habiter le spacieux 
Thebes . / " apres elle , je voir 
Alcmene , femme de 
Amphitryon , qui concevoir le impavide 
Heracles au coeur de lion dans le bras du grand 
Zeus , et 
Megare , le fille du superbe 
Creon et le epoux du fils de 
Amphitryon au courage indomptable . / " et je voir le mere de 
Oedipe , le beau 
Épicaste qui , dans le ignorance de son esprit , commettre un acte affreux ; elle epouser son propre fils . celui ci , apres avoir tuer son pere , devenir le mari de sa mere . mais bientôt le de eux reveler ces chose parmi le homme . lui , dans le aimable 
Thebes , regner sur le 
Cadmeens , mais frapper de mal cruel par le volonte un dieu . quant a le reine , elle descendre chez le puissant 
Hades aux porte solidement clos , car elle avoir , en proie a le douleur , attacher un lacet au plafond eleve de son palais . avoir son fils et le laisser en heritage le tourment sans nombre que dechaîner le 
Érinyes de un mere . / " je voir aussi 
Chloris , beau entre tout , que 
Nelee autrefois epouser pour sa beaute , apres lui avoir apporter un present infini ; ce etre le plus jeune fille de 
Amphion , fils de 
Iasos , jadis puissant seigneur de le 
Orchomene 
Minyenne ; elle devenir ainsi reine a 
Pylos et avoir de illustre enfant , 
Nestor , 
Chromios et 
Periclymene , vaillant guerrier . apres eux , elle enfanter le noble 
Pero , merveille pour le mortel , que tous le prince voisin rechercher en mariage ; mais 
Nelee ne vouloir le donner que a celui qui ramener de 
Phylace , conquete difficile , un boeuf a le robe luisant , au large front , ceux du fort 
Iphicles . seul le irreprochable devin promettre de le ravir . mais un dieu ennemi entraver son effort , et le bouvier un champ le enchaîner de lien solide . quand , le annee revolu , le cycle un mois et un jour achever , le saison revenir , alors le fort 
Iphicles delivrer le captif , qui avoir predire tous le arret divin . ainsi se accomplir le volonte de 
Zeus . / " je voir aussi 
Leda , epoux de 
Tyndare , qui concevoir dans ses bras deux fils au coeur audacieux , castor , dompteur de cheval , et 
Pollux , vaillant pugiliste . tous deux etre recouvrir vivant par le terre fecond ; meme dans son sein , grace au privilege accorder par 
Zeus , ils etre a tour de rôle vivant et mort de deux jour le un , et etre honore a le egal un dieu . / " apres elle , je contempler 
Iphimedie , epoux de 
Aloee , qui pretendre se etre uni a 
Posidon ; elle enfanter deux fils , dont le vie etre bref , 
Otos egal a un dieu , et 
Éphialte fameux au loin . le terre qui donner le ble faire de eux le plus grand de beaucoup et le plus beau apres le illustre 
Orion . car , des neuf an , ils avoir jusque a neuf coudee de large et neuf orgyes de haut . aussi menacer ils le immortel de porter dans le 
Olympe le tumulte de le guerre fougueux ; ils vouloir entasser le 
Ossa sur le 
Olympe et sur le 
Ossa le 
Pelion aux feuillage agite , afin de monter a le assaut du ciel . et ils avoir reussir , se ils avoir atteindre le age de homme . mais le fils de 
Zeus , que avoir enfanter 
Leto aux beau cheveu , le faire mourir tous deux , avant que le barbe avoir fleuri sous leurs tempe et de un duvet naissant avoir couvrir leurs joue . / " je voir 
Phedre , 
Procris et le beau 
Ariane , fille du pernicieux 
Minos , autrefois enlever de 
Crete par 
Thesee qui le emmener vers le colline de le saint 
Athenes ; mais il ne jouir point de son rapt ; denoncer auparavant par 
Dionysos , elle perir frapper par 
Artemis , dans le île de dia cerner un flot . / " je voir 
Maera , 
Clymene et le odieux 
Eriphyle , qui vendre son mari a prix de or . mais je ne paître depeindre ni nommer meme tout le epoux et fille de heros que je voir ; le nuit immortel se achever auparavant . ce etre le heure de dormir , que je retourner au rapide vaisseau vers mes compagnon ou que je demeure ici . mon retour etre le affaire un dieu et le vôtre . " / ainsi parler il ; tous rester calme et silencieux , tant ils etre charme , dans le ombre de le grand'salle . parmi eux 
Arete aux bras blanc etre le premier a parler aux 
Pheaciens . / " que vous sembler de ce heros , de sa grace , et de sa stature , du sage equilibre de son esprit . ce etre de plus mon hôte , et chacun de vous avoir part a cet honneur . aussi ne vous hater point de le reconduire ; ne lui refuser pas le present dont il avoir tant besoin . car ils etre grand le bien que , par le faveur un dieu , renfermer vos palais . " / parmi eux prendre aussi le parole le vieux heros 
Echeneos qui etre le plus age un 
Pheaciens . / " ami , ce que dire notre sage reine se accorder avec nos dessein et nos sentiment ; obeir lui . il dependre de 
Alcinoos ici present que se accomplir ses parole . " / alors 
Alcinoos elever le voix pour lui repondre . / " le parole de le reine se accomplir , si je rester vivant et roi un 
Pheaciens ami de le rame . mais que le hôte , malgre son desir du retour , patient jusque a demain , et me laisser completer mon present . le soin de son depart nous regarder tous , moi surtout ; car je etre le roi de ce pays . " / 
Ulysse aux mille ruse lui dire en reponse . / " puissant 
Alcinoos , le plus glorieux de tous le homme , quand meme vous me demander de rester ici un annee , en me promettre de me reconduire et en me offrir de brillant present , je y consentir , car il y avoir pour moi bien plus de avantage a rentrer dans ma cher patrie le main plus rempli . je trouver plus de respect et de affection chez tous le homme qui me voir revenir en 
Ithaque . " / 
Alcinoos prendre le parole lui repondre . / " 
Ulysse , en te regarder , nous ne croire pas voir un de ces imposteur , de ces fourbe , que le terre noir nourrir partout en si grand nombre , artisan de mensonge ou nul ne voir clair . mais chez toi , si le grace etre dans tes discours , il y avoir par-dessous de loyal pensee . ce etre avec le art de un savant aede , que tu nous avoir conter le douloureux epreuve endurer par tous le 
Argiens et toi-meme . aller . dire nous encore , sans nous rien cacher , tous ceux que tu avoir voir , parmi le divin compagnon qui te suivre sous 
Ilios et achever la leurs destiner . nous avoir devant nous un nuit tres long , infini ; il ne etre pas encore temps de dormir au manoir ; dire moi donc , je tu en prier , ces geste divin . je tu ecouter jusque a le brillant 
Aurore , quand tu vouloir bien raconter en ma grand'salle le epreuve par toi subir . " / 
Ulysse aux mille ruse lui dire en reponse . / " puissant 
Alcinoos , le plus glorieux de tous le homme , il y avoir un temps pour le long discours , un temps pour le sommeil . si vraiment tu desirer me entendre , je ne savoir te refuser de autres recit , encore plus pitoyable , le epreuve de mes compagnon , qui perir apres avoir echapper aux affreux cri de guerre un 
Troyens , et mourir au retour par le volonte de un femme criminel . / " quand le ombre un femme avoir etre disperse par le saint 
Persephone , alors venir celle de le 
Atride 
Agamemnon , en proie au chagrin ; autour de lui , de autres etre assemblee , ame de ceux qui mourir avec lui et achever leurs destiner au manoir de 
Égisthe . il me reconnaître sans hesiter , des que il avoir boire le sang noir . il pousser un gemissement aigu , versant de abondant larme , tendre le main vers moi , avec le desir de me etreindre . mais il ne avoir plus le solide vigueur et le force qui resider auparavant dans ses membre souple . en le voir , je fondre en larme et mon coeur etre prendre de pitie . elever le voix , je lui adresser ces parole aile . " tres glorieux 
Atride , 
Agamemnon prince un guerrier , quelle 
Kere de le mort cruel avoir raison de toi . etre ce 
Posidon qui te dompter sur tes vaisseau , en soulever le souille immense de vent terrible . ou un homme intraitable tu avoir ils aneantir sur un rivage lorsque tu enlevas leurs boeuf , le beau troupeau de leurs brebis , ou bien lorsque tu combattre pour un ville et un femme . " ainsi parler je ; il repliquer sur le-champ par ces mot . " rejeton de 
Zeus , fils de 
Laërte , 
Ulysse aux mille expedient , ni 
Posidon ne me avoir dompter sur mes vaisseau en soulever le souffle immense de vent terrible , ni un homme intraitable ne me avoir aneantir sur un rivage ; mais 
Égisthe , qui avoir mediter contre moi le mort et le meurtre , me avoir tuer , avec le aide de ma maudit femme . il me avoir inviter en son manoir , recevoir dans un festin , et il me abattre comme on faire de un boeuf a le creche . je mourir ainsi , de un mort pitoyable ; autour de moi , mes compagnon etre tuer jusque au dernier , comme un porc aux dent blanc , qui , chez un homme riche et puissant , etre tuer pour un noce , un pique-nique , un banquet de fete . tu avoir deja voir bien un massacre de homme , tuer en combat singulier ou dans le meler violent ; mais combien ton coeur avoir gemir si tu avoir etre temoin de un tel spectacle . nous gesir dans le grand'salle autour du cratere et un table charger , et sur tout le sol le sang couler a flot . je entendre le voix pitoyable de le fille de 
Priam , 
Cassandre , que le ruse 
Clytemnestre avoir tuer comme elle se attacher a moi ; je chercher a lever le main et le lasser retomber a terre , mourir percer du glaive ; et le chien se eloigner , sans avoir le coeur , quand je me en aller chez 
Hades , de me fermer le oeil de ses main et de me clore le levre . il ne y rien de plus terrible ni de plus ehonte que un femme qui avoir dans son esprit concevoir de tels forfait , qui avoir comme celle ci premediter un crime indigne , ma chiner le meurtre de son legitime epoux . je me promettre pourtant un bon accueil de mes enfant et de mes serviteur , a mon retour dans ma maison . mais elle , savant en forfait , avoir repandre le infamie sur elle-meme et tout le femme a venir , meme le plus honnete . " / " ainsi parler il ; et moi , je lui dire en reponse . " ah . ce etre que 
Zeus dont le voix porte au loin poursuivre toujours de un terrible haine le race de 
Atree , employer contre elle un ruse de femme ; a cause de 
Helene nous avoir perir en grand nombre ; contre toi , pendant ton absence , 
Clytemnestre preparer son guet-apens . " / " ainsi dire je ; il me repliquer vivement . " toi donc , ne etre jamais doux , meme envers ta femme ; ne lui confier point le projet que avoir concevoir ton esprit ; faire lui part un uns ; cacher lui le autres . pourtant , 
Ulysse , si tu etre tuer , ce ne etre certes pont par ta femme ; elle etre trop raisonnable , elle avoir dans le esprit de trop juste pensee , le fille de 
Icarios , le sage 
Penelope . ce etre un jeune epouser , quand nous le quitter , a notre depart pour le guerre ; elle avoir au sein un enfant tout petit , qui maintenant , je penser , siege dans le assemblee un homme . que il etre heureux . son pere de retour au pays le voir , et lui , comme il convenir , embrasser son pere . mon epoux a moi ne me avoir pas tasser jour de le vue de mon fils ; elle oser me tuer auparavant . je vouloir te donner encore un autre avis ; mettre le bien dans ton esprit faire aborder en secret et non pas ouvertement ton vaisseau a le terre de tes pere ; car il ne y avoir plus a se fier aux femme . mais dire moi et repondre sans me rien cacher a tout mes question avoir vous entendre dire que mon fils etre encore vivant , a 
Orchomene , a 
Pylos le sablonneux , ou encore chez 
Menelas dans le spacieux 
Sparte . car il ne etre pas mort , il etre encore sur terre , le illustre 
Oreste . " / " ainsi parler il ; et moi je lui dire en reponse . " 
Atride , pourquoi me pose tu ces question . je ne puis savoir se il voir ou se il etre mort ; rien ne servir de prononcer un parole que emporter le vent . " / " ainsi nous nous tenir le un en face de le autre , echanger de triste parole et versant de abondant larme . alors survenir le ame de 
Achille , fils de 
Pelee , de 
Patrocle , de le irreprochable 
Antiloque , et de 
Ajax , qui , pour le beaute comme pour le talle , etre le premier un 
Danaens apres le incomparable fils de 
Pelee . le ame du petit-fils de 
Éaque aux pied rapide me reconnaître et , gemissant , me adresser ces parole aile . " rejeton de 
Zeus , fils de 
Laërte , 
Ulysse aux mille expedient , temeraire , quelle entreprise plus hardi pouvoir tu jamais projeter en ton esprit . comment osas tu descendre chez 
Hades , ou habiter le mort insensible , fantôme un humain qui avoir tant peiner . " / " il parler ainsi ; et moi je lui dire en reponse . " 
Achille , fils de 
Pelee , le plus vaillant un 
Acheens , je etre venir consulter 
Tiresias , lui demander un conseil , pour parvenir dans ma rocheux 
Ithaque ; car je ne avoir pouvoir encore approcher de le 
Achaïe , et je ne avoir pas mettre le pied sur ma terre ; toujours je subir un epreuve . mais , 
Achille , nul homme auparavant ne etre , nul ne etre dans le avenir plus heureux que toi . jadis , quand tu vivre , nous le 
Argiens , nous tu honorions a le egal un deux , et maintenant que tu etre ici , tu regne sans contester chez le mort ; aussi ne tu affliger pas de etre defunt , 
Achille . " / " ainsi dire je ; il me repartir avec vivacite . " ne me consoler donc pas de le mort , illustre 
Ulysse ; je aimer mieux , serf attacher a le glebe , etre aux gage de autrui , de un homme sans patrimoine , ne avoir guere de moyen , que de regner sur un mort , qui ne etre plus rien . mais parler moi de mon illustre fils ; etre il venir a le guerre , pour y tenir le premier rang , ou se etre il abstenir . et parler moi de le irreprochable 
Pelee , si tu en avoir quelque nouvelle etre il toujours en possession de ses honneur parmi le nombreux 
Myrmidons , ou lui manquer t on de egard dans le 
Hellas et le 
Phthie , parce que le vieillesse paralyser ses main et ses pied / " ah . si , pour le secourir , je etre encore sous le rayon du 
soleil , tel que je etre dans le vaste 
Troade , quand je tuer le plus vaillant guerrier pour le defense un 
Argiens , oui , si je revenir tel , etre ce tres peu de temps , dans le maison de mon pere , comme je faire haïr ma force et mes main invincible a ceux qui lui faire violence et le ecarter de ses honneur . " / " il dire , et je lui repliquer . " non , je ne avoir pont de nouveau de le irreprochable 
Pelee ; mais sur ton cher fils 
Neoptoleme , je te dire tout le verite , comme tu me le demander . ce etre moi-meme , qui sur un vaisseau creux et bien equilibre le amener de 
Scyros rejoindre le 
Acheens aux bon jambiere . certes , quand autour de le ville de 
Troie nous tenir conseil , il etat toujours le premier a parler , et jamais son avis ne etre en defaut . seul , le divin 
Nestor et moi le surpassions . et quand dans le plaine 
troyenne nous combattre , le bronze en main , jamais dans le foule et le poussee un homme il ne rester en arriere ; avant tous il courir au premier rang ; pour le fougue il ne le ceder a personne et frapper maints guerrier a mort dans le effroyable meler ; je ne savoir denombrer et nommer tous ceux que il tuer en defendre le 
Argiens . mais quel guerrier etre le fils de 
Telephele heros 
Eurypyle , que il tuer par le bronze et nombre de ses compagnon 
Ceteens tomber autour de lui , a cause de present fait a un femme ; je ne avoir connaître aucun autre homme plus beau apres le illustre 
Memnon . et lorsque nous , le meilleur un 
Argiens , nous descendre dans le cheval , que avoir construire 
Épeios ( ce etre moi que on avoir charger de veiller a tout , de ouvrir et de fermer le solide porte ) , alors le autres chef et conseiller 
Danaens essuyer un larme et trembler de tous leurs membre ; mais lui , jamais je ne voir un seul fois palir son teint magnifique ; jamais il ne essuyer de larme sur ses joue ; au contraire , il me supplier instamment de le laisser sortir du cheval ; il serrer le poignee de son epee et sa javeline lourd de bronze ; il mediter un malheur pour le 
Troyens . et quand on avoir mettre a sac le acropole escarpe de 
Priam , lui avec sa part de butin , glorieux recompense , il se embarquer sans blessure , sans avoir etre toucher par le bronze aigu ni atteindre dans le corps a corps , comme il arriver souvent dans le bataille , quand 
Ares furieux frapper en aveugle . " ainsi parler je ; et le ame du petit-fils de 
Éaque , aux pied leger se en aller , traverser a grand pas le prairie de asphodele , joyeux de me entendre dire que son fils se distinguer entre tous . / " le autres ame un defunt se tenir affligees et me interroger chacune sur le objet de son souci . seul le ame de 
Ajax , fils de 
Telamon , rester a le ecart ; elle me garder rancune de le victoire que , je avoir remporter sur elle dans le jugement rendre pres un vaisseau pour le arme de 
Achille , comme le avoir vouloir sa venerable mere . le fils un 
Troyens et 
Pallas 
Athene rendre le sentence . combien je avoir devoir ne pas vaincre dans cette lutte . car ce etre a cause de ces arme que le terre recouvrir un si vaillant tete , cet 
Ajax , qui par le beaute , par le exploit il emporter sur le autres 
Danaens apres le irreprochable fils de 
Pelee . je lui adresser ces parole conciliant 
Ajax , fils de le irreprochable 
Telamon , tu ne devoir donc pas , meme mort , oublier ta rancune contre moi a cause de ces maudit arme . le dieu en avoir faire un cause de souffrance pour le 
Argiens , qui en toi avoir perdre un si solide rempart . nous , 
Acheens , nous etre toujours affliger de ta mort , autant que pour le tete de 
Achille , fils de 
Pelee . le faute en etre tout entier a 
Zeus , a sa haine singulier contre le armee un 
Danaens pourvoir de lance il faire tomber sur toi le destiner . aller . venir ici , prince , pour entendre mes parole et mon recit ; dompter ton ressentiment et le superbe de ton coeur . " ainsi parler je ; mais il ne me repondre rien ; il se en aller dans le 
Érebe rejoindre le autres ame un defunt . malgre sa rancune il avoir pouvoir cependant me parler ou me entendre ; mais dans ma poitrine mon coeur desirer voir le ame un autres mort . / " lors donc je voir 
Minos , le illustre fils de 
Zeus , qui , un sceptre de or a le main , rendre le justice aux mort , asseoir sur un trône ; eux , autour du prince , demander leurs jugement , asseoir et debout , dans le demeure de 
Hades aux large porte . / " apres lui , je apercevoir le gigantesque 
Orion , qui chasser dans le prairie de le asphodele le fauve que il avoir tuer lui-meme dans le mont solitaire . il avoir en main le massue de bronze massif , qui jamais ne se briser . / " je voir aussi 
Tityos , fils de le tres glorieux 
Terre_n ; il gesir sur le sol et couvrir neuf arpent ; deux vautour poser a ses flanc lui dechirer le foie , plonger le bec en ses entrailles , et il ne chercher point a le ecarter de ses main ; car il avoir faire violence a 
Leto , le glorieux epoux de 
Zeus , comme elle aller a 
Pytho , a travers 
Panopee , le ville un beau choeur . / " je apercevoir aussi 
Tantale , qui subir un cruel supplice , debout dans un lac ; il avoir de le eau jusque au menton ; avide de boire , il ne pouvoir atteindre le eau ; chaque fois que le vieillard se pencher , desirer apaiser sa soif , le eau se echapper , absorber dans le sol ; autour de ses pied paraître un terre noir que dessecher un dieu . un arbre au feuillage haut et touffu laisser pendre leurs fruit au-dessus de sa tete , poirier , grenadier et pommier aux fruit eclatant , doux figuier et olivier fleurissants ; quand le vieillard etendre le bras pour le prendre en ses main , le vent le rejeter vers le sombre nuee . / " et je voir encore 
Sisyphe , qui souffrir de violent douleur il pousser de ses deux bras un enorme pierre . se arc-bouter un main et un pied , il pousser le pierre vers le sommet de un colline ; mais quand il aller en depasser le faîte , le masse le entraîner en arriere ; de nouveau le impudent pierre rouler vers le plaine . le force tendre , il recommencer a le pousser , le sueur ruisseler de ses membre et le poussiere se elever en nimbe de sa tete . / " apres lui , je voir 
Heracles ou , pour mieux dire , son ombre , car pour lui , en le compagnon un dieu immortel , il se rejouir aux banquet et posseder 
Hebe aux beau cheville , le fille du grand 
Zeus et de 
Here aux sandale de or . autour de lui , le mort faire vacarme comme un oiseau , en fuir effraye de tous côte . pareil a le nuit sombre , il tenir son arc nu , un trait sur le corde , jeter partout un regard menaçant , faire sans cesse mine de tirer . terrible , le baudrier pendre sur sa poitrine ; son ceinturon etre en or ; de merveilleux image y etre figurer , ours , sanglier sauvage , bon aux oeil etincelant , meler , bataille , meurtre , massacre . il ne savoir plus produire un tel chef-d'oeuvre , le artiste dont le talent executer ce baudrier . 
Heracles me reconnaître , quand ses oeil me virer , et , avec un gemissement , il me adresser ces parole aile . " rejeton de 
Zeus , fils de 
Laërte , 
Ulysse aux mille expedient , ah . malheureux , traîner tu donc , toi aussi , le triste destin que , moi , je ne cesser de porter sous tes rayon du 
soleil . 
Zeus fils de 
Cronos etre mon pere , et pourtant mon malheur etre sans borne ; je etre asservir a un homme , qui etre loin de me valoir et me imposer de penible travail . un fois meme , il me envoyer ici pour en ramener le chien ; il ne y avoir pont , dans sa pensee , de plus terrible epreuve ; pourtant , je le traîner en haut et le emmener de chez 
Hades . je avoir pour guide 
Hermes et 
Athene aux oeil brillant . " avoir dire ces mot , il se en retourner dans le demeure de 
Hades . / " moi , je rester la , ficher au sol , attendre que arriver quelqu'un un heros qui etre mort precedemment . peut-etre avoir je voir , ceux que je avoir vouloir , le homme un age precedent , 
Thesee , 
Pirithoos , illustre enfant un dieu . mais sans me en lasser le temps , se assemblerent innombrable un tribu de mort avec un cri effrayant ; et le peur bleme me saisir le venerable 
Persephone ne aller elle pas me envoyer de chez 
Hades le tete de 
Gorgo , le terrible monstre . sans tarder , me en retourner au vaisseau , je ordonner a mes compagnon de se embarquer et de denouer le amarre . ils se embarquer aussitôt et se asseoir devant le tolet . le courant nous porter sur le fleuve 
Ocean ; nous aller de abord a le rame ; ensuite un bise excellent nous pousser . 
