de que nous etre descendre vers le nef et le mer , nous tirer tout de abord notre navire dans le mer divin , nous dressames le mat et le voilure sur notre vaisseau noir , et , prendre le agneau et le brebis , nous le embarquer , et nous monter a bord a notre tour , le coeur plein de affliction et repandre un flot de larme abondant . pour nous , de le arriere du vaisseau a le proue de un bleu sombre , un bon vent favorable enfler notre voilure . ce etre un vaillant compagnon que nous envoyer 
Circe aux beau boucle , le terrible deesse a voix retentissant . des lors , apres avoir a bord ranger tous nos agres , nous rester asseoir ; le vent et le pilote diriger notre nef . tout au long du jour , le voile du vaisseau qui traverser le mer etre tendre par le vent . le 
soleil se enfoncer et le obscurite couvrir tous le chemin . / notre nef arriver sur le extreme bord de le 
Ocean aux profond tourbillon . la se trouver le ville et le pays un 
Cimmeriens . sans cesse enveloppe de nuee et de brume , ces homme ne etre jamais apercevoir par le 
soleil aux rayon eclatant , ni pendant que il se eleve dans le ciel etoile ni quand , du haut du firmament , il descendre de nouveau vers le terre . un nuit pernicieux se etendre toujours sur ces infortune . parvenir la , nous tirer notre navire a terre , nous debarquer le agneau et le brebis , et nous longer le cours de le 
Ocean , jusque a ce que nous etre arriver a le endroit que 
Circe nous avoir indiquer . la , pendant que 
Euryloque aider de 
Perimede maintenir le victime , je tirer le glaive aigu qui toucher a ma cuisse , et je creuser un fosse de un coudee environ et de long et de large . sur le pourtour de le fosse , je repandis de abord trois libation pour honorer tous le mort ; le premier avec du lait mielle ; le seconde avec du vin delectable , et le troisieme avec de le eau pur . je saupoudrer pardessus de le blanc farine . puis , implorer par de long priere le tete vacillant un mort , je leurs promettre , a mon retour en 
Ithaque , de leurs immoler au sein de ma demeure un vache sterile , le plus beau de mes vache , et de remplir le bûcher de precieux offrande . je promettre en outre , au seul 
Tiresias , de lui sacrifier en particulier un belier tout noir , le belier le plus beau de ceux de mon troupeau . lorsque je avoir adresser conjuration et supplique aux tribu un defunt , je saisir le victime et le egorgeai au-dessus de le fosse ; le sang noir y couler . le ame un defunt que le mort avoir saisir , se rassembler en sortir de le 
Érebe . jeune femme , jeune homme , vieillard charger de epreuve , tendre jeune fille au coeur encore dolent de un affliction recent , guerrier blesse en foule par le bronze un pique , tomber dans le combat de 
Ares et recouvrir de leurs arme sanglant . et tous ces trepasse , chacun de son côte , accourir autour de cette fosse avec un cri horrible . je verdissais de peur . avoir ce moment , je commander et je ordonner aussitôt a mes compagnon de ecorcher le mouton , que etendre sur le sol et que egorger le bronze sans pitie , de le brûler et de implorer le dieu , le puissant 
Hades et 
Persephone , le terrible deesse . quant a moi , apres avoir tirer le glaive aigu qui toucher a ma cuisse , je rester la , et je empecher le tete vacillant un mort de se approcher du sang , avant que je ne avoir consulter 
Tiresias . / le premier ame qui venir se presenter etre celle de mon compagnon 
Elpenor . il ne avoir pas encore etre ensevelir sous le terre aux large chemin . nous avoir , en effet , laisser son corps dans le palais de 
Circe , sans le pleurer ni sans le ensevelir , car nous etre presse par un autre travail . en le voir , je me mettre a pleurer , et mon coeur se sentir emouvoir de pitie . prendre alors le parole , je dire ces mot aile . / — 
Elpenor , comment etre tu venir sous cette brume obscur . en venir a pied , tu etre arriver plus vite que moi sur ma nef noir . " / ainsi parler je , et mon compagnon me repondre ces mot en gemir . / — descendre de 
Zeus , fils de 
Laërte , artificieux 
Ulysse , ce qui me avoir perdre , ce etre le destin funeste que me assigner un dieu , et ce etre aussi le vin boire sans mesure . me etre coucher sur le palais de 
Circe , je ne avoir pas le idee de revenir en arriere et de descendre par le grand escalier ; mais je aller tout droit tomber du haut du toit . je me rompre le vertebre du cou , et mon ame descendre chez 
Hades . maintenant , je tu implorer a genou , par tous ceux un tenir qui ne etre pas ici , par ta femme et ton pere , qui tu elever tout enfant , par 
Telemaque , le seul enfant que tu laissas au sein de ton foyer , car je savoir que en partir de ici , de le maison de 
Hades , tu faire accoster dans le île de 
Aea ton vaisseau bien construire . un fois la , je tu en conjurer , ô roi , souvenir toi de moi . ne me laisser pas derriere toi , quand tu repartir , sans pleur ni funerailles , de crainte que je ne attirer sur toi le irritation un dieu . brûler mes reste avec tout le arme qui me avoir appartenir , eleve moi un tertre sur le rivage de le mer ecumant , afin que ceux qui venir apres nous , savoir aussi le sortir de un malheureux mortel . accomplir tous ces rite et plante sur mon tertre le rame avec laquelle , lorsque je etre vivant , je ramer au milieu de tous mes compagnon . " / ainsi parler t il , et je repondre en lui dire alors . / — je accomplir pour toi , infortune , et je executer tout ce que tu me demander . " / tandis que que nous echanger tous le deux ces desolant propos , nous rester sans bouger ; moi , en retrait de le fosse , je tenir mon glaive pardessus le sang , et , sur le autre bord , le ombre de mon compagnon entretenir longuement avec moi . / survenir alors le ombre de ma feu mere , le fille du magnanime 
Autolycos , 
Anticlee , que je avoir laisser plein de vie , lors de mon depart pour le saint 
Ilion . en le voir , je me mettre a pleurer , et mon coeur se sentir emouvoir de pitie . je le empecher pourtant , malgre tout ma peine , de se approcher du sang , avant que je ne avoir consulter 
Tiresias . / survenir alors le ame de 
Tiresias , porter un sceptre en main . il me reconnaître et m adresser ces mot . / — descendre de 
Zeus , fils de 
Laërte , artificieux 
Ulysse , pourquoi donc , malheureux , abandonner le clarte du 
soleil , etre tu venir visiter le mort et ce pays sans joie . aller . ecarter toi de / le fosse , detourner le pointe de ton glaive , afin que je boire un peu de ce sang et que je te dire le exact verite . " / ainsi parler t il ; je me ecarter et remettre au fourreau mon glaive a clou de argent . 
Tiresias , le devin sans reproche , but alors du sang noir , puis me adresser ces mot . / — ce etre un doux retour , illustre 
Ulysse , que tu vouloir obtenir . mais un dieu te le rendre difficile , car je ne croire pas que tu pouvoir echapper au dieu qui ebranler le terre , a ce dieu qui te garde en son coeur du ressentiment , irriter de ce que tu aveuglas son cher fils . mais il se pouvoir que vous pouvoir pourtant , en depit un mal que il vous falloir souffrir , parvenir en 
Ithaque , si tu vouloir consentir a maîtriser ton coeur et celui de tes gens , des le instant que tu faire approcher , apres avoir echapper a le mer violet , ton vaisseau bien construire de le île de 
Thrinacie , et que vous trouver parmi leurs paturage le boeuf et le gras mouton du 
Soleil , du dieu qui voir tout , du dieu qui entendre tout . si tu laisser ces troupeau sans dommage , si tu ne songe que a assurer ton retour , vous pouvoir alors , en depit un mal que il vous falloir souffrir , parvenir en 
Ithaque . mais si vous leurs nuire , je te predire le perte de ton navire et de tes compagnon . et si toi-meme tu venir a echapper , tu ne rentrer que tardivement , sur un nef etranger , apres avoir subir maintes traverse et perdre tous tes gens . tu trouver le ruine au sein de ta demeure , un homme arrogant qui manger ton avoir , courtiser ta noble epoux et lui faire un present . tu leurs faire de ailleurs , un fois arriver , payer leurs violence . lorsque tu avoir , au sein de ta demeure , tuer le pretendant , etre par ruse , etre ouvertement avec le bronze aigu , songer a repartir ensuite , en porter sur le epaule un rame solide , jusque a ce que tu arriver au milieu de ces homme qui ignorer le mer , qui ne manger aucun aliment assaisonner de sel , et qui par suite ignorer le navire aux joue vermillonnees et le rame solide , ces aile un vaisseau . je aller te donner un signe tout a faire evident , qui ne savoir tu echapper . lorsque tu rencontrer un autre voyageur qui te dire que tu porte sur ton illustre epaule un pelle a vanner , plante alors en terre ta solide rame , offrir un beau sacrifice au roi 
Poseidon , un belier , un taureau , un verrat en etat de saillir un truie ; puis , retourner en ton foyer et sacrifier de saint hecatombe aux dieu immortel , maître du vaste ciel , a tous et en suivre exactement leurs ordre . apres le avoir eviter sur le mer , le plus doux un mort enfin venir vers toi ; elle ne tu emporter que un fois epuiser par un radieux vieillesse , laisser autour de toi un peuple fortune . je te dire le exact verite . " / ainsi parler t il , et je repondre en lui dire alors . / — 
Tiresias , ce etre la sans doute le destiner que le dieu me avoir filer . mais aller . sur ceci encore , expliquer toi avec sincerite . je voir ici le ame de ma feu mere ; elle se tenir en silence aupres de ce sang , sans avoir le courage de regarder en face son enfant , ni de lui adresser le parole . dire moi par quel moyen elle pouvoir reconnaître que je etre son fils . " / ainsi parler je , et 
Tiresias aussitôt repondre en dire . / — je aller te dire et mettre en ton esprit un parole aise . si tu permettre a le un de ces defunt que le mort avoir saisir de se approcher du sang , il te dire le exact verite ; mais celui que tu ecarter , retourner sur ses pas , regagner le 
Érebe . " / avoir ainsi parler , le ame du roi 
Tiresias se retirer dans le maison de 
Hades , apres me avoir exposer le volonte un dieu . / pour moi , rester la sans bouger , je attendre que ma mere appro chat et boire de ce sang noir . aussitôt elle me reconnaître , gemir et me adresser ces parole aile . / — mon enfant . comment etre tu venir sous cette brume obscur , quoique tu vif encore . il etre difficile aux vivant de visiter ces lieu . entre eux et nous se interposer un fleuve immense , de terrible courant , et surtout le 
Ocean , que il ne etre pas possible de traverser a pied , si le on ne avoir pas un vaisseau bien construire . etre ce apres avoir , en revenir de 
Troie , errer depuis longtemps , que tu parvenir ici avec ta nef et tes compagnon . ne avoir tu pas encore aborder dans 
Ithaque , et ne avoir tu pas revoir ta femme et ton palais . " / ainsi parler t elle , et je repondre en lui dire alors . / — ma mere , il me avoir falloir descendre chez 
Hades pour consulter le ame du 
Thebain 
Tiresias . non , je ne me etre pas encore approcher du pays de 
Achaïe , et je ne avoir point encore prendre pied sur notre terre . mais , subir un miserable sortir , je ne avoir jamais cesser de errer , depuis le jour ou je suivre le divin 
Agamemnon vers 
Ilion aux superbe cheval , afin de combattre contre le 
Troyens . mais aller . sur ceci encore , expliquer toi avec sincerite . quelle destiner tu avoir dompter et raidir dans le mort . etre ce un long maladie . etre ce 
Artemis diffuseuse de trait , qui tu avoir tuer en te frapper de ses trait le plus doux . parler moi de mon pere , du fils que je avoir laisser ; dire moi si ma puissance etre toujours en leurs main , ou si quelque autre bomme aujourd'hui le detenir . affirmer t on que jamais je ne etre de retour . dire moi quelles etre le decision et le pensee de ma femme et compagnon . rester t elle aupres de notre enfant . veille t elle au maintien de tout notre menage , ou bien avoir t elle deja prendre pour epoux quelque noble 
acheen . " / ainsi parler je , et mon auguste mere me repondre alors . / — oui certes , elle te rester encore , le coeur plein de courage , au fond de ta demeure . mais ses jour et ses nuit lamentable se consumer sans repit dans le larme . personne encore ne detenir ta superbe puissance . sans etre inquieter , 
Telemaque exploiter tes domaine , et offrir un festin egalement partager , comme il convenir que se en inquieter un homme pratiquer le justice , car tous se empresser de le inviter chez eux . quant a ton pere , il rester a le campagne et ne descendre plus jamais a le ville . il ne vouloir pour coucher , ni matelas , ni couverture , ni brillant etoffe . dans le cours de le hiver , il dormir en sa maison parmi ses serviteur , pres du feu , sur le cendre , et ne avoir sur le peau que grossier vetement . mais quand revenir le etre et le saison un fruit , ce etre ne importer ou , sur son coteau de vigne , que un joncher de feuille lui faire un lit par terre . ce etre la que il se etendre , accabler de chagrin , et que il aviver en son coeur le grand douleur de souhaiter ton retour . sur lui arriver en outre le penible vieillesse . ce etre ainsi que je avoir perir moi-meme et suivre mon destin . ce ne etre point le adroit Diffuseuse de trait qui me avoir tuer , au sein de mon palais , en me frapper de ses trait le plus doux . un long maladie ne me etre pas survenue , un de ces mal terrible qui enlever le vie en consumer le membre . non , ce etre le regret que je avoir de toi , le inquietude que tu me occasionnais , et ce etre enfin , glorieux 
Ulysse , le tendresse que je te conserver , qui me avoir ôter le vie doux comme le miel . " / ainsi parler t elle , et aussitôt , de un coeur bien decider , je vouloir etreindre le ame de ma feu mere . trois fois je me elancer , et mon coeur me pousser a le etreindre ; mais , par trois fois , comme un ombre ou meme comme un songer , elle me echapper un main ; un douleur aigu me penetrer chaque fois plus avant dans le coeur . prendre alors le parole , je dire ces mot aile . / — ma mere , pourquoi ne pas me attendre lorsque je vouloir tu etreindre , afin que nous pouvoir , jusque chez 
Hades , nous jeter dans le bras le un de le autre et nous rassasier de sanglot frissonnant . le noble 
Persephone ne avoir elle devant moi susciter ce fantôme que pour augmenter mes larme et mes plainte . " / ainsi parler je , et mon auguste mere me repondre alors . / — helas . mon enfant , ô le plus malheureux de tous le mortel , le fille de 
Zeus , 
Persephone , ne tu avoir pas abuser . mais telle etre le condition un homme , un fois que ils etre mort . le nerf ne tenir plus ni le chair ni le os , mais tout ceder a le ardeur devorant de le flamme et du feu , aussitôt que le vie avoir quitter le os blanc . quant a le ame , elle prendre son essor et voler comme un songer . mais hate toi de combler au plus vite ton desir de lumiere . garde bien mes parole , afin de le redire plus tard a ton epoux . " / tandis que que nous echanger tous le deux ces propos , le femme , que avoir encourager le noble 
Persephone et qui tout etre le epoux et le fille un roi le plus illustre , venir se presenter . elles se assembler en troupe autour de ce sang noir . des lors , je songer au moyen de interroger chacune . or , voici le decision qui paraître le meilleur a mon coeur . tirer le glaive a pointe effile qui toucher a ma cuisse muscle , je ne le laisser pas venir tout ensemble se abreuver de sang noir . elles se en approcher le unes apres le autres ; chacune me declarer sa race , et je pouvoir ainsi le interroger tout . / la , je voir de abord 
Tyro , fille de un pere illustre . elle me dire etre issue de 
Salmonee sans reproche , et me affirmer avoir etre le epoux de 
Crethee fils de 
Éole . 
Tyro se eprendre de un fleuve , le divin 
Énipee , le plus beau un fleuve qui couler sur le terre . aussi le voir on venir assidûment pres de ses beau courant . le dieu qui soutenir et ebranler le terre prendre le trait de 
Énipee et se coucher pres de elle a le embouchure du fleuve aux eau tourbillonnant . le flot bouillonner autour de eux se dresser , se incurva en forme de montagne et cacher le dieu et le femme mortel . 
Poseidon denouer le ceinture de le vierge , et faire sur elle descendre le sommeil . lors que il avoir achever le travail de le amour , le dieu lui prendre le main , lui adresser le parole et dire en le nommer . / — etre heureux , ô femme , de mon tendre amour . dans le cours de le annee , tu engendreras deux illustre enfant , car le couche de un dieu ne etre jamais infecond . prendre soin de le nourrir et de le elever . pour le heure , regagner ta demeure , garde le silence et ne dire pas mon nom . savoir pourtant que je etre 
Poseidon , le ebranleur de le terre . " / avoir ainsi parler , il se enfoncer sous le mer ondulant . devenir gros , 
Tyro mettre au monde 
Pelias et 
Nelee , qui tous deux devenir le vigoureux serviteur du grand 
Zeus . 
Pelias , riche en troupeau , habiter dans 
Colchos et son vaste pays . 
Nelee se etablir dans 
Pylos un sable . 
Tyro , reine un femme , avoir encore de 
Crethee de autres fils . 
Aeson , 
Pheres , 
Amythaon qui combat sur un char . / apres 
Tyro , je voir le fille de 
Asopos , 
Antiope , qui se flatter de avoir dormir dans le bras de 
Zeus meme ; elle en concevoir deux fils , 
Amphion et 
Zethos , qui etre le premier a jeter le fondement de 
Thebes aux septembre porte et a le ceindre de tour ; car malgre leurs vaillance , ils ne avoir jamais pouvoir , sans elever cette enceinte , habiter 
Thebes et son vaste pays . / apres 
Antiope , je voir le epoux de 
Amphitryon , 
Alcmene , qui engendrer le intrepide 
Heracles , au coeur de lion , apres se etre enlacer dans le bras du grand 
Zeus . je voir aussi le fille du superbe 
Creon , 
Megara , qui devenir le epoux du fils de 
Amphitryon , toujours douer de un force invincible . / je voir le mere de 
Œdipe , le beau 
Épicaste , qui , par ignorance / de ame , commettre un acte affreux ; elle epouser son fils , et ce fils devenir , apres avoir exterminer son pere , le mari de sa mere . mais le dieu faire que le homme etre aussitôt instruit de ces horreur . 
Œdipe cependant regner , dans le charmant 
Thebes , sur le fils de 
Cadmos , accabler de tourment par le rigoureux resolution un dieu . le reine descendre chez le puissant 
Hades aux passage bien clore . exceder de souffrir , elle attacher un long corde a le poutre de son haut plafond , laisser apres elle a 
Œdipe le mal incalculable que mener a terme le 
Érinyes de un mere . / je voir ensuite le tres beau 
Chloris , que 
Nelee epouser jadis pour sa grand beaute , apres que il avoir offrir de innombrable present . elle etre le plus jeune un fille de 
Amphion , descendre de 
Iasos , de 
Amphion qui jadis regner en souverain sur 
Orchomene , le ville un 
Minyens . quant a 
Chloris , elle devenir le reine un 
Pyliens , et donner le jour a de illustre enfant . 
Nestor , 
Chromios et le audacieux 
Periclymene . outre ces trois fils , elle enfanter aussi le vaillant 
Pero , si admirer un homme que tous ceux de alentour le desirer pour femme . mais 
Nelee ne vouloir le accorder que a celui qui pouvoir ramener le genisse retif , au large entre-œil , aux corne recourbe , que le fort 
Iphicles garder en 
Philaque . seul , le irreprochable devin promettre de le ravir . mais le destin arreter par un dieu , le bouvier un champ et le terrible lien dont il se voir charger , entraver son dessein . lorsque le mois et le jour etre accomplir , lorsque le annee avoir achever son cours et que le printemps revenir , le robuste 
Iphicles relacher le devin , qui lui avoir predire tous le arret un dieu . ainsi se accomplir le volonte de 
Zeus . / je voir aussi 
Leda , le epoux de 
Tyndare , qui concevoir de ce roi deux enfant courageux . castor conducteur de cheval , et 
Pollux au redoutable poing . le terre nourricier le conserve vivant tous le deux en son sein . toutefois , meme sous le terre , 
Zeus le comble de honneur ; un jour sur deux , tantôt ils etre vivant , et tantôt ils etre mort ; ils etre honore comme le dieu le etre . / apres elle , je voir 
Iphimedie , epoux de 
Aloee , qui declarer se etre uni a 
Poseidon . elle avoir avoir deux fils de un court exis tence . 
Otos rival un dieu , et le illustre 
Éphialte . ce etre le plus grand et le plus beau un homme que le terre porteur de froment avoir nourrir ; ils ne le ceder que au celebre 
Orion . des le age de neuf an , ils avoir bien neuf coudee de largeur , tandis que que leurs hauteur se elever a dix brasse . aussi , le voir on menacer le immortel meme de porter dans le 
Olympe le tumulte de un guerre impetueux . ils brûler de entasser le 
Ossa sur le 
Olympe , et sur le 
Ossa , le 
Pelion aux feuille agite , afin de escalader le ciel . ils avoir sans doute reussir leurs assaut , se ils avoir atteindre leurs age adulte . mais le fils que avoir donner a 
Zeus 
Latone aux beau cheveu , le faire tous deux perir avant que le barbe avoir fleuri sous leurs tempe et que un duvet touffu leurs avoir garnir le joue . / je voir 
Phedre , 
Procris et le beau 
Ariane , fille de 
Minos a le esprit pernicieux , que 
Thesee jadis amener de 
Crete sur le colline de le saint amener . mais il ne en jouir pas . accuser par 
Dionysos , 
Ariane etre auparavant frapper par 
Artemis dans le île de dia , île entourer par le grand flot du large . / je voir 
Maera , 
Clymene et le odieux 
Êriphyle , qui livrer son epoux pour de le or estimer . mais je ne savoir vous dire ni vous enumerer tout le epoux et fille de heros que je voir ; avant que je en finir , le nuit etre passer . de ailleurs , il etre temps de dormir , etre que je rejoindre ma nef rapide ou etre mes compagnon , etre que je rester ici . ce etre aux dieu et a vous que je remettre le soin de mon depart . " / ainsi parler t il , et tous rester silencieux et coi ; ils etre sous le charme dans le salle assombrir . arete aux bras blanc etre alors le premier a prendre le parole . / — 
Pheaciens , que dire vous de cet homme , de sa beaute , de sa taille , et de le esprit pondere qui le animer . se il etre mon hôte , chacun de vous aussi avoir part a cet honneur . ne vous hater donc pas de le congedier ; ne rogner pas vos largesse a cet infortune qui en avoir tant besoin , quand le faveur un dieu avoir remplir vos palais de innombrable richesse . " / un vieillard , le heros 
Écheneos , le plus age de tous le 
Pheaciens , prendre aussi le parole . / — ami , ce que venir de dire notre sage reine ne pouvoir s ecarter , ni de votre but , ni de votre opinion . obeir lui , et que 
Alkinoos dicter notre conduite . " / 
Alkinoos lui repliquer et dire . / — le parole de le reine sûrement se accomplir , se il plaire au ciel que je rester vivant et que je regne sur le bon rameur que etre le 
Pheaciens . que notre hôte pourtant , malgre son ardent desir de retour , se resigner a rester ici jusque a demain , jusque a ce que je avoir pouvoir rassembler tous vos don . le soin de son depart nous appartenir a tous , a moi surtout , qui sur cette maison avoir plein autorite . " / le ingenieux 
Ulysse lui repondre et dire . / — puissant 
Alkinoos , honneur de tous ces peuple , si vous me engager , etre ce tout un annee , a demeurer ici , pourvoir que vous preparer mon depart et que vous me offrir un present magnifique , je y consentir , car il me etre tien plus avantageux de retourner avec un main plus plein dans ma cher patrie . je gagner un surcroît de respect et de amour chez tous ceux un nommer qui me voir ainsi revenir en 
Ithaque . " / 
Alkinoos lui repliquer et dire . / — en te voir , 
Ulysse , nous ne pouvoir supposer que tu etre un de ces imposteur , un de ces charlatan , tels que ces vagabond que le terre noir en si grand nombre nourrir de tous côte , artisan de mensonge dont on ne voir jamais le faussete . le charme evident de tes dire se unir au fond de toi a le noblesse de ame . tu nous avoir faire , avec le art de un aede , un recit detailler un douloureux epreuve que tous le 
Argiens avoir , ainsi que toi-meme , a supporter . mais aller . sur ceci encore , expliquer toi avec sincerite . avoir tu voir quelques-uns de tes divin compagnon , de ces heros qui partir en meme temps que toi , qui tu accompagner jusque dans 
Ilion , et qui achever leurs destin sous ses mur . nous avoir devant nous tout un long nuit , un nuit infini . il ne etre pas encore temps de dormir au palais . raconter nous tes merveilleux travail . je attendre meme jusque a le aube divin , si tu avoir le courage sous le toit de ce palais de me narrer tes mal . " / le ingenieux 
Ulysse lui repondre et dire . / — puissant 
Alkinoos , honneur de tous ces peuple , se il etre un temps pour le sommeil , il etre aussi un temps pour le long entretien . or donc , si tu avoir grand desir de me ecouter davantage , je ne savoir refuser de te raconter de autres recit encore plus lamentable . le malheur de mes compagnon , de ceux qui mourir apres le fin de le guerre . ils avoir echapper a le meler hurlant un 
Troyens , et ils etre perdre , comme ils se en revenir , par le volonte d un femme execrable . des que le chaste 
Persephone avoir disperser ça et la le tendre ame un femme , le ame desole de 
Agamemnon le 
Atride venir se presenter . autour de elle , se rassembler de autres ame , tout celles de ceux qui perir avec lui et achever leurs destin dans le palais de 
Égisthe . 
Agamemnon me reconnaître aussitôt que il avoir boire du sang noir . il se lamenter avec un cri perçant , verser un flot de larme abondant , tendre le bras vers moi et brûler de me etreindre . mais il ne avoir plus le solide vigueur , ni le robustesse , qui se trouver jadis en ses membre alerte . en le voir , je me mettre a pleurer , et mon coeur se sentir emouvoir de pitie . prendre alors le parole , je dire ces mot aile . / — tres glorieux 
Atride , roi un guerrier 
Agamemnon , quelle destiner tu avoir dompter et raidir dans le mort . etre ce 
Poseidon qui te dompter sur tes nef , en soulever le funeste tumulte un vent impetueux . etre ce , au contraire , un homme farouche qui tu avoir mettre a mal sur le terre ferme , lorsque tu ravissais leurs troupeau de boeuf et de beau brebis , ou que tu combattre pour prendre un ville et enlever le femme . " / ainsi parler je et 
Agamemnon repondre et me dire aussitôt . / — descendre de 
Zeus , fils de 
Laërte , artificieux 
Ulysse , non , ce ne etre pas 
Poseidon qui me avoir dompter sur mes nef , en soulever le tourbillon un vent impetueux , et ce ne etre point un homme farouche qui me avoir mettre a mal sur le terre ferme ; mais ce etre 
Égisthe qui , avoir preparer ma mort et mon trepas , me assas sina avec le aide de un epoux execrable . il me inviter chez lui , me offrir un repas et me egorger comme un boeuf a le creche . je mourir ainsi de un pitoyable mort . mes compagnon etre autour de moi massacrer sans merci , comme un porc aux dent blanc , que un nommer opulent et puissant faire egorger chez lui , a occasion de un mariage , de un repas par ecot ou de un banquet de fete . tu avoir deja voir bien un massacre de homme , tuer en combat singulier ou au milieu de le rude meler . mais ce etre surtout en voir ces horreur que ton coeur avoir fremir ; nous gesir etendre dans le salle , autour du cratere et un table charger , et le sol entier ruisseler dans le sang . je entendre le voix plaintif et poignant de le fille de 
Priam , 
Cassandre , que le perfide 
Clytemnestre egorger pres de moi . toutefois , quoique mourir sous le lame du poignard enfoncer , je lever le bras , mais je devoir le laisser retomber sur le terre . le chien alors me abandonner , sans avoir le courage , quand je aller chez 
Hades , de abaisser de ses main mes paupiere et de fermer ma bouche . non , il ne etre rien de plus atroce ni de plus ehonte que un femme qui se etre mettre en le esprit de semblable forfait , un forfait aussi abominable que celui que cette femme concevoir , en preparer le mort de son epoux legitime . et pourtant , je me flatter de recevoir un agreable accueil de mes enfant et de mes serviteur , en revenir chez moi . mais cette femme , expert aux plus affreux dessein , avoir verser infamie sur elle-meme et sur le femme qui venir apres elle , meme sur celles qui etre vertueux . " / ainsi parler t il , et je repondre en lui dire alors . / — helas . 
Zeus au vaste regard avoir toujours poursuivre de un haine acharner le descendant de 
Atree , par le moyen un perfi dies un femme . ce etre a cause de 
Helene que nous avoir etre si nombreux a perir , et ce etre 
Clytemnestre qui , durant ton absence , te preparer un piege . " / ainsi parler je , et 
Agamemnon repondre et me dire aussitôt . / — desormais donc , meme envers ta femme , tu ne devoir , toi aussi , jamais etre trop bon . ne lui confier point tous le projet que tu avoir mûrir ; dire lui certaines chose , mais cacher lui le autres . quant a toi , 
Ulysse , ce ne etre point ta femme qui tu assas sinera ; elle avoir trop de raison , elle avoir le coeur trop plein de bien veillance , cette fille de 
Icare , le sage 
Penelope . ce etre encore un jeune epouser , lorsque nous le quitter pour partir a le guerre . son tout petit enfant etre a le mamelle . il devoir aujourd'hui sieger sans doute dans le assemblee un homme , et se trouver heureux . son pere en arriver le voir , et lui , comme de usage , embrasser son pere . pour moi , mon epoux ne avoir point permettre a mes oeil de se remplir de le vue de mon fils ; elle me tuer moi-meme auparavant . mais je avoir encore un autre mot a dire . jeter le bien au fond de ton esprit . ce etre en secret , et non ouvertement , que il falloir que tu faire aborder ta nef dans le terre de ta doux patrie , car il ne y avoir plus a se fier a un femme . mais aller . sur ceci encore , expliquer toi avec sincerite . avoir tu entendre dire que mon fils etre encore en vie . etre il dans 
Orchomene , dans 
Pylos un sable , ou chez 
Menelas , dans le vaste 
Sparte . car il ne etre probablement pas mort ; il etre sur terre encore mon divin 
Oreste . " / ainsi parler t il , et je repondre en lui dire alors . / — 
Atride , pourquoi me interroger ainsi . je ne puis pas te dire se il voir ou se il etre mort , car il ne etre pas bon de proferer un parole vide comme le vent . / tandis que que nous echanger tous deux ces desolant propos , nous nous tenir debout , accabler de tristesse , versant un flot de larme abondant . alors survenir le ame du 
Peleide 
Achille , celle de 
Patrocle , de le irreprochable 
Antiloque , celle aussi de 
Ajax , qui etre le premier , apres le fils eminent de pele , a surpasser en taille et en beaute le autres 
Danaens . le ame du descendre de 
Éaque , 
Achille aux pied rapide , me reconnaître , gemir et me adresser ces parole aile . / — descendre de 
Zeus , fils de 
Laërte , artificieux 
Ulysse , quel exploit plus hardi pouvoir tu un jour mediter en ton coeur . comment avoir tu oser descendre chez 
Hades , ou habiter le mort engourdir , le ombre un homme qui avoir finir de peiner . " / ainsi parler t il , et je repondre en lui dire alors . / — 
Achille , fils de pele , ô toi le plus brave de tous le 
Acheens , je etre venir , pousser par le besoin , consulter 
Tiresias et trouver peut-etre aupres de lui quelque conseil pour retourner dans le rocheux 
Ithaque . je ne me etre pas encore approcher du pays de 
Achaïe et je ne avoir pas encore prendre pied sur notre terre ; car je ne avoir jamais arreter de souffrir . quant a toi , 
Achille , nul homme ne etre auparavant , et nul ne etre jamais dans le avenir plus heureux que toi . jadis , quand tu vivre , nous , le 
Argiens , nous tu honorions a le egal un dieu . et maintenant que tu etre ici , ce etre sur le mort que ta puissance se affirmer avec eclat . ne tu affliger donc pas de etre mort , 
Achille . " / ainsi parler je , et 
Achille repondre et me dire aussitôt . / — ne me consoler pas de le mort , illustre 
Ulysse . je aimer mieux , en vivant sur le glebe , etre aux gage de autrui chez un homme pauvre et sans grand ressource , que de regner sur le peuple evanoui un mort . mais aller . donner moi un nouveau de mon illustre fils . vous avoir t il suivre dans le guerre , et avoir t il , oui ou non , tenir le premier rang . parler moi de le irreprochable pele , si tu en savoir quelque chose . jouir il toujours du meme honneur parmi le nombreux 
Myrmidons , ou tien etre il en 
Hellade et en 
Phthie , mepriser par eux , parce que le vieillesse lui avoir paralyser le bras et le jambe . je ne etre plus son aide sous le rayon du 
soleil , tel que je etre dans le vaste 
Troade , lorsque je massacrer tout un armee vaillant , pour assurer le salut un 
Argiens . ah . si je pouvoir , tel que je etre alors , revenir , ne etre ce que un instant , dans le palais de mon pere , comme ils craindre ma force et mes bras invincible , ceux qui lui faire violence et qui le ecarter un honneur de sa charge . " / ainsi parler t il , et je repondre en lui dire alors . / — avoir le verite , je ne avoir rien apprendre au sujet de le irreprochable pele . mais , a propos de ton fils , du cher 
Neoptoleme , je te dire , comme tu me le ordonner , tout le verite , car ce etre moi qui , sur un nef creuser au solide equilibre , le avoir amener de 
Scyros , vers le 
Acheens aux beau cnemides . et alors , tout le fois qu autour de le ville de 
Troie nous deliberer , il parler constamment le premier , et jamais ses parole ne se ecarter du but . seul , 
Nestor et moi , 
Nestor comparable a un dieu , nous le emporter sur lui . et lorsque avec le bronze nous combattre dans le plaine de 
Troie , jamais il ne rester dans le multitude et le masse un homme , mais il se elancer toujours tres en avant , ne le ceder en ardeur a personne . il tuer foule de guerrier dans le meler terrible . je ne savoir te dire ni tu enumerer tous ceux que il immoler , pour assurer le salut un 
Argiens . savoir pourtant que il massacrer sous le bronze le fils de 
Telephe , le heros 
Eurypyle . autour de lui , nombre de 
Ceteens qui etre ses compagnon , etre aussi massacrer , par suite un present que un femme recevoir . je ne avoir jamais voir , sauf le divin 
Memnon , de homme plus beau que 
Eurypyle . lorsque nous , le plus brave de entre le 
Argiens , nous descendre dans le cheval de bois que avoir construire 
Épeios , ce etre a moi que tout etre confier , et je avoir charge de ouvrir et de fermer cette solide embûche . pour lors , le autres conducteur et conseiller un 
Danaens essuyer un larme , et chacun trembler de tous ses membre . quant a 
Neoptoleme , jamais je ne voir de mes oeil ni en aucun moment , palir son magnifique teint , et jamais je ne le surprendre a essuyer un larme sur ses joue . il me supplier instamment , au contraire , de sortir du cheval et , palper le poignee de son glaive ainsi que sa piquer alourdir par le bronze , il brûler de porter le malheur aux 
Troyens . et , quand nous avoir mettre a sac le citadelle escarpe de 
Priam , apres avoir recevoir sa part de butin et le recompense devoir a sa valeur , il se embarquer sans blessure , sans avoir etre frapper de loin par le bronze aigu , ni blesser de pres dans le corps a corps , comme il arriver bien souvent a le guerre , car 
Ares y exercer sa fureur en aveugle . " / ainsi parler je , et le ame du descendre de 
Éaque , 
Achille aux pied rapide , se en aller , traverser a grand pas le prairie de asphodele , joyeux de avoir apprendre par moi que son fils etre un guerrier remarquable . / le autres ame de ceux un defunt que le mort avoir saisir se tenir affligees , et chacune me interroger au sujet de ses pro pres souci . le seul ame de 
Ajax fils de 
Telamon demeurer a le ecart ; elle me garder rancune de le victoire que je avoir rem portee , lorsque aupres un vaisseau je me faire adjuger le arme / de 
Achille . son auguste mere le avoir proposer comme prix , et le fils un 
Troyens et 
Pallas 
Athena rendre le sentence . ah . comme je avoir devoir ne pas triompher au cours de cette lutte , car ce etre a cause de ces arme que le terre recouvrir cette illustre tete , cet 
Ajax qui , autant par sa beaute que par ses exploit , le emporter sur tous le 
Danaens , hormis sur le fils eminent de pele . or donc , je lui adresser ces parole aile . / — 
Ajax fils irreprochable de 
Telamon , tu ne devoir donc pas , meme un fois mort , oublier le rancune que tu inspirer contre moi ces arme pernicieux . le dieu en avoir faire un fleau pour le 
Argiens , qui avoir perdre en toi leurs rempart le plus sûr . / quant a nous , 
Acheens , nous avoir etre , lorsque tu etre mort , de part en part traverser par le meme affliction qui nous faire pleurer sur le tete de 
Achille fils de pele . nul autre ne etre coupable , si ce ne etre 
Zeus , qui poursuivre de sa haine effrayant le armee de ton piquiers que etre le 
Danaens ; ce etre lui qui tu infliger ton deplorable sortir . mais aller . venir ici , roi , afin que tu entendre mon dire et ma parole . dompter ta colere et ton coeur genereux . " / ainsi parler je , mais 
Ajax ne repondre rien , et se en aller dans le 
Érebe parmi le autres ame de ceux un defunt que le mort avoir saisir . la , sans doute , malgre sa rancune , il me avoir parler , si je lui avoir adresser le parole . mais mon coeur desirer au fond de ma poitrine apercevoir le ame de autres mort . / lors donc , je voir 
Minos , le illustre fils de 
Zeus ; tenir un scep tre et asseoir sur un trône , il rendre le justice aux defunt . tous venir solliciter le arret de ce roi , tous ceux qui se tenir , etre debout , etre asseoir , dans le maison d 
Hades aux large porte . / je apercevoir apres lui le gigantesque 
Orion , qui pourchasser a travers le prairie de asphodele , tout le bete fauve que il avoir abattu sur le mont solitaire ; il tenir a le main un masse tout en bronze , a jamais infrangible . / je voir 
Tityos , fils de le illustre 
Terre_n ; il gesir sur le sol et couvrir neuf arpent . deux vautour , poster a ses côte , lui dechirer le foie et fouiller ses entrailles . ses main ne se en defendre pas , car il avoir faire violence a 
Latone , quand , pour se rendre a 
Pytho , elle traverser 
Panopee , ville un beau danse . / je apercevoir egalement 
Tantale qui , debout dans un lac , souffrir de dur peine . le eau lui toucher le menton ; mais , tourmente par le soif , il ne pouvoir jamais atteindre le eau pour boire . / chaque fois que le vieillard se pencher en avant , pousser par le desir de se desalterer , le eau se evanoui savoir , absorber par le sol , et il voir apparaître a ses pied le terre noir que dessecher un dieu . un arbre a haut frondaison laisser pendre leurs fruit au-dessus de sa tete . poirier , grenadier , pommier aux fruit luisant , figuier delicieux , luxuriant olivier . mais , des que le vieillard etendre le bras pour le saisir , le vent le emporter jusque aux sombre nuee . / je apercevoir egalement 
Sisyphe , qui souffrir aussi de rigoureux peine . il soutenir avec ses deux bras un enorme rocher . un pied et un main , il faire effort pour pousser cette roche au sommet de un crete . mais , lorsque elle etre sur le point de en depasser le cime , un force invincible le entraîner en arriere , et le implacable rocher devaler aussitôt et rouler vers le plaine . 
Sisyphe alors , redoublant ses effort , recommencer a pousser cette roche . le sueur ruisseler de ses membre et le poussiere elever un nuage au-dessus de sa tete . / je voir apres lui le puissant 
Heracles , ou plutôt son fantôme , car ce heros lui-meme , en compagnie un dieu immortel , goûter aux joie un festin , et avoir pour epoux 
Hebe aux beau cheville , fille du grand 
Zeus et de 
Hera qui porte un sandale de or . avoir le entour de 
Heracles , se elever comme ceux un oiseau , le cri aigu un mort fuir de tous côte . quant a lui , pareil a le nuit sombre , avec le arc a le air libre et un fleche ajuste sur le corde , il jeter de tout côte un regard menaçant , tel un archer toujours pret a tirer . le baudrier redoutable , qui ceindre sa poitrine , etre un bandeau de or sur lequel figurer de merveilleux travail . un ours , un sanglier sauvage , un lion aux oeil etincelant , un meler , un bataille , un meurtre et un massacre . le artisan qui avoir mettre tout son art a faire ce baudrier , ne pouvoir plus jamais en refaire un semblable . 
Heracles me reconnaître aussitôt que ses oeil me apercevoir . en gemir alors , il me adresser ces parole aile . / — descendre de 
Zeus , fils de 
Laërte , artificieux 
Ulysse , ah . malheureux , traîner tu donc , toi aussi , miserable , le sortir que je charrier moi-meme sous le rayon du 
soleil . je etre le fils de 
Zeus descendre de 
Cronos , et je avoir cependant a souffrir de un infortune infini . je etre en effet asservir a un homme de un condition bien inferieur a le mienne , et il me imposer de penible epreuve . un jour meme , il me envoyer ici pour ramener le chien , car il penser que aucune autre epreuve ne me etre plus penible . mais moi , je faire remonter le chien , et je le entraîner hors de chez 
Hades . 
Hermes et 
Athena aux oeil pers me accompagner . " / avoir ainsi parler , il se en retourner dans le maison de 
Hades . pour moi , rester la sans bouger , je attendre que arriver quelqu'un de ces heros qui etre mort avant nous . peut-etre avoir je voir le homme de autrefois que je avoir vouloir voir . 
Thesee , 
Pirithoos , fameux enfant un dieu . mais le tribu innombrable un mort auparavant accourir avec un cri terrible ; je verdissais de peur , car je craindre que le auguste 
Persephone ne me envoyer de chez 
Hades le tete de 
Gorgô , de ce monstre terrible . sans retard alors je revenir a ma nef , et je ordonner a mes gens de monter avec moi , et de larguer le cable de le poupe . aussitôt alors , ils se embarquer , et prendre place a leurs banc . le flot du courant porter le nef sur le fleuve 
Ocean ; voguer tout de abord a le rame , nous etre pousser ensuite par un vent favorable . 
