“ aussitôt que le on avoir rejoindre le vaisseau et le mer , / on tirer de abord le navire a le vague divin ; / et on ranger mat et voilure dans le noir vaisseau . / nous faire monter le deux bete , puis nous embarquer avoir notre tour , tout triste et pleurer a chaud larme . / alors , pour pousser le navire a le proue azure , / 
Circe aux beau cheveu , fier deesse a voix humain , / nous envoyer un vent ami qui venir gonfler nos voile . / et quand on avoir ranger tous le agres dans le vaisseau , / on se laisser conduire par le vent et le pilote . / tout le jour , nous courir sur le mer , voile tendre . quand , au 
soleil couchant , le ombre avoir gagner tout le rue , on toucher le confins de le 
Ocean au cours profond . / la se trouver le ville ou vivre le 
Cimmeriens , / un peuple noyer dans le brume et le vapeur ; jamais le 
soleil eclatant ne y faire descendre ses rayon , / ni pendant que il se eleve dans le ciel tout etoile , / ni quand du haut du firmament il revenir vers le terre . / un sinistre nuit se etendre sur ces infortune . / parvenir la , on echouer le nef , on debarquer le bete , puis , tout en suivre le cours de le 
Ocean , / on atteindre enfin le endroit designer par 
Circe . / la , pendant que 
Euryloque et 
Perimede maintenir le bete , je tirer le glaive pendre a ma cuisse et creuser un carre avoir un coudee ou presque ; / tout autour , je verser aux mort le trois libation , / de abord le lait mielle , puis le vin doux , le eau pur enfin , / et je repandis sur le trou de le farine blanc . / je invoquer longuement le mort , ces tete impalpable , / promettre que un fois rentrer , je leurs sacrifier / ma plus beau genisse en un bûcher remplir de offrande , / et promettre au seul 
Tiresias de lui offrir / un grand belier bien noir , le meilleur de tout mon troupeau . / quand je avoir prier et invoquer le peuple un defunt , / je saisir le deux bete , puis je leurs trancher le gorge sur le trou ; le sang noir couler ; et du fond de le 
Erebe , alors , le ame un defunt se approcher en foule . / jeune femme , adolescent , vieillard charger de epreuve , tendre vierge porter au coeur leurs tout premier chagrin , homme sans nombre transpercer par le bronze un lance , guerrier tuer et recouvrir de leurs arme sanglant . / avoir le entour de le fosse , ils venir de partout , en masse , avec de horrible cri ; et moi , je verdissais de peur . / alors , de un ton presser , je enjoindre a mes compagnon de depouiller , puis de brûler le bete dont le airain cruel avoir trancher le gorge , en adjurer le dieu , / le tout-puissant 
Hades et le terrible 
Persephone . / puis , tirer le glaive pointu qui pendre a ma cuisse , / je rester a defendre aux mort , a ces tete sans force , / de se approcher du sang avant que avoir parler le devin . / le premier a se presenter etre le ombre de 
Elpenor . / il ne avoir pas en cor sa tomber sous le vaste terre . / prendre par de autres travail , nous avoir laisser en effet son corps au palais de 
Circe , sans pleur ni sepulture . / quand je le voir , le pitie me remplir le oeil de larme , / et , elever le voix , je dire ces parole aile . / " ô 
Elpenor , comment etre tu venir sous ces brouillard . tu avoir etre plus vite a pied que moi sur ma nef noir . " / avoir ces mot , il me repondre en pousser un soupir . " divin rejeton de 
Laërte , industrieux 
Ulysse , / un dieu contraire et un exces de vin avoir faire ma perte . coucher sur le toit de 
Circe , je avoir tout oublier . / je avoir marche devant moi , je avoir choir , je me etre fracasser le vertebre du cou , et mon ame avoir gagner le 
Hades . / je tu en supplier au nom un tenir qui ne etre pas ici , / de ton epoux , de ton pere , appui de ton enfance , / et de ton 
Telemaque , laisser seul en ta demeure ( car je savoir que en partir de ici , de le maison de 
Hades , / tu conduire ta bon nef vers le île de 
Aiaia ) . / he bien , je te supplier , ô roi , de ne pas me oublier . / avant de repartir , ne me abandonner pas sans pleur ni sepulture , car le dieu pouvoir se en irriter . / brûler mon corps avec tout le arme que je avoir et dresser moi un tertre au bord de le greve ecumant , / afin que il dire mon malheur aux homme a venir . / faire tout cela et plante sur ma tomber le aviron avec lequel , vivant , je avoir ramer au milieu de vous . " / avoir ces mot , je prendre le parole et je lui repondre . / " tout cela , pauvre ami , je le accomplir de mes main . " / ainsi rester nous la tous deux , converser tristement ; moi , a distance , je tenir le glaive sur le sang , / et de le autre côte son ombre me parler toujours . / ce etre alors que survenir le ombre de ma defunt mere , 
Anticleia , fille du magnanime 
Autolycos , / encor vivant a mon depart pour le saint 
Ilion . / quand je le voir , le pitie me remplir le oeil de larme ; mais malgre mon cuisant chagrin , je devoir le empecher / de se approcher du sang , avant que avoir parler le devin . / alors apparaître le ombre du 
Thebain 
Tiresias , / tenir son sceptre de or . il me reconnaître et me dire . / " divin rejeton de 
Laërte , industrieux 
Ulysse , / pourquoi donc , malheureux , fuir le clarte du 
soleil , / venir tu dans ce lieu sans douceur visiter le defunt . / Ecarte toi du trou , detourner ton glaive pointu , / que je boire le sang et te dire le verite . " / avoir ces mot , je me detourner et remettre au fourreau mon glaive aux clou de argent . alors il venir boire au sang noir ; apres quoi le devin parfait me parler en ces terme . / " ce etre a un doux retour que tu aspirer , noble 
Ulysse . / mais un dieu aller le rendre amer ; car je ne penser pas que le Ebranleur du sol deposer jamais sa rancune . / il tu en vouloir trop de avoir ôter le vue a son enfant . / pourtant , quels que etre vos malheur , vous rentrer chez vous , si tu savoir maîtriser ton coeur et celui de tes gens . / lorsque , apres avoir echapper a le mer violet , / tu conduire ta bon nef vers le île 
Thrinacie , / vous trouver , paître , le vache et le gras mouton du dieu 
Soleil , ce dieu qui voir et entendre tout chose , no si tu ne y touche pas et ne penser que a ton retour , / quels que etre vos malheur , vous pouvoir rentrer dans 
Ithaque ; mais si vous y toucher , je puis te garantir le perte de ton navire et de tes gens ; et si tu en rechapper , / tu rentrer vieillir , briser , tous tes homme perdre , ns sur un vaisseau de emprunt , pour trouver chez toi de autres peines, . un individu arrogant devorer tes richesse , / courtiser ton epoux et le combler de leurs cadeau . / sitôt rentrer , tu leurs faire payer leurs violence . / mais lorsque tu avoir , par le ruse ou a decouvrir , / tuer chez toi le pretendant a le pointe du glaive , / tu devoir repartir en emporter ta bon rame et aller jusque chez le gens qui ignorer le mer et ne ajouter jamais de sel aux aliment que ils manger ; / ils ne connaître donc ni le nef aux flanc ecarlate ni le rame en bois poli , ces aile un navire . / et voici , pour tu y retrouver , un marque certain . / lorsque un passer , croiser ta route , te demander pourquoi , sur ta brillant epaule , etre cette pelle a grain , / il te falloir planter ta bon rame dans le terre et offrir un beau sacrifice au seigneur 
Poseidon , / belier , taureau , verrat de taille a couvrir un truie . / puis , de retour chez toi , offrir de saint hecatombe avoir tous le immortel qui regnent sur le vaste ciel , / selon le ordre prescrire ; apres quoi le mer tu envoyer le plus doux un mort , qui ne te prendre que epuiser par un vieillesse benir , avoir autour de toi un peuple fortune . voila le exact verite . " / avoir ces mot , je prendre le parole et je lui repondre . / " 
Tiresias , tel etre le sortir que le dieu me avoir filer . / mais aller . parler moi sans feint et repondre point par point . je apercevoir devant moi le ombre de ma defunt mere ; / elle se tenir muet pres du sang et ne oser pas regarder dans le oeil son fils ni meme lui parler . / dire moi , seigneur , comment je pouvoir me faire reconnaître . " / ainsi parler je ; et lui tout aussitôt de me repondre . / " le chose etre facile a te dire et tu aller le comprendre . / tout defunt coucher dans le mort a qui tu permettre de se approcher du sang dire le exact verite ; / ceux que tu en ecarter retourner la-bas . " / sur ce , le ombre du roi 
Tiresias redescendre / dans le maison de 
Hades , avoir achever ses oracle . / mais moi je rester immobile , attendre que ma mere venir boire le sang noir . alors elle me reconnaître et , tout en gemir , me dire ces parole aile . / " mon fils , comment etre tu venir vivant sous ce brouillard obscur . ces lieu ne se offrir guere aux regard un vivant . entre eux et nous etre de grand fleuve et de affreux courant , et de abord le 
Ocean , que rien ne permettre de franchir avoir pied , mais pour lequel il falloir avoir un bon navire . / revenir tu de 
Troade apres avoir longtemps errer sur ton navire avec tes gens , et ne avoir tu pas encore rejoindre 
Ithaque et retrouver ta femme en ton palais . " / avoir ces mot , je prendre le parole et je lui repondre . / " ma mere , il me avoir falloir descendre jusque chez 
Hades pour interroger le ombre du 
Thebain 
Tiresias . / non , je etre en cor loin de le 
Achaïe et ne avoir point mettre le pied sur notre sol . je traîner sans fin ma misere , / depuis le jour ou je avoir suivre le divin fils de 
Atree vers le riche 
Ilion pour y combattre le 
Troyens . no mais aller . parler moi sans feint et repondre point par point . quel destin tu avoir soumettre aux rigueur du dernier sommeil . etre ce un long maladie . ou le Archere 
Artemis avoir t elle decocher sur toi sa fleche le plus doux . / parler moi de mon pere et de mon fils laisser la-bas . / avoir ils encore le pouvoir en main , ou etre ce un autre qui le detenir . avoir t on cesser de croire a mon retour . / dire moi aussi ce que projeter et penser mon epoux ; / etre elle encore avec mon fils . garde t elle mes bien . / ou avoir t elle epouser deja quelque noble 
acheen . " / je dire , et mon auguste mere alors de me repondre . / " mon enfant , elle etre toujours la , le coeur plein de courage , / ¬ / dans ton palais , ou elle passer ses jour et ses nuit avoir se lamenter tristement et a pleurer sans fin . / nul ne detenir en cor ton beau pouvoir , et 
Telemaque gerer paisiblement tes bien , prendre sa juste part aux festin coutumier auxquels un arbitre etre tenir . / on le inviter partout . quant a ton pere , il voir aux champ ; / il ne venir meme plus en ville . il ne vouloir pour dormir ni matelas ni couverture ni coussin moire . / le hiver , ce etre au logis que il dormir , avec le domestique , / pres du feu , dans le cendre , et le corps couvrir de haillon ; mais sitôt que revenir le etre , puis le automne et ses fruit , / ce etre ne importer ou , sur le pencher de son coteau de vigne , que il se couche par terre , au milieu de un tapis de feuille . / il rester la , tout triste , et se consumer de chagrin , / esperer ton retour et ployer sous le faix de le age . / ainsi avoir je perir moi-meme et suivre mon destin . / ce ne etre point le Archere infaillible , au sein de mon palais , / qui me avoir tuer en me frapper de sa plus doux fleche , / ni un long maladie , un de ces mal terrible / qui enlever le vie en vous consumer tous le membre . / ce etre le regret , ce etre le souci de toi , mon noble 
Ulysse , / ce etre mon amour pour toi qui me avoir ôter le doux vie . " / ainsi dire elle , et aussitôt , de un coeur bien decider , / je vouloir embrasser le ombre de ma defunt mere . / trois fois je me elancer ; mon coeur me presser de le etreindre ; mais trois fois , telle un ombre ou un songer , elle se echapper de mes main , ne rendre que plus poignant ma douleur . / je prendre donc le parole et je lui dire ces mot aile . / " ô mere , pourquoi me fuir tu , lorsque je vouloir te prendre , afin que du moins chez 
Hades , nous tenir embrasser , / nous pouvoir goûter tous le deux le frisson un sanglot . / le noble 
Persephone ne avoir elle susciter ton ombre que pour augmenter mes larme et mes plainte . " je dire , et mon auguste mere aussitôt de repondre . / " helas . mon fils , le plus infortune de tous le etre . / tu ne etre pas le jouet de le divin 
Persephone . / mais telle etre le loi un humain quand le mort le saisir . / il ne y avoir plus de nerf pour tenir le chair et le os ; / tout ceder a le puissant ardeur de le flamme brûlant , / des le instant que le ame avoir quitter le ossement blanchir et que le ombre se etre envolee et avoir fuir comme un songer . / aller , cours vers le lumiere et retenir bien tout ces chose , pour que tu pouvoir le redire ensuite a ton epoux . " / comme nous conversion ainsi , nous voir arriver le femme que faire sortir le auguste 
Persephone , / tout un essaim de epoux et de fille de grand prince . / avoir le entour du sang noir elles se amasser en grand nombre . des lors , je songer au moyen de interroger chacune . / voici le parti que en mon coeur je trouver le meilleur . / tirer mon glaive aigu au long de ma cuisse muscle , / je ne le laisser se abreuver de sang noir que un a un . approcher donc a tour de rôle , elles me raconter le histoire de leurs race , et je le faire tout parler . / en premier lieu je voir iyro , fille de un noble pere ; / avoir le en croire , elle descendre du brave 
Salmonee et avoir epouser 
Crethee , un un fils de 
Aiolos . / elle se etre eprendre de 
Enipee , un fleuve-dieu , / et le plus beau de tous le fleuve couler sur le terre ; / aussi venir elle souvent pres de ses beau onde . / le puissant ebranleur du sol prendre le trait de 
Enipee et se coucher pres de elle , au bord du fleuve tournoyer ; / le flot en bouillonner se dresser comme un montagne / et sa voûte dissimuler le mortel et le dieu , / qui denouer sa ceinture de vierge et le endormir . / puis , quand le dieu avoir achever le travail de le amour , / D le prendre par le main et dire en se adresser a elle . / " femme , rejouir toi . de cette etreinte , avant un an , naître de superbe enfant , car le couche un dieu ne etre point sterile ; a toi de le soigner , de le nourrir . rentrer donc au logis , taire toi et ne dire pas mon nom ; / mais savoir que je etre le puissant ebranleur du sol . " / avoir ces mot , le dieu replonger sous le mer ecumant . quant a le nymphe , elle engendrer 
Pelias et 
Nelee , / qui devenir tous deux le vaillant serviteur de 
Zeus . tandis que que 
Pelias vivre dans le vaste 
Iolchos riche en mouton , 
Nelee habiter le 
Pylos un sable . / mais cette reine avoir en cor de autres enfant de 
Crethee . 
Eson , 
Pheres et le fier cavalier 
Amythaon . / ensuite je voir 
Antiope , fille de 
Asopos , / qui se vanter de avoir dormir entre le bras de 
Zeus ; / elle en avoir concevoir deux fils , 
Amphion et 
Zetos , / le premier fondateur de 
Thebes , le ville aux septembre porte , que ils munirent de tour , car , malgre leurs rare vaillance , / Ds ne avoir pouvoir sans tour habiter cette vaste ville . / ensuite je voir le epoux de 
Amphitryon , 
Alcmene , / qui , pour avoir un jour dormir dans le bras du grand 
Zeus , concevoir le vaillant 
Heracles a le ame de lion , / ainsi que 
Megare , fille du superbe 
Creon , / qui epouser le fils de le invincible 
Amphitryon . / puis je voir le mere de 
Œdipe , le beau 
Epicaste . / elle commettre , sans le savoir , un monstrueux forfait . / elle epouser son fils , qui tuer son pere et devenir son mari . le dieu devoilerent aussitôt son crime . / 2 regner sur le 
Cadmeens , dans le charmant 
Thebes , / mais torturer de mal par le cruel arret un dieu , / tandis que que elle gagner le 
Hades puissamment verrouiller ; / de desespoir , elle avoir attacher un grand lacet avoir un poutre du plafond , reserver a son fils tous le mal que pouvoir dechaîner un mere outrager . / je voir le tres beau 
Chloris , que 
Nelee autrefois choisir pour sa beaute moyennant un cadeau sans nombre , fille cadet de 
Amphion , ce puissant 
Iaside , / qui regner autrefois sur 
Orchomene et le 
Minyens . / reine un 
Pyliens , elle avoir de lui de beau enfant , / 
Nestor et 
Chromios et le vaillant 
Periclymene et le noble 
Pero , cette merveille de le terre , / que courtiser tous le voisin . mais son pere vouloir ne le donner que a qui ramener de 
Phylake le boeuf cornu au large front du puissant 
Iphicles , / un boeuf retif que seul le illustre devin se targuer de derober . il en etre empecher par le destin de un dieu cruel , car le bouvier le avoir ligoter bien fort . cependant , quand un jour , un mois se etre ecouler , / que le annee avoir prendre fin et que le printemps reparaître , / alors le puissant 
Iphicles relacher le devin qui avoir tout predire ; ainsi 
Zeus le avoir il vouloir . / je voir egalement 
Leda , le femme de lyndare , / qui avoir concevoir de ce roi deux fils audacieux , / castor , le fier dompteur , et 
Pollux , le bon pugiliste . / ils rester vivant tous le deux sous le terre fecond ; cependant , meme la en-bas , 
Zeus le comble de honneur . un jour sur deux , ils etre tantôt vivant et tantôt mort et etre gratifier un meme honneur que le dieu . / je voir aussi 
Iphimedee , epoux de 
Alôeus , / qui raconter que 
Poseidon avoir avoir son amour ; / deux fils en etre naître , qui ne vivre pas longtemps , 
Othos , digne rival un dieu , et le illustre 
Ephialte , / le plus grand etre que avoir jamais nourrir le terre aux ble et de loin le plus beau , apres le celebre 
Orion . / avoir le age de neuf an , ils avoir jusque a neuf coudee de large , et en hauteur ils atteindre bien le neuf brasse . aussi avoir ils menacer tous deux le immortel de porter leurs sauvage assaut et leurs cri dans le 
Olympe ; pour monter jusque au ciel , ils vouloir entasser sur lui le 
Ossa , et sur le 
Ossa , le 
Pelion aux bois tremblant . / ils avoir reussir , se ils avoir atteindre le age de homme . / mais le fils naître de 
Zeus et de 
Leto aux beau cheveu / le faire perir tous deux , avant que le poil avoir fleuri / leurs tempe et que un duvet en fleur avoir ombrage leurs joue . / je voir aussi 
Phedre et 
Procris et le beau 
Ariane , / le fille du cruel 
Minos , que 
Thesee autrefois conduire de le 
Crete aux coteau de 
Athenes le saint ; / mais il ne en jouir pas . 
Dionysos le denoncer , / et 
Artemis le faire perir dans le île de dia . / je voir aussi 
Maira , 
Clymene et le horrible 
Eriphyle , / qui vendre son epoux en echange de un bon poids de or . / de combien de heros je voir le femme et le fille . / le temps de tout le nommer et de le denombrer , / le nuit divin avoir passer . il etre temps de dormir , / etre que je regagner ma nef ou que je rester ici . / je remettre aux dieu et a vous le soin de mon depart . ” / avoir ces mot , ils rester tous silencieux et coi , / tant le charme operer sur eux , dans le ombre de le salle . 
Arete aux bras blanc finir par prendre le parole . / “ he bien , 
Pheaciens , que dire vous de ce heros . / etre il beau , etre il grand . avoir t il un esprit pondere . / il etre mon hôte , a moi , mais le honneur rejaillir sur tous . / ne le renvoyer pas trop vite et , voir son denuement , / ne hesiter pas a lui donner quelques present de plus , / vous qui , par le faveur un dieu , regorgez de richesse . ” / le vieux heros 
Echenoos ( de tous le 
Pheaciens ce etre le plus age ) prendre alors le parole et dire . / “ notre tres sage reine , ami , parler selon nos voeu et selon notre attente ; il nous falloir suivre son conseil . 
Alkinoos etre la ; a lui de agir et de parler . ” / alors 
Alkinoos prendre le parole pour repondre . / “ il en etre comme le reine avoir dire , se il me etre donner de vivre en gouverner nos bon rameur de 
Pheacie . / mais que notre hôte vouloir bien , quelle que etre sa hate , rester ici jusque a demain , le temps que je rassembler tous le present ; nos gens se occuper de son depart , / et moi plus que tout autre , etre le maître de ce peuple . ” alors 
Ulysse le aviser prendre le parole et dire . / “ puissant 
Alkinoos , gloire et honneur de tout ce peuple , quand vous me inviter a rester ici , etre ce un an , / pour obtenir de vous un prompt retour et de beau don , comment pouvoir je refuser . je avoir tout avantage avoir revenir dans mon pays avec un main plus plein ; / je ne en etre que plus aimer et que plus respecter / de tous ceux qui me voir reparaître dans 
Ithaque . ” alors 
Alkinoos prendre le parole et repondre . / “ 
Ulysse , en te voir , qui donc aller se imaginer / que tu etre un de ces hableur , de ces fripon sans nombre , / comme le terre noir en nourrir sous chaque climat , / et qui vous faire gober tous le mensonge que ils inventer . quel charme en tes discours . quelle noblesse de pensee . / tu nous avoir raconter avec autant de art que un aede tes affligeant malheur et ceux de tous le 
Acheens . / mais aller . parler moi sans feint et repondre point par point . avoir tu voir de tes divin compagnon qui tu avoir suivre jusque sous 
Dion et y avoir trouver leurs destin . / nous avoir tout le nuit devant nous ; il etre trop tôt pour dormir au palais ; dire nous tes merveilleux exploit . / je rester a tu ecouter jusque a le aube divin , / si tu vouloir encore ici nous parler de tes mal . ” / alors 
Ulysse le aviser lui faire cette reponse . / “ puissant 
Alkinoos , gloire et honneur de tout ce peuple , / il etre un temps pour le discours , un temps pour le sommeil . mais puisque tu tenir a en savoir plus , je ne savoir te refuser de autres recit , en cor plus lamentable , / le malheur de mes compagnon mort apres le victoire , qui , rechappe de le meler hurlant un 
Troyens , / perir au retour par le vouloir de un perfide . / aussitôt que le chaste 
Persephone avoir disperser de tout part le ombre de ces delicat femme , / je voir venir le ombre de 
Agamemnon , le fils de 
Atree , / dolent , au milieu de tous ceux qui , au palais de 
Egisthe , avoir perir a ses côte et subir leurs destin . / il me reconnaître des le instant que il avoir boire du sang noir . / tout en pleurer bien fort et en versant de chaud larme , / il tendre ses deux bras vers moi et chercher a me atteindre . mais helas . il avoir perdre le vigueur et le force qui avoir jadis habiter dans ses membre alerte . / alors , prendre de pitie , je pleurer de le voir ainsi , / et , me adresser a lui , je dire ces parole aile . / " illustre 
Atride 
Agamemnon , ô chef de nos guerrier , / quel destin tu avoir plier aux rigueur du dernier sommeil . / etre ce 
Poseidon qui tu avoir dompter sur tes vaisseau , / en dechaîner le apre fureur de ses vent detestable . / ou bien un ennemi tu avoir ils tuer sur le côte , / quand tu voler leurs boeuf ou leurs beau troupeau de brebis , ou quand tu te battre pour un ville ou pour un femme . " ainsi parler je , et lui , tout aussitôt de me repondre . / " divin rejeton de 
Laërte , industrieux 
Ulysse , / ce ne etre pas 
Poseidon qui me avoir dompter sur mes vaisseau , / en dechaîner le apre fureur de ses vent detestable ; / un ennemi ne me avoir pas prendre non plus sur un rivage ; / non , ce etre 
Egisthe qui avoir combine un coup fatal , / aider par ma maudit epoux . il me avoir tuer chez lui , / en plein festin , comme on abattre un boeuf a le mangeoire . / tel etre mon triste sortir . quant a mes autres compagnon , / ils etre tuer sans merci , tels un porc aux dent blanc que un seigneur riche et tout-puissant faire egorger chez lui pour un noce , un dîner par ecot ou un banquet . / tu avoir deja voir massacrer bon nombre de guerrier , / tuer en combat singulier ou dans le apre meler ; / mais comme ton coeur avoir fremir en voir ce spectacle . / tout autour du cratere et un table plein de mettre , / nous jonchions le grand-salle , et le sol ruisseler de sang ; / et pour comble de horreur , je entendre le cri de 
Cassandre , / le fille de 
Priam , que le perfide 
Clytemnestre 
Egorgeait sur mon corps . comme je aller saisir mon glaive , / je me ecrouler a terre , et le chien , tout en fuir , / me envoyer chez 
Hades , sans que elle daigner seulement me fermer le oeil de ses main et me clore le levre . / etre il rien de plus noir , de plus cynique que un femme qui ruminer au fond de son coeur de semblable forfait . / voila le crime monstrueux que elle avoir combine . / tuer le epoux de sa jeunesse . et moi qui esperer trouver , en rentrer au logis , le amour de mes enfant et de mes serviteur . mais cette peste sans pareil se etre couvrir de honte et en avoir couvrir pour toujours le pauvre femme a venir , meme le plus honnete . " / avoir ces mot , je prendre le parole et je lui repondre . / " ah . ce etre que 
Zeus , le grand 
Tonneur , avoir toujours poursuivre le race un 
Atrides de son implacable haine . / 
Helene avoir etre cause de le mort de bien un preux , / et 
Clytemnestre tu avoir dresser ce piege en ton absence . " / ainsi parler je , et lui tout aussitôt de me repondre . / " ne etre donc jamais toi non plus trop doux envers ta femme . garde toi de lui confier tout ce que tu decider . / il etre un chose que on pouvoir dire , et de autres que il falloir taire . mais ce ne etre point ta femme , 
Ulysse , qui tu egorgera . / elle etre trop raisonnable et avoir un coeur trop vertueux , / cette fille de 
Icare , le tres sage 
Penelope . / quand nous le avoir quitter , a notre depart pour le guerre , ce etre un jeune epouser ; elle donner le sein avoir son petit , qui devoir sieger , pour le heure , avec le homme . heureux fils . en rentrer chez lui , son pere le voir , / et lui , comme cela se faire , embrasser son pere ; / tandis que que mon epoux ne me avoir pas laisser jouir de le presence de mon fils et me avoir tuer avant . / je ajouter ceci , et mettre toi bien le chose en tete . / aborder en cachette et sans bruit au pays de tes pere . / car il ne etre plus possible de se fier a un femme . / mais aller . parler moi sans feint et repondre point par point . saurer vous par hasard si mon fils etre en cor vivant . / etre il encore a 
Orchomene , a le 
Pylos un sable , / ou bien dans le plaine de 
Sparte , aupres de 
Menelas . / car il devoir vivre en cor sur terre , le divin 
Oreste . " / avoir ces mot , je prendre le parole et je lui repondre . / " fils de 
Atree , a quoi bon me interroger . je ne savoir pas se il etre mort ou vivant ; il ne falloir point parler en le air . " / ce etre ainsi que nous echanger tristement , face a face , de lugubre propos , tout en versant un flot de larme . / alors je voir venir le ombre du 
Peleide 
Achille , / puis celles de 
Patrocle , de 
Antiloque sans defaut et de 
Ajax , qui , apres le fils eminent de 
Pelee , / etre le plus beau et le plus grand de tous le 
Danaens . le ombre de le 
Eacide aux pied leger me reconnaître et , tout en gemir , me dire ces parole aile . / " divin rejeton de 
Laërte , industrieux 
Ulysse , / tu vouloir donc , malheureux , mettre le comble a tes exploit . comment avoir tu oser venir chez 
Hades , ou sejourner / le mort priver de sens , le ombre un pauvre humain . " / avoir ces mot , je prendre le parole et je lui repondre . / " ô 
Peleide 
Achille , ô le plus fort un 
Acheens , / je etre venir ici interroger 
Tiresias pour savoir comment regagner le rocailleux 
Ithaque . / car je etre en cor loin de le 
Achaïe et ne avoir pas mettre / le pied chez moi ; le malheur me poursuivre . mais toi , 
Achille , / quel mortel etre ou etre jamais plus heureux que toi . / jadis , quand tu vivre , nous tu honorions autant que un dieu ; aujourd'hui , ce etre ici , ce etre sur le mort que ta puissance se affirmer avec eclat ; ne regretter donc pas le vie . " / ainsi parler je , et lui tout aussitôt de me repondre . / " ne chercher point a me adoucir le mort , ô noble 
Ulysse . je aimer mieux , simple valet , etre aux gage de autrui , / de un pauvre laboureur ne avoir pas beaucoup de ressource , que de regner sur tout le peuple inconsistant un mort . / mais aller . parler moi plutôt de mon illustre fils ; / etre il venir prendre ma place au front de le bataille . dire moi aussi ce que tu savoir de le eminent 
Pelee . / avoir t il conserver son pouvoir sur tous le 
Myrmidons . / ou traiter t on avec mepris , en 
Hellade et en 
Phthie , / un vieux qui ne pouvoir plus bouger ni ses bras ni ses jambe . si pour le aider je etre en cor , sous le feu du 
soleil , / tel que on me avoir voir au temps passer , dans le plaine de 
Troie , tuer le elite un guerrier pour sauver nos 
Argiens , / si tel je revenir un seul instant dans son palais , / comme ils redouteraient ma force et mes bras invincible , tous ceux qui , le outrageant , le depossedent de sa gloire . " / avoir ces mot , je prendre le parole et je lui repondre . / " non , je ne avoir rien apprendre concernant le eminent 
Pelee . / mais en revanche , au sujet de ton fils 
Neoptoleme , / je te dire le verite , puisque tu me le ordonner . / ce etre moi qui , le prendre a bord de mon fin vaisseau creux , le avoir conduire a 
Skyros aupres un 
Acheens guetrer . / sieger il aux conseil qui se tenir sous 
Ilion , / il parler toujours le premier , et tous ses mot porter ; seul le divin 
Nestor et moi etre plus fort que lui . / et quand nous mener le combat sous le mur de 
Ilion , jamais il ne rester noyer au milieu de le masse , / mais il foncer tout droit , avec un ardeur sans pareil . / il tuer nombre de guerrier dans le atroce carnage . / certes , je ne savoir te dire ni tu enumerer tous ceux que il abattre pour le salut un 
Acheens . / mais ce etre sous ses coup que tomber le brave 
Eurypyle , / fils de 
Telephe , et que le 
Ceteens qui le entourer se faire tuer par millier pour un cadeau de femme . / je ne avoir voir de plus seduisant que le divin 
Memnon . / et quand le elite un 
Argiens monter dans le cheval / construire par 
Epeios et que je etre charger de tout , / de ouvrir et de fermer le porte epais de le engin , / je voir le autres chef et conseiller un 
Danaens essuyer bien un pleur et frissonner de tous leurs membre ; mais lui , pas un seul fois je ne avoir voir de mes oeil palir son magnifique teint ni couler sur ses joue un larme ; il me supplier instamment , au contraire , / de sortir du cheval , tater le garde de son glaive / et sa lancer de airain et brûlant de detruire 
Troie . / quand nous avoir piller le citadelle de 
Priam , / il embarquer tout son butin et sa prime de honneur , / sans avoir etre jamais toucher par le bronze aigu / ni atteindre dans le corps a corps , comme on le voir souvent quand le aveugle fureur de 
Ares peser sur le combat . " / au meme instant , le ombre de le 
Eacide aux pied leger se eloigner , traverser a grand pas le pre de asphodele , / heureux de avoir savoir par moi le valeur de son fils . / le autres ombre un defunt endormir dans le mort rester chacune a me conter tristement ses misere . / seul le ombre du grand 
Ajax , le fils de 
Telamon , / demeurer a le ecart ; il me en vouloir de le victoire / que je avoir remporter au tribunal , pres un vaisseau , / pour le arme de 
Achille , offrir par sa noble mere ; / le fils un 
Troyens et 
Pallas avoir rendre le arret . / si seulement je etre sortir vaincre de cette epreuve . / le tomber ne garder pas aujourd'hui cette tete , / cet 
Ajax , qui de tous le 
Danaens etre le plus beau / et le plus valeureux , apres le noble 
Peleide . / je user , pour le aborder , de mes parole le plus doux . " 
Ajax , ô fils du sage 
Telamon , quoi . meme mort , / tu aller donc me garder rigueur de ces arme maudit . / ce etre pour notre malheur a tous que un dieu nous le offrir . quel rempart avoir perdre en toi le guerrier 
acheen . / autant que sur le tete du fils de 
Pelee 
Achille , / nous pleurer sans fin sur ta mort . mais quelle en etre le cause , sinon le haine sans merci de 
Zeus contre le armee un piquiers danaens . ce etre lui qui tu infliger ce sortir . approcher donc , seigneur , afin de entendre mes parole . Ecoute moi , calme le feu de ton ame viril . " / ainsi parler je ; il ne repondre rien et se eloigner avec le autres ame vers le 
Erebe un defunt . / bien que facher , il me avoir parler , peut-etre , ou ecouter ; / mais mon coeur ne avoir que un desir , au fond de ma poitrine , ce etre de apercevoir le ombre de autres trepasse . / ce etre ainsi que je voir 
Minos , le noble fils de 
Zeus , / asseoir avec son sceptre de or et rendre le justice / aux mort ; le plaideur se tenir grouper autour du prince , / asseoir , debout , dans le maison de 
Hades aux large porte . / apres lui , paraître a mes oeil le geant 
Orion , / qui se en aller chasser , a travers le pre de asphodele , / le fauve que il avoir frapper dans le mont solitaire ; / il tenir a le main sa puissant massue en bronze . / ensuite je voir 
Tityos , fils de le noble 
Terre_n ; / il etre coucher sur le sol et couvrir neuf arpent ; / deux grand vautour , a ses côte , lui dechirer le foie et fouiller ses entrailles ; mais ses main ne y pouvoir rien . il avoir outrager 
Leto , le compagnon de 
Zeus , / qui regagner 
Pytho par 
Panopee aux large place . / je voir egalement 
Tantale , en proie a ses tourment . / debout dans un lac , il avoir de le eau jusque au menton ; / il etre toujours assoiffer , mais ne pouvoir rien boire ; / car chaque fois que le vieillard se pencher pour le atteindre , / il voir le eau fuir dans un gouffre et paraître a ses pied un terre de noir limon , que dessecher un dieu . / de grand arbre laisser pendre au-dessus de lui leurs fruit , poirier et grenadier , pommier charger de fruit vermeil , / figuier delicieux et olivier luxuriant ; / mais des que le vieillard tendre le main pour le saisir , / le vent venir le emporter jusque aux sombre nuee . / je voir egalement 
Sisyphe , en proie a ses tourment , fl soutenir de ses deux bras le pierre gigantesque ; / se appuyer un pied et un main , il vouloir le pousser vers le sommet de un hauteur ; mais a peine aller il que elle retomber lourdement , / et le bloc sans pitie rouler de nouveau vers le plaine . / mais lui recommencer , bander ses muscle ; le sueur ruisseler sur son corps , et le poussiere le nimber . / je apercevoir aussi 
Heracles , ou son ombre plutôt , / car le heros lui-meme avoir son sejour parmi le dieu ; fl etre de leurs festin avec 
Hebe , sa beau epoux , / le fille du grand 
Zeus et de 
Hera aux sandale de or . / autour de lui , le mort fuir en pousser de grand cri , comme faire un oiseau . pareil a le nuit tenebreux , / 2 tenir son arc nu et un fleche sur le corde , / le oeil menaçant , comme un archer toujours pret a tirer . / sur sa poitrine se etaler le baudrier terrible / io et le ceinturon de or , broder de merveilleux ouvrage / montrer un ours , un sanglier , un lion aux oeil clair , un lutte , un bataille , un massacre , un carnage . / celui dont le talent executer ce baudrier ne trouver plus le moyen de en refaire un semblable . / 
Heracles , du premier regard , reconnaître qui je etre , / et , tout en gemir , il dire ces parole aile . / " divin rejeton de 
Laërte , industrieux 
Ulysse , / mon pauvre ami , traîner tu toi aussi le triste sortir que je ne avoir cesser de porter sous le feu du 
soleil . / 
Zeus le 
Cronide etre mon pere , et pourtant je avoir connaître un misere sans fin , car je etre tomber sous le loi du pire un mortel , qui me imposer de dur travail . / un jour , il me envoyer ici pour enlever le chien , / penser que ce etre pour moi le pire un epreuve . pourtant je prendre et emmener le chien hors de le 
Hades , / car 
Hermes et 
Athena aux oeil pers me accompagner . " / avoir ces mot , il partir rejoindre le maison de 
Hades , cependant que je rester la , attendre que survenir quelqu'un de ces heros qui etre mort bien avant nous . peut-etre avoir je voir ceux que je avoir aimer voir jadis , / un 
Thesee , un 
Pirithoos , noble enfant un dieu . / mais deja le tribu un mort se rassembler en foule en jeter de grand cri . je me sentir verdir de peur . / et si du fin fond de le 
Hades , le auguste 
Persephone nous envoyer le tete de 
Gorgo , ce monstre affreux . / je courir au vaisseau et je commander a mes gens de embarquer avec moi et de denouer le amarre . / ils sauter a bord et venir se asseoir a leurs banc . / le courant nous porter ainsi sur le fleuve 
Ocean , / avoir le rame pour commencer , puis au gre de le brise . 
